

SENTENÇA

Processo nº:0124046-92.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodinei Custódio de Oliveira
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outros


Vistos. 


 Rodinei Custódio de Oliveira, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Delta Construções S/A, Fal Engenharia e Consultoria S/C Ltda. Epp e Municipalidade de São Paulo, alegando que: a terceira ré contratou a primeira ré "para realizar serviços de pavimentação de Estrada de Poá" e esta última "terceirizou o trabalho" à segunda ré "que efetuava os trabalhos (com supervisão da contratante Delta)"; em 27 de setembro de 2004, por volta de 3h50m, dirigia veículo automotor de sua propriedade (GM Chevete de placa CKI 4153) pela Estrada de Poá, sentido Ferraz de Vasconcelos a Guaianazes, "quando, ao fazer uma curva acentuada à esquerda, deparou com um veículo trator provido de rolo compressor, que trafegava na contramão em direção" a seu veículo, "comprimindo o asfalto quente", ocasião em que, pela aparição abrupta, por estar mal iluminada a pista e em face da ausência de sinalização de realização de obras na pista, "não teve tempo sequer de desviar, mas apenas frenar seu veículo, o que não evitou a colisão, apesar de estar trafegando à velocidade de 35/40 km por hora"; com a colisão, "teve seu olho direito perfurado, sem possibilidade de recuperação, perdendo definitivamente toda a sua visão"; "os responsáveis individuais pelo ilícito penal (ato causado por imprudência, negligência e imperícia), tacitamente, assumiram a culpa, transacionando a pena nos termos da Lei 9.099/95"; e em função de tais fatos e porque ficou impossibilitado de trabalhar, sofreu dano materiais (reparo de carro orçado em R$ 4.148,90 e despesas "com médicos, remédios, locomoção, etc. a serem comprovadas e documentadas no decorrer da lide"), inclusive a título de lucros cessantes (R$ 27.600,00 até a propositura da ação e "salários ... que deverá recebê-los mensal e vitaliciamente"), danos físicos e danos morais, cabendo às rés repará-los solidariamente. Pediu, em consequência, a condenação das rés a pagar-lhe indenizações a título de reparação de "danos materiais no veículo no valor de R$ 4.148,90", de "despesas de tratamento de saúde por liquidação final", de "salários presumidos não recebidos, desde o evento danoso até a presente data, no valor de R$ 27.600,00", de "danos físicos estimados em R$ 500.000,00" e de "danos morais, estimados em 1.000 salários mínimos, atualmente R$ 350.000,00" além de "salários a vencer até o final do processo, valor a ser apurado em liquidação final" e "pensão mensal, reajustada periodicamente pelo piso da categoria, com inclusão em folha de pagamento".
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 9 usque 54.
Citadas (fls. 58/59), as rés ofereceram contestações com documentos (fls. 61/181, 184/207 e 208/222), aduzindo-se nelas preliminares de "inépcia da inicial pela ausência de documento indispensável à propositura da ação", este referente aos alegados lucros cessantes, e de ilegitimidade passiva da co-ré Municipalidade de São Paulo além de, no mérito, sustentarem a ausência de fato causador dos danos alegados a caracterizar fator de responsabilização civil das rés, devendo o autor suportá-los por a eles ter dado causa, além de inexistir prova do alegado na ação. Impugnaram, ainda, as verbas pleiteadas, aduzindo falta de prova a seu respeito ou o excesso pleiteado quanto a danos físicos e morais.
Réplica foi ofertada pelo autor a fls. 223/227.
Pela decisão de fls. 254/257, foram rejeitadas as preliminares argüidas e determinada a produção de provas pericial médica e testemunhal, vindo o laudo pericial a ser juntado a fls. 373/375 com ciência às partes que se manifestaram a seu respeito a fls. 378/379, 380/382, 383/384 e 385/386.
A fls. 281/284 e 339, juntou o autor documentos.
A fls. 348/350 e 353/368, foram juntados documentos pertinentes a prontuários de atendimento médico ao autor.
Em audiência de instrução, foram inquiridas seis testemunhas (fls. 323 e 324/333).
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 413), apresentaram-nos as partes (fls. 418/419, 423/435, 436/442) em que repisaram seus argumentos e analisaram as provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Fatos há, relevantes ao deslinde da ação, sobre os quais não recai controvérsia alguma além de, independentemente de tal aspecto, estarem também documentalmente comprovados, a saber:
- em 28 de setembro de 2004, entre 3 e 4 horas (madrugada, portanto), o autor trafegava pela Estrada de Poá, sentido Ferraz de Vasconcelos a Guaianazes, em veículo automotor de sua propriedade (GM Chevete de placa CKI 4153), ocasião em que colidiu ele com máquina do tipo rolo compressor de asfalto de propriedade da co-ré Fal Engenharia e Consultoria S/C Ltda. Epp (acerca do acidente em si na forma ora exposta, vejam-se boletins de ocorrência da Polícia Civil e da Polícia Militar a fls. 20/21 e 206/207, respectivamente);
- a co-ré Fal Engenharia e Consultoria S/C Ltda. Epp realizava no local, quando do acidente com o autor, serviços de recapeamento de asfalto em função de contrato para tanto celebrado entre ela e a co-ré Delta Construções S/A e em virtude de contrato desta última celebrado com a co-ré Municipalidade de São Paulo (sobre estes pontos, depoimentos policiais de Marcos Antônio Ferreira, encarregado de obras desta última co-ré ora mencionada, e de Ely Alam, sócio da primeira co-ré ora mencionada, respectivamente a fls. 30/31 e 32/33, instrumento contratual de fls. 149/151 e documento de fls. 218, primeiro parágrafo - sobre a terceirização ocorrida entre as empresas rés - de emissão da co-ré Municipalidade de São Paulo); e
- em razão do evento (colisão), o autor feriu-se gravemente, especialmente na cabeça (a respeito, fls. 12, relatório médico de emissão de serviço público estadual de saúde; fls. 13/15, relatórios médicos de tratamento dado ao autor em nosocômio particular; fls. 48, laudo de exame de lesão corporal datado de 3 de novembro de 2005; e fls. 348/350 e 353/368, documentos pertinentes a prontuários de atendimento médico ao autor).
Há controvérsia sobre a dinâmica do acidente no que se refere (i) a haver sinalização no local do evento e à (ii) velocidade excessiva do veículo automotor conduzido pelo autor.
No tocante ao primeiro ponto, é mister considerar as seguintes provas documentais:
- o relato dos fatos feito por policial militar (de nome Fábio José Duarte) que atendeu a ocorrência e que foi registrado em boletim de ocorrência da Polícia Civil segundo o qual no local, ao lá comparecer, apurou que a vítima ? o autor ? já não se encontrava presente (havia sido encaminhado para socorro médico) e a máquina de rolo compressor estava parada (não quando do acidente em si, pois não o presenciou, mas quando lá chegou para apurar os fatos) em local onde "não havia (a) devida sinalização" (fls. 21);
- o croqui do local do evento consignado em boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo no qual se vêem os dois veículos que colidiram, estando ambos na Estrada de Poá no mesmo sentido além de ambos estarem sobre a via e não em faixa costeira ou marginal a ela  (fls. 207 anverso; sobre este ponto, aliás, veja-se ainda o depoimento policial de Marcos Antônio Ferreira, a ser também mencionado adiante, a fls. 31 no sentido de que a máquina havia sido utilizada até momentos antes do acidente - "o rolo antes do acidente estava funcionando, ou seja, tinha acabado de 'compactar o asfalto ainda quente'" -, ou seja, estava ela na via de rolamento mesmo e não fora dela exatamente porque até há pouco estava sendo empregada);
- a descrição do local do evento contida no boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo no qual se lê no campo "outras formas de sinalização" com a opção de "não" preenchida (fls. 207 verso, parte superior);
- a menção também no boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo de que a máquina do tipo rolo compressor estava parada na via pelo motivo de estar ela em obra ("o veículo 01 conduzido pela vítima 01 havia colidido com um 'rolo compressor' que estava parado na via, motivo qual encontrava-se em obra a pista"; fls. 207 verso);
- o depoimento de Marcos Antônio Ferreira, preposto (na condição de encarregado de obras) da co-ré Delta Construções S.A., contido no mesmo boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? logo, dado no calor do acontecimento ? em que se menciona que o rolo compressor "estava parado na via sem sinalização devida" (fls. 206 verso), aspecto este repetido em seu depoimento prestado à autoridade policial (fls. 30/31) no qual consta: "que o local estava devidamente sinalizado setenta metros à frente das obras; que não tinha placas sinalizando obras no local nem sinalização luminosa para identificar trabalhos na pista" (fls. 31); e
- o depoimento de José Alberto Pires prestado à autoridade policial no sentido de que "no local não havia sinalização ... não havia cone, nem fogo, nem qualquer sinalização que avisasse aos motoristas que por ali transitavam que havia obra no local" (fls. 28/29).
Já sobre o segundo ponto retro destacado ? velocidade excessiva do carro do autor quando da colisão -, considerem-se as mesmas provas documentais suso indicadas, nenhuma a apontar para a sua ocorrência como até mesmo a apontar (no caso do depoimento policial de José Alberto Pires, neste ponto não infirmado pelo que prestou ele mesmo em juízo ? fls. 327, in fine) para coisa inversa.
E sobre as provas testemunhais produzidas neste processo, tem-se o seguinte quadro:
- Marcos Antônio Ferreira ? repita-se, preposto (na condição de encarregado de obras) da co-ré Delta Construções S.A. -, embora tenha afirmado (fls. 324) que o rolo compressor estava parado "no acostamento", este deveria ser entendido como a própria via de tráfego de veículos ("para mim, é acostamento o trecho da estrada sinalizado por meio de cones colocados logo atrás da máquina e que fica junto ao meio-fio ou guia da calçada, sendo que a máquina estava parada ao lado do meio-fio, mas na via"); e
- também Edcarlos de Oliveira Xavier, preposto da co-ré Fal Engenharia e Consultoria S/C Ltda., confirmou (fls. 332) que o rolo compressor, quando da colisão, estava na pista de rolamento e não fora dela ? em via costeira (acostamento) ou marginal -, já que disse: "o carro do autor bateu numa máquina compressora, rolo de pneu, já estava parada quando da colisão, estava 'no acostamento, próximo à sarjeta'. Indagado se havia acostamento ali, disse que 'quando fala em acostamento, me refiro à sarjeta'. Dada a pouca dimensão da sarjeta, a máquina também estava em parte sobre a pista" (basta ler este trecho de depoimento para ver como tentou sofismar, mas sem conseguir ocultar que a máquina estava, pura e simplesmente, na pista e não fora dela, mesmo porque tinha sido usada até pouco antes do acidente como visto já foi).
E é também Marcos Antônio Ferreira quem afirmou que "a sinalização quanto a máquinas no local se deu com colocação de cones ao longo do acostamento, e não no leito da estrada, isto em trecho de 70 a 100 metros a partir do ponto em que estavam as máquinas. Não havia outro tipo de sinalização além dos cones ... O carro do autor bateu em cones, mas nos que já estavam bem perto da máquina ... Não havia sinalizador luminoso quando da colisão, isso porque parte da sinalização já tinha sido recolhida por já estar findo o serviço ali, no caso o que se tinha recolhido eram os cones e as placas" (fls. 332; destaques nossos; consigne-se aqui que Edcarlos de Oliveira Xavier fez assertivas parcialmente divergentes a respeito, mas sem possibilidade de infirmar as conclusões abaixo expostas, a saber, haveria no local - segundo o asseverado por aludida testemunha - "piscas-piscas sobre cones", porém apenas em seis de todos os cones colocados, todos os seis distribuídos unicamente nas extremidades da sinalização feita com estes mesmos cones - "70 a 100 metros antes do ponto de colisão e idêntico trecho após" -, o que significa que, transpostos tais cones ? alguns apenas - com "piscas-piscas", nada mais havia de sinal luminoso embora estivesse a máquina na pista mesmo e com cones supostamente colocados não na pista a impor desvio dela ? da pista e da máquina -, mas junto à própria guia ou sarjeta, tanto que o próprio Edcarlos narrou que "havia cones refletivos ao longo da pista, junto a ela, mas não a ponto de impedir o tráfego normal de veículos").
Os depoimentos em juízo de José Alberto Pires (fls. 326/327 e 328/329) e de Diego César Pires, pessoas sem relações com qualquer das partes, são ainda mais contundentes sobre a falta de sinalização adequada no local do evento ("não vi funcionário algum sinalizar a obra em andamento com bandeira vermelha, postado em ponto anterior a ela, na própria estrada. Até o ponto de colisão, não vi qualquer tipo de iluminação artificial colocada no nível do solo, mesmo tochas, sendo que seguimos no nosso carro até lá sem visualizar qualquer sinalização luminosa ... Até o ponto de colisão, seguimos pela nossa mão de direção sem encontrar qualquer obstáculo na faixa de rolamento, não vi sequer cones"; fls. 326 e, no mesmo sentido, fls. 328) e sobre ter ocorrido a colisão na via mesma onde estava a máquina de rolo compressor ("a colisão se deu no leito da estrada, mas junto à guia. A máquina estava em cima do leito da estrada"; fls. 327 e no mesmo sentido, fls. 328).
Ou seja, quando da colisão, (i) placas de sinalização e cones, se chegaram a ser usados em algum momento, já haviam sido recolhidos em trecho anterior ao ponto onde estava a máquina de rolo compressor, daí que cones havia quando da colisão mesmo, quando muito, apenas já perto dela, e (ii) ainda tais cones somente eram colocados fora da via e não sobre ela (iii) além do que não havia sinalização luminosa de espécie alguma naquela via em obras ? ao menos não no trecho em que estava a máquina.
Ora, de todo este contexto e arcabouço probatório, não resta dúvida, mas é mesmo lídimo concluir que:
- o local do evento, embora em obras e conquanto se tratasse de via de tráfego de veículos automotores, estava pessimamente sinalizado senão mesmo sem sinalização idônea alguma a prevenir motoristas quando da aproximação do trecho da via em obras e com maquinário sobre ela (a via); 
- é mendaz a assertiva de que a máquina de rolo compressor estava fora da pista (acostamento ou via marginal), antes estando nela mesma e, pior, na própria mão de direção daquela empregada pelo autor quando do evento; e
- a aproximação do autor em relação à máquina de rolo compressor ocorreu sem possibilidade dele desviar-se (i) por ser período noturno (mesmo com iluminação artificial, por óbvio que está em nada se compara à do período diurno), (ii) próximo a trecho de curva (a prejudicar qualquer antecipação de manobra que fosse necessária; sobre tratar-se de trecho em curva, vejam-se depoimentos de José Alberto Pires a fls. 326 e de Marcos Antônio Ferreira à autoridade policial a fls. 31) e (iii) sem sinalização na pista mesma a apontar para a necessidade imperiosa de motoristas como o autor de sair da mão de direção em que estava para não colidir com a máquina que, repita-se, estava parada na via mesmo.
Aqui, tem-se de fazer a seguinte ponderação.
Quando há máquina em pista, em uso ou não (logo, parada), por óbvio que, em tal trecho, o tráfego normal de veículos fica prejudicado, restando aos motoristas desviarem dela (e, por óbvio, da pista onde está a máquina), seja adentrando a contramão, seja utilizando via outra que sirva de desvio, seja, enfim, trafegando pelo acostamento (se houver e se for seguro) ou qualquer via marginal, se existir, junto à própria mão de direção.
Em qualquer caso, não há como deixar de sinalizar (i) a presença do maquinário e (ii) a necessidade de fazer o desvio por alguma das formas referidas.
Ora, no caso, nada sinalizava que, naquele trecho da pista, por haver nele máquina (parada ou não, pouco importa), o motorista não poderia trafegar, tendo de desviar.
Nada sinalizava como se daria o desvio da máquina e trecho de pista onde estava ela.
Nada sinalizava que se fazia mister a redução de velocidade, senão a parada mesma no aguardo de ordem para prosseguir em segurança e conforme orientação do que melhor ? ou unicamente ? seria possível fazer para transpor aquele trecho da pista obstaculizado pela máquina.
Inegável, pois, a responsabilização das rés pelo evento e quanto aos danos ocorridos com o autor, responsabilidade esta, aliás, solidária e que inclui, naturalmente, o Município de São Paulo. 
Afinal, "a responsabilidade primeira e natural pela conservação da via pública é do Município. Por isso, é o responsável por eventual indenização decorrente de acidente provocado pela existência de um veículo seu parado sobre o leito carroçável da rodovia ... A prova testemunhal foi no sentido de que a retro escavadeira da Prefeitura encontrava-se na pista, sem qualquer sinal indicativo, sendo que era noite e não havia iluminação no local (fls. 386/388). Os fatos são incontroversos e bem provados nos autos. Existiu, portanto, manifesta omissão da apelada em tomar as providências para retirar a máquina do leito carroçável da rodovia, ou bem sinalizar o local" (TJSP, Ap. 990.10.450933-5, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, v.u., j. 14.12.10).
Ou como posto em precedente outro, mutatis mutandis:
"É tranqüila a jurisprudência no sentido de que as Municipalidades respondem pela falta, insuficiência ou incorreta sinalização das vias públicas municipais e a sua manutenção (art. 66 e 68, CNT e RT 504:79 e 582:117)" (TJSP, Ap. 9243289-65.2008.8.26.0000, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Luiz Germano, v.u., j. 3.5.11).
Tal excerto de precedente remete, em realidade, à obra de Carlos Roberto Gonçalves o qual pondera, ainda, que "a responsabilidade do Poder Público perdura ainda no caso de a Administração agir por intermédio de terceiro a quem tenha sido encomendada a obra. Assim, até 'mesmo nas obras públicas empreitadas com empresas particulares prevalece a regra constitucional da responsabilidade objetiva da Administração pelo só fato da obra, porque ainda aqui o dano provém de uma atividade administrativa ordenada pelo Poder Público no interesse da comunidade, colocando-se o executor da obra na posição de preposto da Administração, equiparável, portanto, aos seus agentes' (Hely Lopes Meirelles, Direito de construir, 2. ed.,p. 305)" (Responsabilidade Civil,Saraiva, 6ª ed., 1995, n. 143.2, pág. 611). 
E, realmente e tal qual pondera José de Aguiar Dias, ?quando uma pessoa representa outra, toma seu lugar, é o desenvolvimento, a irradiação de sua individualidade. Em face de terceiros, pois, quando o representante age, é como se agisse o próprio representado. Assim, com a culpa contratual do representante se identifica a culpa do representado: 'o fundamento da responsabilidade do devedor representado deve ser procurado na confusão de sua personalidade com a do representante'. Em uma palavra, a responsabilidade contratual por fato de outrem tem o mesmo fundamento da responsabilidade delitual por fato de terceiro, tal como sucede com os preponentes em relação aos prepostos, patrões em relação aos seus empregados? (Da Responsabilidade Civil, tomo I, Forense, 1944, n. 101, pág. 204, e n. 102, pág. 206). 
E, de fato, ?O devedor responde, por efeito da representação, pelos atos de seus representantes. E na representação imprópria são seus representantes o preposto, o auxiliar, etc.. O fundamento de sua responsabilidade por atos de terceiros, que introduz no negócio, é sempre a representação, ou seja, a fusão das duas pessoas ...? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1949, n. 190, pág 250). 
Cuida-se na hipótese, segundo Pontes de Miranda, de responsabilidade transubjetiva, em que se repara pela culpa in eligendo, ou in vigilando, ou outra semelhante, o dano que outrem causou, respondendo este último com fundamento no art. 159 do C.C. (Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., 1972, § 5.503, págs. 127 e 128, e § 5.504, pág. 146).
Em suma, inegável a responsabilidade civil das rés, podendo-se a respeito colacionar precedente outro no mesmo sentido:
"ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - RETRO-ESCAVADEIRA QUE REALIZAVA OBRAS NA VIA PÚBLICA, AO FINAL DE CURVA COM ELEVAÇÃO - AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO QUE PREJUDICOU MANOBRA DEFENSIVA E OCASIONOU COLISÃO DE VEÍCULO - CULPA CONCORRENTE OU EXCLUSIVA DA VÍTIMA NÃO DEMONSTRADA - DEVER DE INDENIZAR - "QUANTUM" INDENIZATÓRIO - VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS DE FORMA PROPORCIONAL - MANUTENÇÃO DA VERBA.O Município que não sinaliza a realização de obras na via pública, com máquina em evolução constante sobre a pista, deve responder pela indenização dos danos materiais, lucros cessantes e danos morais causados ao condutor do veículo que passava pelo local e, não tendo a oportunidade de desviar de equipamento, acabou colidindo e sofrendo prejuízos" (TJSC, Ap. 2011.042605-7, 4ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Jaime Ramos, v.u., j. 11.8.11). 
II
Resta definir se há danos a indenizar e por que forma se o terá de fazê-lo.
Assentada como foi a ocorrência da responsabilidade civil das rés, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar, porquanto do acidente resultaram no autor ferimentos graves, incluindo a perda de visão de um dos olhos.
Assim é que, atingido na cabeça em razão da colisão entre os veículos, o autor sofreu "vários ferimentos corto contuso em face e pálpebras bilateral com edema importante de conjuntivas associado a hematoma" além de apresentar "fratura de ossos frontais" (fls. 12, relatório médico), daí tendo resultado "trauma profundo em olho direito ... evoluindo com perda da visão do olho direito" (fls. 13, relatório médico).
Note-se, neste passo, ter afirmado José Alberto Pires ter conversado com o autor no local dos fatos, o qual "estava sangrando no rosto, local da vista" (fls. 326).
E a própria perícia médica produzida neste processo demonstrou a ocorrência de lesão no olho direito do autor com perda total de sua visão (fls. 374) que tem óbvio nexo causal com o acidente, conforme se infere do prontuário médico de seu atendimento já quando dos fatos (fls. 353 - "paciente com quadro de perfuração ocular à D procedente do Hospital Santa Marcelina", anotação de prontuário com entrada no nosocômio público em 28 de setembro de 2004, ou seja, um dia depois do acidente).
Assentadas, pois, tais premissas, resta certo a ofensa ao patrimônio moral do autor, já que ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso).
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, ?... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pelas rés pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que ?é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido? (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520).
 No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, ocorreu lesão corporal grave (em vista da perda de função de visão no olho esquerdo) no autor com incapacidade para o labor (parcial que seja), o que se deveu a conduta de cunho grave em termos culposos (má sinalização senão falta dela com realização de obras e colocação de maquinário em pista sem adequado programa de desvio de tráfego no local)..
Tais fatos causaram ao autor angústia e sofrimento além de considerável desconforto.
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização em R$ 72.000,00.
No que concerne ao dano estético, este não pode ser visto como integrante do próprio dano moral na condição de sua espécie ou modalidade com o que as indenizações de ambos podem ser cumuladas, visto que têm naturezas e causas distintas. 
De fato, ?a despeito dos julgados em sentido contrário, a verdade é que o ?dano estético vai-se convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação?. Assim, a indenização pelo dano estético é perfeitamente possível, dada a natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima, e não se confunde com as verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais. Mais recentemente, o STJ também entendeu cumulável a indenização por dano estético e moral, em julgado com a seguinte ementa: ?Ação de indenização. Acidente de trânsito. Dano moral. Dano estético. Cumulabilidade. Admissível a indenização por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato. Incidência da Súm. 37 do STJ. Recurso conhecido e, parcialmente, provido? (STJ, 3ª T., Resp. 40.259-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 8.2.1994, v.u.)? (1º TACivSP, Ap. 862.521-6, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Antônio Marson, v.u., RT 774/283; no mesmo sentido, 1º TACivSP, Ap. 889.606-8, 7ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., RT 780/267). 
Neste sentido, inclusive, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (cristalizada até mesmo em súmula de sua jurisprudência com o verbete de n. 387: "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral"), assim retratada nos seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de reconhecer a possibilidade de cumulação da indenização por danos estético e moral, ainda que derivados de um mesmo fato, bastando para tanto que ambos sejam passíveis de identificação em separado. A respeito, confira-se: 'PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRABALHO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PENSÃO MENSAL. TERMO INICIAL. DATA DO EVENTO DANOSO. JUROS MORATÓRIOS. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 2. É cabível a cumulação de danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. (...) 6. Recurso especial de Francisco Francelino de Souza conhecido parcialmente e parcialmente provido. Recurso especial de Volkswagen do Brasil Ltda. não conhecido' (REsp 717.425/SP, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 31.3.2008). 'CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 533.328/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 19.12.2007). 'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. VALORES MANTIDOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É possível cumular as pretensões indenizatórias por danos morais e estéticos, provenientes de um mesmo ato ilícito, desde que, efetivada a produção de dano estético, seja possível apurar e quantificar autonomamente os valores. (...) 4. Agravo improvido' (AgRg no Ag 769.719/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 28.5.2007). Conclui-se, portanto, que, decorrendo deformação que implique perda ou redução de sua capacidade de exercício de qualquer atividade econômica, o dano estético passa a constituir verba autônoma, resultando disso a possibilidade da sua cumulação com o dano moral, ainda que haja a unicidade do ato ilícito" (Ap. 7.049.158-6, 20ª Câm. De Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 30.3.09); e
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil objetiva do Estado - Nexo de causalidade comprovado - Culpa do agente público - Servidor público que sofreu acidente quando no exercício de sua função - Seqüelas de natureza grave, incapacitando o autor de exercer funções corriqueiras - Danos morais, materiais e estéticos devidamente arbitrados ? Possibilidade de cumulação do dano moral com o dano estético - Precedentes STJ - Não são devidos lucros cessantes e adicional de insalubridade - Sentença mantida - Recursos não providos ... O 'decisum' também fixou os danos estéticos suportados pelo autor. Entende-se por dano estético passível de reparação, aquele que atinge o psicológico da vítima, diminuindo sua  integridade corporal e sua imagem externa. Caracteriza-se por uma deformidade física, um aleijão, uma lesão à aparência e produz efeitos diante das pessoas da sociedade. Tal reparação destina-se a cobrir a ofensa natural que denigre a aparência da vítima, tornando-a digna de dó. Ademais, a Corte Superior admite a cumulação de danos morais e danos estéticos: 'Se do fato exsurge, cumuladamente, danos morais e danos estéticos, como ocorre na hipótese, devem ser acolhidos ambos os pedidos, como anota a jurisprudência pacífica das Turmas que compõem a C. Segunda Seção. Cite-se, a respeito: REsp n°. 434.903/RJ, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 10/03/2003, REsp n°. 457.312/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 16/12/2002, REsp n°. 193.88Q/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 17/09/2001, REsp n°. 289.885/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 02/04/2001 e REsp n°. 241.087/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto  Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 18/12/2000' (RESP 254445/PR, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, publ. DJ 23/06/2003, p. 351)" (Ap. 867.418-5/9, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, v.u., j.  4.3.09).
Ademais, ?o dano estético é toda alteração morfológica do indivíduo, que, além do aleijão, abrange as deformidades ou deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, e que impliquem sob qualquer aspecto um afeiamento da vítima, consistindo numa simples lesão desgostante ou num permanente motivo de exposição ao ridículo ou de complexo de inferioridade, exercendo ou não influência sobre sua capacidade laborativa. P. ex.: mutilações (ausência de membros - orelhas, nariz, braços ou pernas etc.); cicatrizes, mesmo acobertáveis pela barba ou cabeleira ou cabeleira ou pela maquilagem; perda de cabelos, das sobrancelhas, dos cílios, dos dentes, da voz, dos olhos (RJTJSP, 39:75); feridas nauseabundas ou repulsivas etc., em conseqüência do evento lesivo. Realmente, o Código Civil, no art. 1.538, §§ 1º e 2º, ao utilizar os termos 'aleijão e deformidade', alargou o conceito de dano estético? (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Saraiva, vol. 7, 21ª ed., 2007, pág. 80). 
Adotada esta premissa, afigura-se no caso em exame plenamente demonstrado o dano estético que decorre da perda da visão de um dos globos oculares a gerar condição de "caolho" além de estar o próprio olho afetado por  atrofia e acometido de uma "cicatriz na córnea em forma de V invertido bem no chamado eixo visual" (laudo pericial, fls. 373) com o que se concluiu estar presente o dano estético (fls. 375, resposta ao quesito n. 12 da série da letra "b", laudo pericial).
Há, pois, dano estético que se tem de indenizar na forma, inclusive, já alhures decidida nos seguintes termos:
"Acidente de veículo - Ação de reparação de danos morais e estéticos - Atropelamento de pedestres - Menor que se apodera de automotor do pai e atinge casal que caminhava em calçada, causando a morte da mulher, assim como lesões graves no marido ? Danos morais suportados pelo marido, em razão do falecimento da esposa e em face do sofrimento derivado das lesões graves que ele próprio sofreu - Danos morais sofridos pelos filhos, que perderam a genitora - Danos estéticos produzidos na vítima que sobreviveu e que passou a deambular com dificuldade - Danos morais e estéticos reconhecidos e majorados - Recurso dos autores a que se dá parcial provimento. Recurso do réu a que se nega provimento. 1 - 'É admissível a cumulação dos danos morais e danos estéticos quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas conseqüências podem ser separadamente identificadas'. Precedentes do STJ, em especial REsp. 377.148/RJ. 2 - Inequívocos os danos morais sofridos por quem, como o autor, passa a deambular com dificuldade, é submetido a cirurgia, teve colocada a conhecida 'gaiola' em sua perna, torna-se pessoa abatida e fechada, fica acamada por meses, não mais consegue trabalhar e quase não sai mais de casa. Acrescem-se as dores físicas produzidas pelo atropelamento e fratura do terço inferior dos ossos de uma perna, além de fratura do corpo vertebral de T12, na região da coluna. Tudo sem contar a perda da esposa. Danos morais e estéticos devidos. 3 - Representa um autêntico primor de insensibilidade - e de injuridicidade - o argumento de que 'somente pelo fato do apelado ter ficado 'coxo', 'andar mancando' não haveria dano estético', sabido que dano estético, na esfera do direito civil, não é apenas o aleijão, senão também deformidades ou deformações outras, marcas ou defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar, sob qualquer aspecto, num  'afeamento' da vítima ou que possam representar para ela um permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos'. 4 - Da mesma forma, configura dano estético o 'caminhar claudicante, em virtude de lesão resultante de acidente de trânsito. Faz parte da integridade corporal a integridade da aparência, da imagem, principalmente dos traços da face e dos movimentos habituais da pessoa. Sendo o dano moral aquele que atinge o ofendido como ser humano, inclusive na aparência, ou resultante da deficiência da postura física, qualquer comprometimento dos órgãos, membros e aspectos da pessoa determina a indenização' (RT 686/169)" (TJSP, Ap. 1.209.689- 0/5, 29ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, v.u., j. 28.1.09; destaque em negrito nosso).
 Desta forma, resta arbitrar o valor da indenização, o que se faz, adotando-se o montante de R$ 62.000,00, assim determinados em função, especialmente, da nobreza do órgão atingido com seu próprio perdimento.
Desacolhe-se o pedido pertinente às "despesas de tratamento de saúde", já que inexiste prova de dispêndio sob tal rubrica.
Registro, ainda, não haver prova de que precisará o autor de tratamentos outros que tenham de ser custeados (a perícia, inclusive, assim concluiu; fls. 374, item 4, "diagnósticos", e item 6, "conclusões", subitem 1.3).
Relativamente ao veículo automotor, três orçamentos foram exibidos com a petição inicial referentes à sua reparação (fls. 52/54), tendo o de menor valor indicado a quantia de R$ 4.418,90  (fls. 52) em agosto de 2006 (os orçamentos em questão não têm data e, portanto, somente se pode considerá-los como pertinentes ao mês de ajuizamento da ação), o que superaria o próprio valor de mercado do veículo (fls. 177, R$ 3.300,00).
Logo, adota-se o valor de R$ 3.300,00 (agosto de 2006) para os reparos com atualização a partir de setembro de 2006.
Referentemente ao pensionamento, o caso não é de morte, mas de reparação à própria vítima da lesão por esta sofrida. A pensão tem de ser vitalícia.
E não há dúvida de que, limitada na função visual pela sua perda quanto a um dos globos oculares, há redução conseqüente da capacidade de trabalho, cabendo o pensionamento na proporção dela.
Tal redução estima-se em 30%, conforme tabela da SUSEP usualmente empregada nas perícias do IMESC (o presente caso não foi exceção; fls. 375, laudo pericial,  resposta ao quesito n. 10 da série de letra "b") e endossada em variados precedentes (dentre outros, TJSP, Ap. 72-1656- 0/6, 3ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, v.u., j. 30.6.09, TJMG, Ap. 1.0210.02.005205-1/001, 16ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Sebastião Pereira de Souza, v.u., j. 4.11.09, e TRT-15ªR, RO 01612-2006-012-15-00-1, 5ª Câm., Rela. Des. Gisela R. M. de Araújo e Moraes) , in verbis:
"Superintendência de Seguros Privados - SUSEP
Ministério da Fazenda
Tabela de Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente
...
Parcial Diversos
Perda total da visão de um olho ? Percentual da Perda  30%".
Não havendo prova alguma de qual era a renda do autor à época do evento, adota-se o valor do salário mínimo fixado em janeiro de 2012 (R$ 622,00) para fixar a pensão (exigível a partir do dia 1º) em R$ 186,60, corrigível pelo INPC-IBGE ano a ano (logo, com o primeiro reajuste já em 2013) todo mês de janeiro para pagamento a partir de fevereiro, mas sem incluir-se em tal pensionamento um décimo terceiro-salário por não laborar o autor com vínculo empregatício.
Tal pensão será paga por este quantum até que sobrevenha a morte do autor.
Prestações anteriores, já que a pensão retroage à data do evento (27 de setembro de 2004 com pagamento proporcional em outubro de 2004 e, a partir daí, com valor a corresponder ao mês "cheio") serão pagas pelo valor do salário mínimo então vigente com correção a partir de cada mês de exigibilidade pelo INPC-IBGE.
Dita pensão, além disso e por seis meses (ou seja, até março de 2005, inclusive) , período presumível de convalescença de tratamento e adaptação à condição de portador de visão monocular, deverá ser paga não à razão de 30% do salário mínimo então vigente com correção na forma exposta no precedente parágrafo, mas pelo valor total dele.
III
Referentemente à atualização monetária, o crédito a ser reconhecido pelo acolhimento da ação na forma a ser ao final consignada no dispositivo desta sentença tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica apenas a débitos contra a Fazenda Pública (com o que desde logo se acentua a sua inaplicabilidade quanto às empresas rés).
A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela mesmo para a co-ré Municipalidade de São Paulo, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
IV
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que parte do crédito do autor é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano (taxa aplicável às condenações impostas à Fazenda Pública em casos em que se não discutem verbas devidas a servidores públicos) e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
Isto, por óbvio, quanto à co-ré Municipalidade de São Paulo, já que a ela apenas se aplica a Lei Federal n. 11.960/09 quanto aos juros de mora (e também quanto à correção monetária, repise-se).
E para as empresas rés, prevalece o seguinte posicionamento: "Tratando-se de responsabilidade extracontratual, os juros moratórios são devidos em 6% (seis por cento) ao ano, a partir do evento danoso, observando-se o limite prescrito nos arts. 1.062 e 1.063 do Código Civil/1916 até a entrada em vigor do novo Código, quando, então, submeter-se-á à regra contida no art. 406 deste último diploma" (STJ, AgRg no REsp 847.899/DF, 3ª T., Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, v.u., j. 12.4.11, DJe 19.4.11).
Ou seja, os juros de mora, quanto a tais rés, deverão ser calculados de conformidade com a Taxa Selic, in verbis:
"Nas indenizações por danos morais, decorrentes da responsabilidade objetiva do Estado, incidem juros moratórios de 0, 5% ao mês, nos termos do art. 1.062 do Código Civil de 1916 até a entrada em vigor do Novo Código Civil (Lei 10.406/01), a partir do qual, conforme disposto em seu art. 406, deverão observar a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, qual seja, a SELIC, ex vi a Lei nº 9.250/95. Tal sistemática prevalecerá até a entrada em vigor da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97" (STJ,  EDcl no REsp 1.210.778/SC, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 1º.12.11, DJe 19.12.11).
V
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Rodinei Custódio de Oliveira em face de Delta Construções S/A, Fal Engenharia e Consultoria S/C Ltda. Epp e Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar as rés a pagar, solidariamente, ao autor: (i) indenização pelo dano moral no valor de R$ 72.000,00 com correção a contar de fevereiro de 2012; (ii) indenização pelo dano estético ou físíco (visão monocular com atrofia de olho e cicatriz no globo ocular) no montante de R$ 62.000,00 com correção a contar de fevereiro de 2012; (iii) indenização pertinente ao carro no montante de R$ 3.300,00 com correção a partir de setembro de 2006; e (iv) pensão nos montantes, com data inicial de exigibilidade e forma de correção na forma fixada na fundamentação desta sentença.
Os juros de mora para as prestações fixadas nos itens (i), (ii) e (iii) fluirão de setembro de 2004 (Súm. 54/ST; neste sentido, STJ, REsp 1.200.110/RJ, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 6.12.11, DJe 19.12.1: "PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ... JUROS MORATÓRIOS. TERMO 'A QUO'. EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ ... Está consolidado Corte Superior o entendimento de que para as hipóteses de condenação em ações de responsabilidade extracontratual os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ") segundo as taxas indicadas na fundamentação desta sentença.
Já para a ver indicada no item (iv), a partir de cada data de exigibilidade da prestação respectiva.
As empresas rés deverão constituir capital capaz de assegurar o pagamento da pensão, podendo a co-ré Municipalidade de São Paulo, alternativamente, incluir o autor em folha de pagamento.
Pela mínima sucumbência do autor, pagarão as rés custas, despesas e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 23.000,00.
A sucumbência mínima do autor foi assim definida por reputar-se meramente estimativo o valor pleiteado, seja quanto ao dano moral, seja quanto ao dano estético ou físico (Súm. 326/STJ).
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 01 de março de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
