

SENTENÇA

Processo nº:001.07.124815-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcio Antonio de Oliveira
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e rescisão de contrato ajuizada por Márcio Antônio de Oliveira contra Venice - Veículos e Peças Ltda e Banco Itauleasing Arrendamento mercantil S/A, onde aduz, em apertada síntese, que, em 10 de março de 2007, adquiriu o veículo VW/Gol, placas DEN-3195, vermelho, ano 2002, pelo valor de R$15.740,00, dando R$3.195,00 de entrada e financiando o restante perante o segundo requerido, e que, pouco dias após a compra, apareceram defeitos que enumera, o que justificou que seu veículo fosse levado ao estabelecimento da ré para reparos, desembolsando a quantia de R$700,00. Todavia, os defeitos persistiram, além de outros defeitos mecânicos que surgiram, tendo o veículo permanecido para conserto por longo período, prejudicando a atividade profissional de sua esposa, que utilizava o auto em seu trabalho. Sustenta ter sofrido danos morais em virtude da frustração e sofrimento; e requer a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago, além da indenização por danos morais e materiais. 
Foram juntados documentos (fls. 7/17).
Veio a ser emendada a inicial (fls.50/52).
Fora indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.57).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 68/78), onde aduz que o veículo adquirido pelo autor, semi-novo, lhe fora entregue em perfeitas condições de uso, salientando que, em todas as oportunidades em que o suplicante esteve no estabelecimento da requerida, os consertos foram realizados sem qualquer ônus, apenas sendo cobrado o valor das peças. Assim, rechaça a ocorrência do ato ilícito e o dever de indenizar, propugnando pela improcedência da demanda.
O requerido Banco Itauleasing S/A apresentou contestação às fls.91/101, invocando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, consignar a culpa de terceiro e requer a improcedência dos pedidos iniciais.
O autor não apresentou réplica, conforme se infere da certidão de fl.113.
Em audiência de conciliação (fls.119/120), fora homologado o acordo entre o autor e o requerido Banco Itauleasing S/A, fixando-se, em seguida, os pontos controvertidos da demanda e determinando a produção de prova oral.
Foram inquiridas duas testemunhas (fls.146/149). 
Encerrada a instrução, apenas a requerida apresentou memoriais (fls. 155/157).
É o relato do necessário.
Decido.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de rescisão de contrato, com devolução do valor pago, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em decorrência de vícios existentes no veículo adquirido perante à requerida, sem que fossem sanados.
De proêmio, insta salientar acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao feito em testilha, pois induvidosa a relação de consumo, onde o requerente figura como consumidor final e a requerida como fornecedora.
A controvérsia instala-se na existência de vícios no veículo e em suas conseqüências.
Ora, apesar da alegação do autor acerca de vícios existentes no veículo, tenho que não há provas suficientes acerca desses fatos, não se desincumbindo do ônus que lhe pertencia, nos termos do artigo 331, I, do CPC.
Aliás, não houve interesse dos litigantes na produção de prova técnica, o que poderia vir a demonstrar a existência de supostas eivas no veículo.
Ademais, a prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, não favorece o requerente.
A testemunha Sérgio Henrique Ferreira afirmou que trabalhou com o autor e soube da aquisição do veículo. Destacou que o suplicante reclamava do veículo, tendo certa feita o ajudado a empurrar o automóvel, pois não estava funcionando. Aliás, numa semana, o auto apresentou defeito em três oportunidades. Confirmou que o autor era quem utilizava o veículo (fls.146/147). 
O Sr. Luiz Argentiere, sob o crivo do contraditório, asseverou que o autor era seu cliente em sua oficina mecânica, tendo o requerente levado uma veículo Gol para que fosse feita uma avaliação. Informou ao requerente que deveriam ser feitos diversos serviços no automóvel. Soube que o autor levou o auto à requerida. Além disso, socorreu o requerente em três oportunidades, na primeira havia queimado a bomba de combustível, na segunda, por problemas elétricos e, na terceira, por quebra na correia dentada. Apenas o autor utilizava o automóvel (fls. 148/149).
Desta forma, duvidosa a pretensa incúria da suplicada, pois os elementos probantes se mostram frágeis a demonstrar a existência de vícios no veículo vendido ao autor, ressaltando que se tratava de automóvel usado, onde são necessárias manutenções rotineiras.
Como se vê, não restou demonstrado o vício redibitório.
A propósito, Varnold Wald ensina a respeito dos vícios redibitórios que: "Vício redibitório é, pois, o defeito oculto da coisa que dá ensejo à rescisão contratual, por tornar o seu objeto impróprio ao uso a que se destina, ou por diminuir o seu valor de tal modo que, se o outro contratante soubesse do vício, não realizaria o negócio pelo mesmo preço" (in "Curso de Direito Civil Brasileiro, Obrigações e Contratos, 14ª ed., RT, São Paulo, p. 265).
Vale a ênfase, o vício redibitório somente ocorre quando há no bem adquirido defeitos ocultos, vale dizer, não percebidos pelo adquirente.
Entrentanto, com exceção da palavra do mecânico do autor, inexiste qualquer elemento probante, muito menos documentos, que venha a demonstrar os defeitos existentes no veículo no momento da tradição.
É fato incontroverso que o veículo necessitou de reparos no motor e câmbio logo após a tradição (CPC, art. 334, inc. III). A questão é saber: a autora teve ciência da necessidade desses reparos antes ou depois da tradição? Esse o ponto controvertido da lide, pois se tomou conhecimento previamente dos problemas mecânicos não tem direito a reclamar reparação por vício redibitório.
Assim, tratando-se de veículo usado, inspecionado previamente pelo adquirente, como salientado por seu mecânico em Juízo, creio que não há espaço para se sustentar a existência de vício redibitório. Essa a interpretação daquela declaração de vontade que mais se harmoniza aos princípios da probidade e da boa-fé (CC/2002, arts. 112/113).
Desta forma, os pedidos iniciais não procedem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico da requerida.
P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2010.
