

SENTENÇA

Processo nº:0124684-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Sérmide
Requerido:Allianz Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SÉRMIDE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ALLIANZ SEGUROS S.A e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, onde alegou, em síntese, que no dia 26/03/2010 ocorreu uma variação de energia e surto de tensão elétrica na rede que abastece o condomínio e isto teria levado à queima dos drives ?CFW09? dos dois elevadores do condomínio que, assim, ficaram inoperantes. Tal fato levou a requerida a solicitar à empresa responsável pelos elevadores, OTIS, a troca das peças danificadas para que os elevadores voltassem a funcionar. Dessa maneira, suportou um gasto de R$ 22.276,00, o qual pede ressarcimento.Alega, ainda, que a seguradora somente compareceu no local após 15 dias do ocorrido e, após analise técnica, constatou que a peça danificada poderia simplesmente ter sido reparada, não havendo necessidade de ser substituída, o que geraria um custo de R$ 4.520,00, incluindo-se a mão-de-obra para efetuar o serviço. Invoca a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso, a responsabilidade objetiva da segunda ré e a responsabilidade contratual da primeira requerida pelos prejuízos suportados. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/94.
Citada (fls. 97), a corré Eletropaulo apresentou a contestação de fls. 100/109 na qual alega inaplicabilidade da lei consumerista, visto não ser a parte autora destinatária final do serviço prestado, ou seja, não teria a condição de consumidora nos termos na referida lei. Afirma que o autor deveria ter seguido, assim que constatado o dano decorrente de descarga elétrica, o procedimento para solicitar indenização, previsto na Resolução Normativa nº 61/2004. Quanto aos danos materiais, nega sua responsabilidade visto que não realizou perícia ou análise no local em função de não ter o autor seguido os procedimentos da Resolução mencionada, essenciais para comprovar o nexo de causalidade. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 110/121.
A corré Allianz Seguros S/A, citada, fl. 98, contestou a inicial às fls. 123/135. Quanto aos fatos, diz que somente foi comunicada do sinistro quando a autora já havia solicitado a troca dos aparelhos danificados à OTIS, responsável pelos elevadores, e que, quando teve oportunidade de realizar avaliação técnica, constatou que o reparo poderia ter se dado sem a necessidade de troca do equipamento danificado, mas tão somente com o reparo, o que, evidentemente, teria um custo menor. Alega que a autora infringiu o contrato ao substituir as peças sem ter comunicado o sinistro à Allianz e, agindo à revelia da seguradora, assumiu os riscos pelo procedimento adotado. Além disso, conforme o Manual do Segurado e o Código Civil, art. 771, a conduta da autora permite que a requerida se recuse a indenizar o valor total pleiteado pelo autor. Junta os documentos de fls.136/234.
O autor apresentou réplica às contestações às fls. 237/250.Intimadas às partes para especificarem as provas (fl. 235), manifestou-se a autora (fls. 263/265) pleiteando prova testemunhal e a corré Eletropaulo (fls. 267) pugnando pela prova documental.
Houve decisão saneadora (fls. 271) onde foi determinada a produção de prova pericial, com a juntada do laudo às fls. 302/366, sobre o qual se manifestaram a corré Allianz (fls. 374/378) e o autor (fls. 380/385), seguido de parecer técnico do assistente da correquerida Eletropaulo (fls. 387/401). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por meio da qual a autora pretende reaver os gastos despendidos para o conserto de dois elevadores que tiveram os inversores modelo CFW09 danificados em função de oscilações na rede elétrica. Para tanto, move a presente ação contra a concessionária de energia elétrica, Eletropaulo, e a seguradora do condomínio, Allianz Seguros S.A.
Sendo suficientes as provas já produzidas, não havendo necessidade de maior elastério probatório, passo para a análise da responsabilidade da corré Eletropaulo.
O conjunto probatório produzido pela autora e confirmado pela perícia não deixam dúvidas quanto à responsabilidade da ré pelo evento danoso objeto desses autos. Restou comprovado o nexo de causalidade entre a prestação de serviços e os danos causados aos inversores dos elevadores do condomínio, que sofreram a avaria em função da oscilação na rede elétrica no dia 26/03/2010. Importante, nesse sentido, a conclusão do perito (fl. 338): 
? 4- ao subscritor não restaram dúvidas de que a sobretensão ocorreu e foi proveniente da rede da requerida, descartando-se a possibilidade de sobrecarga da rede elétrica proveniente das instalações internas do edifício do autor?.
Sendo assim, se o serviço prestado pela concessionária foi defeituoso, o elemento gerador do dever de indenizar está configurado. Em que pese a ré não ter sequer contestado a conclusão do perito judicial, resta evidente a constatação de que o prejuízo da autora se deu em razão da súbita alteração no fornecimento de energia elétrica.
Não obstante, a concessionária de serviços públicos responde objetivamente pelos prejuízos que der causa, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor e, uma vez que não apresentou provas hábeis a demonstrar a existência de caso fortuito, culpa de terceiro ou exclusiva da vítima, resta configurada sua responsabilidade.
Nesse sentido entende o TJSP:
?APELAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO. SOBRECARGA DE ENERGIA NA REDE. OCORRÊNCIA. CONSTATAÇÃO ATRAVÉS DE LAUDO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 37, § 6º, DA CF/88. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DANOS MATERIAIS. POSSIBILIDADE. DEMONSTRAÇÃO. RECURSO DA CORRÉ IMPROVIDO. 
Comprovado o dano material e o nexo causal entre a sobrecarga de energia elétrica e os aparelhos eletrodomésticos da autora, é devida a responsabilidade solidária devendo arcar com a reparação pleiteada.?
 (TJSP, 31.ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0001897- 21.2010.8.26.0032, rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 15/2/2011, v.u.)

Ainda, as alegações da ré de que a autora não seguiu os procedimentos da Resolução Normativa 61/2004 da ANEEL não podem ser aceitas para excluir a sua responsabilidade, visto que este excludente é ilegal, uma vez que não prevista na CF, art. 37, §6º. Ademais, a prova produzida nos autos, sob o crivo do contraditório, deixaram claros o dano e o nexo causal (má prestação do serviço).
Pelo exposto, de rigor a condenação da corré, Eletropaulo, ao pagamento dos valores despendidos pela autora para recompor o prejuízo suportado.
Superada a análise quanto à responsabilidade da correquerida Eletropaulo, inicio o julgamento da responsabilidade da corré Allianz Seguros S.A.
Inegável, de primeiro plano, a responsabilidade da seguradora posto haver um contrato de seguro, sem vícios, firmado entre os litigantes. O fato controvertido, então, e que deu causa à presente lide é a negativa da seguradora em indenizar os gastos despendidos pela autora para o reparo dos elevadores danificados pela oscilação na rede elétrica. Ressalte-se, outrossim, que este tipo de avaria está prevista na apólice do seguro.
A corré, para se eximir de tal dever, afirma que o autor perdeu seu direito à indenização pois houve demora na comunicação do sinistro e o requerente efetuou a substituição dos inversores sem ter aguardado um posicionamento da seguradora. Diz, ainda, que tal substituição foi desnecessária visto que somente um reparo corretivo em tais peças seria suficiente para colocar os elevadores em funcionamento.
Não merece amparo a tese da ré. 
O manual do segurado em sua cláusula 17.1, item ?e?, é claro em permitir que o segurado, ora autor, efetue a imediata substituição dos bens sinistrados a fim de ?evitar a diminuição da eficiência de seus serviços e o prosseguimento normal de suas atividades?, sob pena, ressalte-se, de perder o direito à indenização. Não obstante, a cláusula 9, item ?b?, também desconfirma a tese da ré, senão, vejamos:
?Serão indenizáveis os danos, as perdas e os prejuízos decorrentes dos riscos cobertos previstos e expressamente incluídos nesta apólice, bem como os prejuízos e as despesas efetuadas pelo Segurado ou quem fizer a sua vez em razão de:
b) evitar o sinistro ou minorar o dano?. 
Sendo o condomínio composto por doze andares, é indubitável a extrema necessidade de ter sido feito o imediato reparo dos elevadores, imprescindíveis para os moradores terem acesso às suas residências, salientando-se ainda haver no quinto andar um morador cadeirante, cuja mobilidade depende imprescindivelmente do uso do elevador. Assim, os moradores não poderiam aguardar uma vistoria e parecer da seguradora, a ser agendada e analisada sem qualquer presteza. Necessária, portanto, a aplicação das cláusulas do seguro acima mencionadas e a necessidade de imediata substituição dos bens sinistrados.
Ademais, sendo a seguradora prestadora de um serviço para o qual o condomínio é o destinatário final, temos, no caso, estabelecida relação de consumo entre as partes. Dessa maneira, aplicam-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 47, que prevê que as disposições contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, ora autor.
Também por isso, a afirmação de que a demora na comunicação do sinistro é capaz de levar, por si só, o segurado a perder o direito à indenização não merece prosperar, reputando-se tal cláusula como abusiva.
Por fim, o fato de ter o autor procedido à substituição e não ao mero recondicionamento da peça danificada encontra amparo nos pareceres emitidos pela empresa responsável pelos elevadores (fls.54/55). Conforme se constata, a empresa é responsável civil e criminalmente pelo funcionamento dos elevadores, que por este motivo não poderiam ser reparados por terceiros e também não poderiam ter os inversores recondicionados ao invés de substituídos, como autorizou o autor prezando pela segurança dos condôminos.
É fato que o perito judicial concluiu, no sentido da tese da ré, que o mero reparo seria possível e, inclusive, sugeriu valor para tanto. Porém, o expert consultou a fabricante dos inversores para chegar a tal conclusão e não a empresa responsável pelos elevadores, que é, como dito, quem responde civil e criminalmente por eventuais danos e goza de conhecimento mais minucioso para definir se um reparo seria suficiente para sanar o problema ou se a substituição da peça seria essencial.
Portanto, a seguradora, Allianz, deverá indenizar o condomínio no montante de R$ 22.276,00, concernente ao prejuízo suportado. Porém, de tal montante deverá ser deduzido o valor do prêmio, conforme previsto no contrato de seguro celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENDE o pedido para CONDENAR as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 22.276,00 atualizada desde o desembolso, realizado pelo autor, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com a ressalva de que em relação à corré Allianz Seguros S.A, deverá ser descontado o valor do prêmio do seguro, caso esta realize o pagamento, cabendo à co-ré Eletropaulo reembolsar tal valor ao autor.
Arcarão as rés, em igual proporção, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
