

SENTENÇA

Processo nº:0124914-50.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Whirlpool S.a
Requerido:Dautec Industria e Comercial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos, etc...

HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus devidos e legais efeitos, a TRANSAÇÃO celebrada às fls. 290/292, nestes autos, e, em consequência JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Homologo a desistência do prazo recursal, requerida pelas partes.
Ante a concordância expressa das partes quanto ao levantamento pelo autor do valor depositado nestes autos como caução (fls. 112), defiro a expedição do mandado de levantamento deste valor após o decurso do prazo para recurso, providencie a serventia o necessário.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
