

SENTENÇA

Processo nº:007.08.124559-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Maria Emilia C Malaquias

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.



1. BANCO ITAULEASING S/A ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARIA EMÍLIA C. MALAQUIAS (Proc. n. 08.124559-0). Alegou ter concedido a(o) ré(u), por meio de contrato, o arrendamento mercantil do veículo, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas. Todavia, o(a) ré(u) tornou-se inadimplente, e, embora notificado(a), não purgou sua mora, o que implicou na rescisão, de pleno direito, do contrato de leasing, bem como na caracterização do esbulho possessório, por não restituído o objeto arrendado. Pleiteou a concessão da medida liminar, assim como a reintegração definitiva na posse do bem. À petição inicial (fls. 02/04), aditada às fls. 22/24, juntou os documentos de fls. 08/19 e 25/30.

Deferida (fls. 36/37) e executada (fls. 48) a medida liminar, o(a) ré(u) ofertou contestação (fls. 49/56), instruída com documentos (fls. 57/62). Sustentou não caracterizada a mora, por não estabelecida, na avença, a taxa de remuneração do negócio jurídico, bem como haver a cobrança de taxa de emissão de boleto bancário, quando é obrigação do credor emitir quitação, além de inexistir fixação do respectivo valor, no contrato. Ademais, há incidência de comissão de permanência, sem previsão contratual, e cumulada com multa e juros de mora. Formulou pedido, para devolução do V.R.G. pago antecipadamente.

O autor apresentou réplica (fls. 66/74).

MARIA EMÍLIA C. MALAQUIAS ajuizou ação de revisão de contrato c.c. repetição de indébito em face de BANCO ITAULEASING S/A (Proc. n. 08.600033-7). Alegou ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu. Todavia, a partir de junho de 2008, tornou-se inadimplente, em razão dos encargos excessivos reclamados pela instituição financeira. Ressaltou não constar da avença a taxa de juros remuneratórios, motivo pelo qual deveriam ser fixados em 12% ao ano. Todavia, o réu pratica juros remuneratórios de 2,19882% ao mês. Ademais, iníqua a cobrança de taxa mensal de emissão de boletos, uma vez que o réu deveria suportar as despesas com a cobrança e emissão de quitação. A par disso, ilegal a cobrança de comissão de permanência de 12,9758% ao mês, multa moratória 2% e juros de mora de 0,49% ao dia. Esse comportamento descaracterizaria a mora. Buscou o reconhecimento da nulidade: da taxa de juros remuneratórios praticada e reclamou sua redução para 12% ao ano, fixando-se a prestação em R$331,91; da comissão de permanência e de sua cumulação com multa moratória; da cobrança da tarifa mensal de R$4,50. Pleiteou, ainda, a compensação entre seu crédito e saldo devedor. À petição inicial (fls. 02/10), aditada às fls. 35/37 e 39/41, juntou os documentos (fls. 11/24).

O réu ofertou contestação (fls. 40/51). Pugnou pela legalidade da taxa de juros contratada, em que considerados os custos e o lucro do réu, bem como de sua capitalização. Bateu-se pela manutenção da tarifa de emissão de boleto bancário. Sustentou a legalidade dos encargos moratórios. Ressaltou inexistir qualquer pagamento indevido, a justificar repetição.

A autora apresentou réplica (fls. 60/63).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

No concernente ao contrato de arrendamento mercantil, é de se salientar que a sociedade arrendadora é autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil e deve ser por este fiscalizada, assim como as próprias operações de arrendamento mercantil (art. 7º da Lei n. 6.099/74). Por outro lado, às operações de arrendamento mercantil são aplicáveis, no que couberem, as disposições da Lei n. 4.595/64 e legislação posterior, relativa ao Sistema Financeiro Nacional (art. 7º da Lei n. 6.099/74). 

Observe-se, a propósito, que o art. 1º da Lei 7.492/86 dispõe que instituição financeira é qualquer pessoa jurídica de direito público ou privado, que tenha como atividade principal ou acessória, cumulativamente ou não, a captação, intermediação ou aplicação de recursos financeiros de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, ou a custódia, emissão, distribuição, negociação de recursos, intermediação ou administração mobiliários.

Portanto, a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

O leasing surge no contexto contratual como uma modalidade de financiamento, visando a facilitação do uso e gozo por parte de uma pessoa, quer seja ela jurídica ou física, sem que a mesma tenha que desembolsar imediatamente o valor do bem arrendado (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Antônio Carlos Efing, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, RT, 1ª ed., p.116).

Na observação do eminente Desembargador Arnaldo Rizzardo, in O 'Leasing' ? Arrendamento Mercantil, no Direito Brasileiro, RT, 1987:

Perante a empresa arrendadora e em vista da conceituação do instituto, encerra o mesmo um caráter predominantemente financeiro. Tanto que é comum a sua definição como operação financeira peculiar em que a sociedade de leasing atua com recursos financeiros próprios, não para colocar o dinheiro ou crédito nas mãos do cliente, nos moldes da financeira tradicional, mas propicia a fruição direta de bens duráveis, equipamentos de produção ou de imóvel, unidade fabril, hospitalar etc., adquirindo-os e dando-os em locação sui generis ao interessado, sem possibilidade de desvio de recursos para outros fins por parte do locatário (pp. 41-42).
Marca a natureza da operação o caráter financeiro, com o fim de obter a consecução de recursos para o pagamento do equipamento, o qual será arrendado ao interessado que apresentar as condições ditadas pelo arrendante. Com razão, pois, Mauro Brandão Lopes, ao falar sobre a natureza do instituto, vê nela a presença de um financiamento, 'que constitui não a causa do contrato, mas o seu cerne, a relação fundamental de crédito e débito nele estabelecida; este financiamento, como todo financiamento, é um contrato de mútuo.
O aspecto é ressaltado por Arnoldo Wald, entendendo enquadrarem-se o leasing financeiro e o lease-back na função de financiar bens. Nestas figuras, intervém uma empresa que se dedica, habitual e profissionalmente, a adquirir bens produzidos por outros, para prover o mercado geral e atender à demanda de quem deles necessita, tipificando-se uma atividade própria de banco, e sendo entregues ao cliente recursos sob a forma de mútuo, com direito ao uso e à eventual compra do equipamento.
Pelo estudo da estrutura da operação, constata-se que o intermediário adquire o produto de terceiro ou do futuro arrendatário, para alugá-lo e prometer vendê-lo. A atividade equivale a um financiamento.
...........
O caráter financeiro é, assim, percebido na atividade pela qual o empresário ou vendedor consegue junto a uma instituição financeira o numerário para adquirir a coisa para uso do financiado.
Se consegue o numerário para uma finalidade na qual se encerra não só uma pretensão à compra, mas uma efetiva compra, e, depois, constituindo as prestações a amortização do valor emprestado para a compra, a operação é, realmente, um financiamento.
...... Ambas as partes utilizam o instituto como uma operação financeira que possibilita um empréstimo pecuniário ao locatário. ......
Em síntese, as sociedades de arrendamento recebem pedidos de financiamento de bens como tratores, caminhões, computadores etc. Aceita a proposta, o bem adquirido é entregue, sob a forma de locação, ao interessado, que passa a efetuar pagamentos pela utilização, cujas quantias integrarão no término do contrato, o preço, desde que manifestada a opção e satisfeito o valor residual. No montante entregue parceladamente, há uma percentagem ou uma taxa, estabelecida para servir de desconto do preço da mercadoria.
..........
Os elementos estudados se distribuem em fases durante o desenvolvimento da convenção. No início, ou nos primeiros períodos, sobreleva o caráter financeiro; ao longo do prazo contratual, predominará a locação; no final, sobretudo se manifestada a faculdade da opção de compra, aparecerá a compra e venda. ...... (sublinhados nossos, pp. 121-123).
Os elementos que o integram, isto é, a venda, a locação e o financiamento classificam-se como atos de comércio. Com mais razão, a conjugação destes elementos. ...... (sublinhados nossos, p. 123).

A propósito, é de se invocar o magistério do Professor Custódio da Piedade Ubaldino Miranda:

E que dívida é essa que foi amortizada pelo arrendatário ao longo do contrato?
O valor do custo dos bens, dir-se-á. Mas não apenas este valor. É que o arrendador --- uma empresa de leasing, que opera só com este tipo de negócios --- desembolsa a quantia necessária para a aquisição dos bens que adquire para o fim específico de os dar 'em locação' ao arrendatário. Mas o que esta pago ao longo da vigência do contrato não é apenas o valor do custo dos bens, mas muito mais do que isso: paga esse valor com todos os encargos do financiamento desses bens, uma vez que a natureza da operação é o adiantamento ou o desembolso de uma quantia em dinheiro pelo arrendador para que ela seja restituída não ao término do contrato, como ocorre em um mútuo comum, mas parceladamente, ao longo da vigência do contrato, parcelas, essas, em que o arrendatário vai amortizando paulatinamente o capital adiantado e pagando os juros e demais encargos desta operação financeira.
A essência da operação é, sem dúvida, o financiamento, como muito bem o demonstrou no seu já clássico artigo Mauro Brandão Lopes, alcançado através de um complexo de outras operações econômicas e jurídicas, devendo ser este --- o financiamento --- o ponto de partida para a determinação da estrutura unitária do leasing, que, sem ser uma locação, uma compra e venda e um mútuo, na clássica conceituação de cada uma destas modalidades negociais, tem algo de tudo isso (RT, 645/49, sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato de arrendamento mercantil foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o(a) autor(a) é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que o(a) ré(u) (adquirente do produto e dos serviços), era destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre pessoa física e uma instituição bancária. 

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Banco Itauleasing comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil (fls. 12/13 do Proc. n. 08.124559-0), que prevê a resolução de pleno direito da avença, independentemente de qualquer notificação ou interpelação, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias (cláusula 26 ? fl. 13 do Proc. n. 08.124559-0), bem como a entrega do bem. Por outro lado, o inadimplemento das contraprestações não foi negado por Maria Emília, que não purgou sua mora, nem quando notificado(a) (fls. 16/18 do Proc. n. 08.124559-0), nem após a citação, para esta ação.

Notificado(a), o(a) devedor(a) não atendeu à sua obrigação de satisfazer a contraprestação em atraso, no prazo assinalado, nem restituiu, voluntariamente, o bem ao legítimo titular do domínio e da posse indireta (art. 1.197 do Código Civil de 2002).

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA MORA

O contrato celebrado entre as partes estabelecia o pagamento de 48 prestações iguais e mensais de R$432,66, cada uma, já incluída a parcela do V.R.G. (fl. 12 do Proc. n. 08.124559-0).

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento e é considerada fórmula, para pagamento parcelado do crédito/financiamento, em seu cálculo, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (exemplo, 12 meses, 24 meses, 36 meses, 48 meses etc.), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, no valor da prestação, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como determinado pelo Conselho Monetário Nacional (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Se o ideal, em respeito ao princípio consumerista da transparência, era que, na avença, fosse expressa a taxa de juros remuneratórios, embutida no valor das parcelas mensais, por evidente que o preço do financiamento pago à vista é distinto do preço do financiamento pago em parcelas, não se pode ignorar que o valor das prestações foi pré-fixado (fl. 12 do Proc. n. 08.124559-0). Portanto, sem se adentrar na questão dos encargos moratórios, Maria Emília sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Portanto, não se tratava de verba pós-fixada e nem de valores que seriam calculados, posteriormente, quando do pagamento da parcela, a impedir que o consumidor do crédito/financiamento soubesse, antecipadamente, a onerosidade da prestação mensal. Maria Emília sabia, perfeitamente, quando da celebração da avença, qual o valor da prestação e qual seria a onerosidade do crédito concedido. 

Em outras palavras, Maria Emília sabia que pelo crédito disponibilizado, iria pagar o valor total de R$20.767,68, que representa a soma das 48 parcelas mensais de R$432,66 cada uma (fl. 12 do Proc. n. 08.124559-0). Maria Emília sabia perfeitamente a respeito da onerosidade da prestação em seu orçamento mensal, pois conhecia o valor de cada prestação, que seria cobrado mensalmente. Poderia não ter celebrado o contrato com o Banco Itauleasing, pois tinha condições de avaliar se o valor da prestação (na qual já estava incluído o preço do crédito -- juros remuneratórios) era elevado, ou não, em relação às sua disponibilidade orçamentária mensal. Ademais, existiam outras instituições bancárias, para que Maria Emília efetuasse comparação, quanto ao valor da prestação (contraprestação periódica e V.R.G. mensal), em operação de crédito similar, bem como outras modalidades legítimas de se obter crédito, para financiamento, ou para aquisição do automotor almejado (inclusive a adesão a grupo de consórcio; contrato de alienação fiduciária etc.), cada uma com suas vantagens e desvantagens.

Destaque-se que Maria Emília: a) em que pese conhecer a taxa dos juros remuneratórios mensal (2,19882% - fl. 03 do Proc. n. 08.600033-7), não alegou e muito menos demonstrou que essa taxa, embutida no valor das parcelas mensais, no tipo de crédito negociado com o Banco Itauleasing (crédito, para financiamento de veículo), era superior à taxa de juros remuneratórios que o Banco Itauleasing estabelecida em relação a seus outros clientes, no mesmo tipo de financiamento; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, Banco Itauleasing, no tipo de crédito negociado com o(a) ré(u), fixou taxa de juros remuneratórios superiores à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão. Maria Emília nem sequer alegou essas questões, a justificar dilação probatória.

Ora, se Maria Emília celebrou contrato de financiamento com Banco Itauleasing é por que, na ocasião, o valor das parcelas lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, pagou 11 parcelas e não logrou pagar as demais na data do vencimento, a indicar que não avaliou corretamente o custo da prestação em seu orçamento mensal. Entretanto, se não o fez, o foi por omissão sua, pois dispunha de todos os elementos objetivos (repita-se: as parcelas tinham valor fixo), para avaliar o impacto das prestações em seu orçamento mensal e não pode, agora, pretender se subtrair à sua mora, pois tinha perfeito conhecimento do preço do negócio. Ninguém pode agir de forma temerária, na assunção de obrigação, até por que não se tratava da aquisição de bem premente (exemplo: remédios, para salvar vida; aquisição de maquinário, para sobrevivência de atividade empresarial e de postos de emprego), sem o qual Maria Emília não pudesse sobreviver. Aliás, não há qualquer argumento nesse sentido.

Lembre-se de que:

...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia (RJTJESP-Lex, 187/22).

Assim sendo, não se antevê ilegalidade na taxa mensal dos juros remuneratórios. Por outro lado, salvo melhor juízo, completamente irrelevante a fórmula adotada pelo Banco Itauleasing, para fixação do valor mensal das prestações, que eram pré-fixadas.

Ora, a mora ex re caracteriza-se pelo não cumprimento culposo da obrigação líquida, na data convencionada (art. 394 e 397, caput, ambos do Código Civil de 2.002).

A mora de Maria Emília caracterizou-se com o não pagamento, na data de vencimento, do valor da contraprestação acordada ? R$432,66 -- que, como acima assinalado, não apresentava qualquer ilegalidade em sua composição e que não se confunde com o valor da tarifa de emissão e recebimento de ficha de compensação bancária ou de carnê e nem com encargo moratória denominado comissão de permanência. 

Observe-se que Maria Emília nem sequer se propôs a efetuar o pagamento do valor das prestações vencidas, acrescidas dos encargos moratórios que entendia corretos, a demonstrar boa fé processual e contratual, e solvabilidade patrimonial.

Ademais, nada impedia Maria Emília de ajuizar ação de consignação em pagamento do valor das parcelas, para obter a extinção da obrigação mensal, se discordava da cobrança da T.E.C. e ou da comissão de permanência com a multa moratória.

Portanto, o(a) ré(u) se encontra em mora.

Ora, uma vez resolvido o contrato, em face do inadimplemento, o comportamento do devedor (art. 1.202 do Código Civil de 2002), no sentido de conservar a posse do bem arrendado, caracterizou o esbulho (JTACSP-RT, 130/67), pois o(a) ré(u) não dispunha de nenhum outro título que justificasse a manutenção do objeto arrendado em seu poder. Em outras palavras, considerado rescindido o contrato e não restituído o bem arrendado, que continuou, sem justo título, em mãos do(a) arrendatário(a) inadimplente, caracterizado está o esbulho, a autorizar o uso da via eleita.

No concernente à questão das verbas e do respectivo montante que integrariam o alegado débito do(a) ré(u), é de se salientar que a ação possessória não se caracteriza como ação de ação de cobrança. Não é meio satisfatório da execução do crédito. Tem, ela, natureza mandamental e por objetivo, na espécie, recuperar a coisa, para que o credor-proprietário tenha a sua completa disponibilidade, por meio da posse plena e exclusiva do bem. Ademais, no caso concreto, nem sequer está cumulada com pedido de ressarcimento de perdas e danos, única cumulação possível, quanto a valores (art. 921, inciso I, do Código de Processo Civil).

Em resumo: na ação possessória busca-se, exclusivamente, a recuperação do bem entregue em arrendamento mercantil, com o objetivo de minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. Aqui o que se debate é a obrigatoriedade, ou não, do arrendatário de restituir o bem arrendado. Portanto, a discussão sobre o débito somente seria admitida, na hipótese de pretensão à purga da mora, ou, ainda, se se tivesse ajuizado ação de consignação em pagamento. Ora, nenhuma dessas condutas foi adotada, pela(o) ré(u), que se limitou a argüir a abusividade das cláusulas contratuais, sem, ao menos, depositar a parte incontroversa da dívida, a demonstrar sua boa fé. 

Ressalte-se que o(a) ré(u) não negou o inadimplemento contratual, ou seja, de que não pagou, injustificadamente, as parcelas, no tempo devido.

Todavia, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) autor(a) deveria restituir, a(o) ré(u), o valor pago, antecipadamente, por este(a), a título de V.R.G., por não viável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ...... (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
...................
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
...............
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
........... (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
...........................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
.................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
............................................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

A não devolução dos valores pagos, a título de V.R.G., quando impossível a opção de compra do objeto arrendado, em razão da rescisão antecipada do contrato de leasing e da retomada do bem pela arrendante, implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual impeditiva da restituição seria abusiva e nula, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Por todo o exposto, no concernente ao V.R.G. pago antecipadamente pelo(a) arrendatário(a) ? o que não foi negado pelo(a) autor(a) --, o arrendante deverá restituí-lo, acrescido de atualização monetária e de juros de mora -- a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), até efetivo pagamento --, ambos pelo mesmo índice de reajuste e taxa previstos no contrato, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes, facultada a compensação com eventuais débitos da arrendatária, reclamados em execução aparelhada.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DA TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ OU FICHA DE COMPENSAÇÃO BANCÁRIA:

Banco Itauleasing não especificou a cláusula da avença que o autorizava a cobrar ou que impunha a Maria Emília a obrigação de pagar a tarifa de emissão de carnê, por lâmina emitida, no valor de R$4,50. Observe-se que o valor contratual da prestação mensal era de R$432,66 (fl. 13 do Proc. n. 08.600033-7). Todavia, cada lâmina de cobrança bancária apresentava o valor total de R$437,18 (fls. 15/20), a revelar que a diferença entre os dois montantes (R$4,50) correspondia à despesa relativa à emissão da lâmina de cobrança bancária.

Entretanto: a) no contrato, que é de adesão, não há nem obrigação de Maria Emília pagar essa verba e nem alternativa, à escolha do consumidor, sobre os meios de pagamentos; b) é obrigação do credor fornecer quitação regular ao devedor que efetua pagamento (art. 319 do Código Civil de 2.002) e, portanto, a respectiva despesa deve ser suportada pelo fornecedor-credor, que certamente a estimará, para cálculo de seu lucro.

Por outro lado, em nada aproveita, ao credor, o fato de facultar que o pagamento seja feito mediante débito em contra corrente bancária. O mero registro do débito em extrato de movimentação da conta, como é intuitivo, não atende aos requisitos estabelecidos para quitação, por sua insuficiência descrita e dificuldade de manuseio.

Assim sendo, por violar o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, é de se declarar a ilegalidade da cobrança da verba tarifa de emissão de carnê ou de ficha de compensação bancária.

Na espécie, Banco Itauleasing cobrou, a esse título, o valor mensal de R$4,50 (fls. 15/19 do Proc. n. 08.600033-7). Portanto, no respeitante aos valores já pagos, mensalmente, por Maria Emília, a título de tarifa de emissão de carnê ou de ficha de compensação bancária, Banco Itauleasing deverá restituí-los a Maria Emília, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada desembolso.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA:

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), inclusive dos serviços bancários e de financiamento (art. 1º, I e III, c.c. o art. 8º, ambos da Resolução n. 2.878/2001 do Banco Central do Brasil). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (in La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual (p. 120).

O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor (p. 134).

O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual (sublinhados nossos, pp. 286-287).

O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado (sublinhados nossos, pp. 287-288).
Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato (sublinhados nossos, p. 322).

Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta (sublinhados nossos, pp. 324-325).

...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ...... (pp. 326-327).

...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor! (sublinhados nossos, p. 335).

O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ...... (p. 336).
Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato (p. 337).
...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., in O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência' (p. 52).

O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente (p. 54).

...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.      ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação (sublinhados nossos, pp. 53-54).

Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83) (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Um influente professor (Eros Roberto Grau) da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo tem chamado a atenção para a importância prática do enquadramento do art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor na categoria por ele nomeada de norma-objetivo, temática esta que vem ele elaborando em sucessivos trabalhos.
A diferença específica da norma-objetivo verticaliza-se na sua particular eficácia teleológica sobre o manejo de ordenamentos jurídicos: 'Na interpretação de suas normas de conduta e de organização, de modo que não poderá ser tida como aceitável hermenêutica que não seja estritamente coerente com a realização dos fins nela [norma-objetivo] inscritos'.
'As normas-objetivo, em verdade, compõem os instrumentos normativos que operam a transformação de fins sociais e econômicos em jurídicos'.
Estreitando-se o campo da norma-objetivo aos horizontes limitados desta investigação, ressalta que o art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor condiciona a incidência e a aplicação das demais normas que o integram aos objetivos (fins) nele discriminados. Um desses objetivos, como já foi explicado, é o da transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações jurídicas de consumo geradas por aquelas declarações.
..................
.......... a transparência das declarações negociais para consumo e das relações jurídicas de consumo, pela eficiência da informação, passa a ser uma finalidade jurídica priorizada e, assim, não permeável a juízos hermenêuticos de mera razoabilidade.
Ou o atendimento ao direito e aos interesses do consumidor se concretiza, porque a informação sobre o produto e o serviço foi eficiente, ou há infração do dever de informar. Nihil est tertium.
??????.
Dessa correlação, juridicamente predisposta para reequilibrar agentes econômicos dominantes e dominados, deriva, aliás, a inaplicabilidade, às declarações negociais praticadas para consumo e às relações delas decorrentes, de dois consectários do aludido princípio da irrelevância dos motivos: o farisaico Caveat emptor ('O comprador que se acautele') foi como que substituído pelo Caveat praebitor ('O fornecedor que se acautele'); e não há mais espaço para a hipocrisia congenial ao dolus bônus (sublinhados nossos, pp. 59-61).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, in Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º) (p. 226, sublinhados nossos).

Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º) (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação' (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

As cláusulas de capitalização, por serem de importância crucial ao desenvolvimento do contrato, devem ser redigidas de maneira a demonstrar exatamente ao contratante do que tratam e quais reflexos gerarão no plano material (RT, 753/127, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado).

No direito português, quando trata-se do crédito ao consumo, há também esta exigência. Carlos Ferreira de Almeida, assesta: 'Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo, a simples proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efetivos da operação. Uma taxa de juro indicada genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as sucessivas amortização; a inclusão de comissões diversas, alegadamente para despesas, pode significar um aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A 'taxa efetiva global'(TGE) é uma indicação obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efetivo em dívida, expresso em percentagem anual (assim, a lei francesa de 28.09.1966 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º)'.
............
Assim, em face do art. 52, cujo rol não é exaustivo (veja-se locação entre outros requisitos), o contrato deve conter informações bastantes a esclarecer os seus efeitos futuros, em razão das cláusulas estipuladas.
A metodologia de cálculo enquadra-se no tipo de requisito essencial à ideal formação do contrato, pois é através dela que se chegará à soma total a pagar.
Assim, esta condição deve ser absolutamente transparente na relação contratual, não bastando simples referência ao tipo amortização utilizado.
Interpretando o art. 52, Nélson Nery Júnior apresenta a seguinte lição: 'Completando o sentido do art. 46 do Código, o dispositivo disciplina o conteúdo da informação no caso de fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral. A informação deve ser dada ao consumidor previamente à celebração do contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os parâmetros sobre as bases contratuais do negócio de crédito ou financiamento, o consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar contrato à vista. A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao consumidor, o sejam de forma adequada'.
É justamente na forma insuficiente em que a informação é prestada é que reside o notável defeito do uso da metodologia de cálculo denominada Tabela Price.
...........
O art. 54 do CDC ...... também incide para tutelar o consumidor de crédito bancário ......
...........
Segundo o disposto supra, as cláusulas em contratos de adesão devem ser de fácil compreensão e, quando implicarem em limitação de direito do consumidor, devem ter destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão.
Não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão, através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema (sublinhados nossos, Revista de Direito do Consumidor, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor, Márcio Mello Casado, pp. 82-84).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

O Banco Itauleasing não negou cobrar comissão de permanência, na hipótese de não pagamento pontual das prestações mensais. Aliás, sustenta a legalidade dessa cobrança (fls. 48 do Proc. n. 08.600033-7) e essa verba consta, expressamente, de seu invocado crédito (fl. 19 do Proc. n. 08.124559-0). Todavia, não se estipulou, no contrato, a possibilidade de cobrança dessa verba, na hipótese de inadimplemento culposo da obrigação pecuniária.  Ademais, não há qualquer indício de que Maria Emília tivesse conhecimento da incidência da comissão de permanência, na hipótese de não satisfação pontual das prestações, ou seja, de atraso em seu pagamento.

Por outro lado, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa comissão de permanência e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do réu esclareceram ao autor que significaria essa comissão de permanência e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. 

Assim sendo, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorresse o inadimplemento e a cobrança da comissão de permanência.

Portanto, o credor violou o dever de transparência, de oportunizar informação prévia, adequada, clara e precisa (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).

A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de concessão de crédito, garantido por alienação fiduciária deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá ( p. 391).

A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato (p. 403).

As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ...... (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)' (p. 106).

H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior (sublinhados nossos, p. 207).

Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente (p. 208).

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário da comissão de permanência adotado (13% ao mês e 0,0004333% ao dia ? fl. 19 do Proc. n. 08.124559-0) não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, a prestação, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da comissão de permanência, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor, pelo ordenamento jurídico; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2.002). Ora, a par de não estipulada sua cobrança, em contrato, sua incidência: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva, o direito de purga da mora ao devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 122 do Código Civil de 2.002, pois o coeficiente diário foi fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

A propósito, já se decidiu:

...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib' (RSTJ 75/169) (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, in Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
 Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um plus em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média (e não máxima) de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05) (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).

(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798) (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395] (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva a conduta do Banco Itauleasing, ao cobrar comissão de permanência, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, seja por não prevista na avença, seja por abusiva sua incidência e respectivo coeficiente.

Lembre-se, ademais, de que, no valor de cada parcela, já estão embutidos juros remuneratórios. Em outras palavras: o valor de cada prestação é composto, entre outros elementos, pelos juros remuneratórios, como o Banco Itauleasing admite (fl. 41/46 do Proc. n. 08.600033-7), tanto que, na hipótese de vencimento antecipado, os juros remuneratórios projetados são deduzidos proporcionalmente ao período que mediou, entre a celebração da avença e o efetivo pagamento, como determinado pelo Banco Central do Brasil (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001). Portanto, a aplicação da comissão de permanência, após vencimento da parcela, importaria em cumulação disfarçada entre esse encargo (comissão de permanência) e os juros remuneratórios embutidos no valor de cada parcela.

Assim sendo, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária, pelo IGPM, previsto no contrato (cláusula 23 ? fl. 14 do Proc. n. 08.600033-7), para cálculo da perda do poder aquisitivo da moeda (inflação).

Em face do disposto na Súmula 379 do Eg. Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios não podem exceder 1% ao mês. Assim sendo, ilegal e abusivo o estabelecimento de taxa de juros moratórios de 0,49% ao dia (cláusula 12 ? fl. 14 do Proc. n. 08.600033-7), que escamoteia verdadeira comissão de permanência.

Em resumo: na hipótese de inadimplemento culposo do pagamento da prestação mensal, Banco Itauleasing somente poderá reclamar de Maria Emília, além do pagamento do valor da parcela: correção monetária pelo IGPM/FGV, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%.

O valor cobrado, por Banco Itauleasing, a título de prestação mensal era devido. Portanto, o não pagamento desse valor, na data acordada, importou em mora culposa de Maria Emília e, como conseqüência, a partir de então eram devidos encargos moratórios.

Verifica-se dos comprovantes de pagamento de fls. 15/19 do Proc. n. 08.600033-7 que algumas parcelas não foram pagas, no tempo oportuno. Assim sendo, os valores pagos, que excedem o valor nominal da prestação, consignado na ficha de compensação bancária, dizem respeito à incidência de encargos moratórios.

No entanto, Banco Itauleasing não negou, em resposta, que, quando do recebimento extrajudicial, com atraso, das parcelas mensais, cobrou comissão de permanência cumulada com juros moratórios de 1% e multa moratória contratual de 2%. Portanto, necessário o recálculo do débito de Maria Emília, quanto às parcelas já pagas. Sobre o valor de cada prestação vencida e não paga pontualmente deverá incidir somente correção monetária, pelo IGPM/FGV, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%, até a data de cada efetivo pagamento, que deve ser imputado, na data em que realizado. Eventual crédito deverá ser atualizado monetariamente, até a data do vencimento da próxima parcela, e imputado no valor da prestação. O saldo devedor deverá evoluir, como acima exposto, até o próximo pagamento e assim sucessivamente. Se, ao final, ainda houver saldo em favor de Maria Emilia, deverá ser atualizado monetariamente e compensado, por Banco Itauleasing, com débito superveniente de Maria Emília, no respeitante às prestações do contrato em litígio.

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações já pagas por Maria Emília, em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Por fim, em face dos argumentos de Banco Itauleasing, observo que não se discute boa ou má fé da instituição financeira, uma vez que não se pleiteou devolução em dobro dos valores indevidamente pagos, por irregularmente cobrados.

3. Ante o exposto:

a) julgo procedente o pedido possessório (Proc. n. 08.124559-0):
a1) para confirmar a medida liminar e reintegrar o(a) autor(a) definitivamente na posse do veículo descrito na exordial;

a2) no concernente ao V.R.G., pago antecipadamente pelo(a) ré(u), condeno o(a) autor(a) a restituí-lo, acrescido de atualização monetária e de juros de mora -- a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), até efetivo pagamento --, ambos pelo mesmo índice de reajuste e taxa previstos no contrato, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes, facultada a compensação com eventuais débitos do(a) arrendatário(a), reclamados em eventual execução aparelhada;

b) julgo parcialmente procedente o pedido de revisão do contrato (Proc. n. 08.600033-7), para:
b1) declarar a ilegalidade da cobrança mensal de R$4,50, a título de tarifa de emissão de carnê ou de ficha de compensação bancária, e, como conseqüência, no respeitante aos valores pagos por Maria Emília, ao Banco Itauleasing, a esse título, condenar esse réu a restituí-los à autora, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde cada desembolso. Esses valores deverão ser compensados com o débito de Maria Emília, relativo ao contrato em litígio;

b2) revendo o contrato de financiamento, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 13/14 do Proc. n. 08.600033-7, determinar que, nas datas em que não efetivado pagamento pontual das prestações, incida tão-somente correção monetária, pelo IGPM/FGV, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%.

Quanto às parcelas já pagas com atraso, sobre o valor de cada prestação vencida deverá incidir tão-somente correção monetária, pelo IGPM/FGV, juros de mora, com capitalização simples, de 12% ao ano e multa moratória contratual de 2%, até a data de cada efetivo pagamento, que deve ser imputado, na data em que realizado. Eventual crédito deverá ser atualizado monetariamente, pelo mesmo índice de atualização monetária que for empregado, no cálculo dos pagamentos com atraso das parcelas, até a data do vencimento da próxima parcela, e imputado no valor da prestação. O saldo devedor deverá evoluir, como acima exposto, até o próximo pagamento e assim sucessivamente. Se, ao final, ainda houver saldo em favor de Maria Emília, deverá ser atualizado monetariamente e compensado, por Banco Itauleasing, com eventual débito dela, no respeitante às prestações do contrato em litígio. 

Em face da sucumbência prevalente, condeno, Maria Emília, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data. Todavia, a execução dessa verba está condicionada a que se demonstre que a ré não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante à sucumbência, a multa somente poderá ser reclamada, demonstrado que essa Maria Emília não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C.

São Paulo, 1º de março de 2010.


       MARIA PIRES DE MELO
             JUÍZA DE DIREITO
