

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.124250-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Rodrigues da Silva
Requerido:Fidelis Francisco Costa e outro



Vistos.


Ivani Rodrigues da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito, cumulada com Reparação de Danos Materiais e Obrigação de Fazer em face de Fidelis Francisco Costa e Neci Ramalho Costa, também qualificados, alegando, em síntese, que firmou com os requeridos Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de imóvel localizado na Rua Iguaraçu, nº 277, pelo preço de R$ 70.000,00, a ser pago da seguinte forma: entrada de R$ 4.000,00 e parcelas mensais de R$ 1.000,00. Aduz que, conforme a cláusula 4ª do contrato, no caso de pagamento, no prazo de vinte e quatro meses, do montante de R$ 30.000,00, o preço seria reduzido para R$ 60.000,00. Contudo, ocorrida tal condição, não houve abatimento no preço, de sorte que a autora pagou a maior o importe de R$ 13.701,15.

Esclarece que não lhe foi devolvida a nota promissória firmada quando da assinatura do contrato, tampouco lhe foi outorgada a escritura definitiva do imóvel. Ademais, consoante cláusula 8ª, os réus se comprometeram à mudança da caixa de luz, mas não o fizeram, tendo a autora despendido o importe de R$ 2.420,87 para tanto.

Invoca os artigos 876 e 884 do Código Civil e, com tais ponderações, requer a restituição do importe de R$ 13.701,15, o ressarcimento do valor de R$ 2.420,87, bem como a entrega da referida nota promissora e a outorga da escritura definitiva do imóvel, pleiteando a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/84.

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 121/152, acompanhada dos documentos de fls. 153/185. Alegaram, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que houve sucessão de contratos, sendo firmado posteriormente, em 14/08/2002, contrato com as filhas da requerente, Janaína Rodrigues da Silva e Nadir Rodrigues da Silva. Aduz que a autora concordou expressamente com a elaboração deste instrumento, nele figurando como fiadora.

Quanto ao mérito, sustentam que firmaram com a requerente, em 11/04/2001, Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, a ser pago com entrada de R$ 4.000,00 e saldo remanescente em sessenta e seis parcelas de R$ 1.000,00, a primeira com vencimento em 11/05/2001. Aduzem que as parcelas deveriam ser reajustadas de acordo com o percentual de aumento aplicado sobre o benefício que a compradora recebe da Caixa Beneficente da Polícia Militar Estadual, devendo tal fato ser comunicado pela mesma aos requeridos, conforme cláusula 3.1.

Esclarecem que houve pedido da autora de elaboração de novo contrato, em nome de Janaína e Nadir, no qual figurou a requerente como fiadora. Ademais, até outubro de 2001, foram pagas parcelas de R$ 1.000,00, sobrevindo comunicação de aumento do benefício recebido pelas filhas da requerente, no percentual de 10%, de sorte que passou a ser pago o importe mensal de R$ 1.100,00.

Contudo, a despeito de haver parcelas em aberto, a requerente declarou haver pagado todo o preço e que não pagaria nada mais. Dessa feita, os contestantes tentaram composição amigável com as filhas da autora para obterem pagamento, sem êxito, e foram surpreendidos com o ajuizamento da presente.

Esclarecem que não foram objeto da compra e venda os lotes 27 e 28, mas apenas o de número 28, bem como que a cláusula 4ª não versa sobre o pagamento do importe de R$ 30.000,00 no prazo de vinte e quatro meses, mas sim a antecipação de tal valor até este prazo, não havendo que se falar em ocorrência da condição que ensejaria o desconto. Ademais, os requeridos não detêm qualquer título firmado pela requerente e aduzem que, com a sucessão de contratos, não houve necessidade de assinatura de outro título.

Alegam que as filhas da requerente deixaram de ajustar as parcelas de acordo com o percentual do benefício percebido junto à Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, aduzindo que, da 1ª à 6ª parcela, o valor deveria ser de R$ 1.000,00; da 7ª à 18ª, R$ 1.100,00; da 19ª à 42ª, R$ 1.177,00; da 43ª à 54ª, R$ 1.271,16 e da 55ª à 66ª, R$ 1.398,21. Dessa feita, resta saldo de R$ 12.780,44, se considerado o critério de correção contratual, ou de R$ 22.050,86, se considerado índice substituto (IGPM/FGV).

Impugnam os documentos juntados às fls. 76/80, alegando que estes não comprovam que a instalação de caixa de luz fora levada a termo pela parte adversa. Ademais, não há que se falar em outorga de escritura, uma vez ilegítima a parte autora e dado o não pagamento na forma estipulada, a respeito do que invocam o artigo 1.092 do Código Civil.

Com tais ponderações, requerem o acolhimento da preliminar ou final  improcedência da demanda, com condenação da ré por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 189/195). Alega que o segundo contrato foi firmado por orientação do filho dos réus, advogado, o qual informou que esta seria uma melhor forma de doação do imóvel para as filhas da requerente. Contudo, as mesmas não assumiram os pagamentos.

No mais, reitera os termos da inicial.

Consoante decisão de fls. 111, a preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito, de sorte que deve ser analisada como tal.

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 208), bem como de instrução e julgamento (fls. 260/261). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha, bem como reiteraram as partes as alegações antecedentes, em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

Agravou-se da decisão denegatória do pedido de justiça gratuita, consoante fls. 227/257.

Proferido V. Acórdão às fls. 268/270, negou-se seguimento ao recurso. Houve interposição de agravo regimental.

Face à desistência dos depoimentos pessoais das partes, determinou-se a devolução de carta precatória independentemente de cumprimento, sobrevindo aos autos às fls. 278 e seguintes.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, a relação estabelecida entre as partes não se subsume na definição de relação de consumo, de sorte que compete à autora a comprovação do fato constitutivo de seu direito.

Neste passo, cumpre consignar que foram celebrados dois contratos em data idêntica, o segundo com o objetivo de facilitar à autora a transferência do imóvel para suas filhas. Tinha a requerente conhecimento da modificação da titularidade do contrato, que era de seu interesse, conforme afirmou.

Há uma alegação de que, com relação à cláusula do abatimento, teria sido enganada. Todavia, a requerente não comprovou este fato, ou seja, que o segundo contrato, com as correções que lhe interessavam, teria sido redigido em desacordo com a vontade das partes, mediante algum tipo de engodo.

Ademais, a análise das cláusulas de ambos os contratos (referentes ao abatimento) nos dá conta de que aquela de fls. 155 é mais compatível com a razoabilidade e, portanto, mais crível que fosse esta a intenção das partes.

Vejamos.

No primeiro contrato, a cláusula vem assim redigida: "pagando a compradora, no prazo de 24 meses, o valor de R$ 30.000,00, o valor do presente contrato passará para R$ 60.000,00, quando deverá ser descontado os valores já pagos e o saldo devedor deverá ser pago da forma estabelecida no item 3".

De seu turno, a previsão de abatimento do segundo contrato (fls. 155) vem assim redigida: "pagando as compradoras no prazo de 24 meses uma antecipação no valor de R$ 30.000,00, o valor do presente contrato será reduzido para R$ 60.000,00, quando serão descontados os valores anteriormente pagos, e o saldo devedor continuará a ser pago na forma estabelecida no item 3".

Ora, considerada a interpretação pretendida pela autora e cláusulas do primeiro contrato, ter-se-ia que, no prazo de vinte e quatro meses, deveria a compradora pagar R$ 26.000,00, uma vez que R$ 4.000,00 foram entregues a título de sinal, com consequente diminuição do valor total do contrato, no importe de R$ 10.000,00. Ou seja, na prática, tão somente o pagamento de R$ 2.000,00 adiantados, no prazo de vinte e quatro meses ( posto que já se estabeleciam prestações mensais de R$ 1.000,00)  implicaria em redução substancial do preço.

De outro lado, da interpretação pretendida pelos requeridos, para redução do preço em importe superior a 10% do valor total do contrato, haveria necessidade de adiantamento, no prazo de vinte e quatro meses, de R$ 30.000,00.

Esta segunda interpretação é mais razoável e compatível com as realidades negocial e econômica.

Por consequência e com a reafirmação de que não foi negada pela autora a ciência e concordância com a realização de um segundo contrato, verifica-se que os pedidos iniciais não podem ser acolhidos.

Não se apurou o efetivo pagamento de valor superior ao devido, também não estando demonstrada a quitação total do contrato para a outorga da escritura definitiva.

Com relação aos demais requerimentos atinentes ao cumprimento das cláusulas 8ª e 9ª de fls. 156 dos autos, há que se ponderar o seguinte:

A cláusula 13ª previa que, após a quitação, seria outorgada a escritura definitiva.

Houve, realmente, uma obrigação estabelecida na cláusula 8ª de construção de um muro para divisão do imóvel e mudança da caixa de luz. Naquela oportunidade, não foi estabelecido termo para a providência. Por consequência, a notificação prévia para implemento da obrigação a que se comprometeram os requeridos se fazia necessária, não havendo elementos nos autos que autorizem o convencimento de que foi feita.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivani Rodrigues da Silva em face de Fidelis Francisco Costa e Neci Ramalho Costa.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de julho de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
