

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124347-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ângela Cristina Santana de Oliveira
Requerido:Banco GMAC S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ÂNGELA CRISTINA SANTANA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO GENERAL MOTORS S.A, alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato de abertura de crédito para financiamento de um automóvel com o banco réu, pactuando o parcelamento em 24 prestações; b) quitou regularmente até a 18ª prestação (09/08/2004), não conseguindo adimplir as demais; c) em 14/04/2005 procurou o réu para efetuar o pagamento de todas as parcelas que devia e lhe foi enviado um boleto com o valor de R$ 4.139,99, no qual constava a cobrança da 18ª parcela, que já havia sido paga; c) pagou em duplicidade referida parcela, não tendo o réu efetuado o ressarcimento.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 02/31). 

Citado, o réu apresentou contestação e documentos (fls. 55/65). Suscita prejudicial de prescrição e, no mais, sustenta que: a) não localizou o pagamento em duplicidade; b) a autora não comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; c) são incabíveis as verbas pretendidas.

Houve incidente de impugnação ao valor da causa.

Sobreveio réplica (fls. 67/69).
 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Passo, por primeiro, à análise da preliminar.

A relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 27, prevê o prazo de cinco anos para a propositura de ação de reparação de danos resultante de falha do serviço, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

No caso vertente, verifica-se que a autora efetuou o pagamento em duplicidade  em 14.04.2005 (fl. 25) e a ação fo proposta em 28.08.2009, ou seja, antes do decurso do aludido prazo prescricional.

Não bastasse isso, o § 2º do art. 26 do CDC, estabelece que a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca, obsta a decadência.

Consta que a autora encaminhou diversos fax à ré, mas não obteve nehuma resposta, o que leva a concluir pela inexistência de prescrição.

Superada a prejudicial, procede em parte o pedido.

À vista dos documentos de fls. 24 e 25, não impugnados especificamente pelo réu, resulta evidente que a autora efetuou o pagamento da 18ª parcela em duplicidade, de modo que é devida a restituição.

Contudo, deve ser afastada a pretensão de condenação do réu ao pagamento de R$300,00, quantia que a autora teria gasto com transporte e telefone para equacionar o problema, porquanto não há prova documental do efetivo desembolso.

Por fim, os danos morais são indevidos.

A autora não comprovou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, nem demonstrou abalo psíquico, visto que o dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, uma dolorosa sensação experimentada pela autora.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando os danos materiais, que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse contexto, é de rigor a procedência parcial do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré ao pagamento de R$560,88,  quantia que será atualizada desde os desembolso (14/04/2005) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com os honorários de seu patrono, observando que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I
São Paulo, 18 de maio de 2010.
