

SENTENÇA

Processo nº:0124621-17.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Sidney Becerene
Requerido:Hospital San Paolo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Sidney Becerene, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital San Paolo.
Narra a inicial que o autor realizou cirurgia para retirada de tumor na região do fluxo braquial D, contudo, na ocasião da retirada do tumor, perdeu os nervos e movimentos da mão direita. Argui perda da capacidade para atividades manuais e demais atividades, deformidade permanente e danos estéticos. Alega danos materiais e morais. Pede que o hospital réu seja compelido a realizar cirurgia reparadora, bem como condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, materiais. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/31.
Às fls.37, foi indeferida a antecipação de tutela e deferida a Gratuidade Judicial.
Citado às fls. 90, a ré apresentou sua contestação de fls. 42/61. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 62/88. No mérito, alega que não houve erro médico ou nexo entre a cirurgia e a perda dos movimentos. Aduz que a causa pode ter sido a própria enfermidade. Impugna danos materiais e morais.
Houve réplica às fls. 94/95. 
O autor requer produção de prova oral e pericial, e a ré requer produção de prova oral, pericial e documental.
Foi proferida decisão saneadora às fls.102/104, na qual foi deferida a produção de prova pericial. O autor apresentou quesitos e não houve manifestação da ré.
Laudo pericial às fls.136/141. A ré se manifestou acerca do laudo e não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Elucidante ao deslinde do feito a prova pericial realizada.
Vale a transcrição dos seguintes trechos do laudo pericial:
?Como tem sua origem na própria bainha que envolve o nervo de sua ressecção total muitas vezes leva a lesões do próprio nervo, com consequente déficit sensitivo-motor, como no caso em tela. Muitas vezes, mesmo com métodos mais sofisticados de cirurgia, o risco de lesão nervosa é muito alto, pela sua relação direta com o nervo ou nervos envolvidos pelo tumor.?
(...)
?O êxito obtido com a intervenção cirúrgica realizada (ressecção total) previne quanto a possíveis riscos de malignização tumoral, mas implica numa retirada mais radical, não se podendo afirmar que as deformidades resultantes deste ato são indicativos de Má Prática Médica e sim riscos próprios do procedimento.?
(...)
?Encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e tempo razoável?.
(...)
?As lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõe o autor às condições vexatórias?.
(...)
?Analisando-se os achados de exame físico e exames subsidiários anexados aos autos, enviados ao IMESC, concluímos que não há como caracterizar má prática médica e sim má evolução da patologia/lesão.?
Incontroverso nos autos que o autor é portador de ?schwamona?, tumor raro na bainha do nervo, que pode ser benigno ou maligno, levando à perda de movimentos em razão de compressão do nervo.
A cirurgia, realizada em 13/03/2007, transcorreu com o procedimento de ?ressecção total? do tumor, localizado na região de fluxo braquial D.
O laudo pericial concluiu que, de fato, o autor perdeu parcialmente os movimentos da mão direita, contudo, consegue ainda escrever, bem como realizar ações corriqueiras, ainda que com certo grau de dificuldade.
O laudo também aponta que não é possível determinar se houve, ou não, o erro médico alegado. Narra, ainda, que as alegadas iatrogenias do autor são sequelas típicas dos acometidos por tal enfermidade, sendo certo que, no estágio que o autor se encontra, e com os procedimentos médicos disponíveis, impossível afirmar com clareza se as sequelas são decorrentes de erro médico ou do desenvolvimento do schwamona que acometeu o autor.
Concluiu a ilustre perita (fls. 140):
?Podemos notar que a ?frustração? da Relação Médico Paciente gerou a presente demanda, porém, procuramos avaliar os Procedimentos Médicos realizados e a evolução, embora não seja a esperada, pode ser inerente ao caso devido à gravidade e predisposição para as complicações deflagradas?.
Patente a ausência de responsabilidade subjetiva e a culpa do hospital réu. Esclarece, a respeito, Carlos Roberto Gonçalves:
?Também não acarreta a responsabilidade civil do médico a ?iatrogenia?, expressão usada para indicar o dano que é causado pelo médico, ou seja, o prejuízo provocado por ato médico em pessoas sadias ou doentes, cujos transtornos são imprevisíveis e inesperados. Aproxima-se de uma simples imperfeição de conhecimentos científicos, escudada na chamada falibilidade médica, sendo por isso escusável? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, página 244)
Embora seja certo que o autor sofre as sequelas da doença, imprescindível para a condenação a comprovação do nexo causal entre a cirurgia e o dano, contudo, nada nos autos comprova que as sequelas são consequências de erro médico.
Diante da ausência da comprovação do nexo causal entre a culpa (também não demonstrada) entre conduta dos médicos prepostos do réu e o dano (porque tais sequelas poderiam, mesmo, decorrer da própria patologia e são típicas e prováveis à própria cirurgia a que o autor foi submetido), em especial do alegado erro médico, resta prejudicada a tese do autor, de que seria cabível condenação ao pagamento de indenização e obrigação de realizar cirurgias em decorrência da alegada iatrogenia.
Corrobora a jurisprudência acerca do tema:
INDENIZAÇÃO. ERRO MÉDICO. PEDIDO IMPROCEDENTE. Amputação de membro inferior esquerdo. Pretensão de ver responsabilizado o médico. Ausência de provas do nexo causai e de conduta culposa do profissional. Laudo pericial conclusivo nesse sentido. Profissionais que têm obrigação de meio e não de resultado. Responsabilidade não configurada. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS. (224924220068260562 SP 0022492-42.2006.8.26.0562, Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 12/01/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 06/02/2012).
Indenização por danos materiais - Responsabilização do médico e do hospital Erro médico não caracterizado Prova pericial conclusiva a respeito, não infirmada por prova equivalente - Ação improcedente Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do RITJSP Recurso não provido. (45771920028260562 SP 0004577-19.2002.8.26.0562, Relator: João Pazine Neto, Data de Julgamento: 22/02/2011, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/02/2011).
Da análise do conjunto probatório, afigura-se clara a impossibilidade do acolhimento do pedido do autor.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação ordinária de responsabilidade civil por ato ilícito c/c pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, condenando o autor, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
