

SENTENÇA

Processo nº:0124231-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriana Tamila Fernandes Machado
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ADRIANA TAMILA FERNANDES MACHADO ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Alega que em 02/09/2008 foi vitima de acidente de trânsito com motocicleta, que lhe resultou invalidez. Disse que recebeu administrativamente o valor de R$ 4.725,00,o que é inferior ao assegurado em lei, de R$ 13.500,00. Requer a condenação da ré à lhe pagar a diferença entre R$ 13.500,00 e o que recebeu, R$ 4.725,00. Junta documentos (fls. 08/19).

Deferido à autora os benefícios da justiça gratuita (fl. 25).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/50). Em preliminar, requer a regularização do polo passivo, com sua substituição pela SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Ainda em preliminar, disse que não foram juntados os documentos indispensáveis. Esclarece que o valor pago administrativamente reflete valor apurado após análise da natureza, extensão, alcance, impacto e grau da lesão sofrida. Disse que houve quitação quanto ao valor recebido administrativamente. No mérito, defende a necessidade de se observar proporcionalidade entre a lesão e a indenização, bem como a legislação vigente no período do acidente, qual seja, a Medida Provisória nº 451/08, convertida em Lei nº 11.945/09. Tece comentários sobre o termo inicial da correção monetária e juros de mora. Junta documentos (fls. 51/61).

Não houve manifestação em réplica (fl. 67).

Despacho saneador afastando as preliminares e determinando a realização de prova pericial (fls. 67/67v).

Laudo Pericial (fls. 79/82).

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 88).

Manifestação da ré sobre o laudo pericial (fls. 92/96).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Afasto preliminar de quitação. A ré assevera que a autora concedeu quitação referente ao pagamento parcial do DPVAT e que este fato importaria em ato válido, de modo que nenhuma quantia deveria ser paga a eles. 

Razão, contudo, não assiste à ré.

Ainda que outorgada sem ressalva a quitação ao tempo do pagamento espontâneo da indenização, tem o autor o direito de receber a diferença a título de seguro obrigatório, se eventualmente devida, após sua comprovação em ação judicial. 

O seguro obrigatório tem indenização tarifada em lei, de modo que a indenização é insuscetível de transação ou modificação por deliberação administrativa. A quitação dada pelo autor não tem o condão de exonerar juridicamente a ré, devedor. 

Não se pode ter como válida e espontânea quitação dada por pessoas hipossuficientes em instrumento confeccionado pela instituição financeira, mormente nos casos em que o recebimento do seguro, ainda que em quantia menor que a devida, pode ter representado a garantia da sobrevivência daqueles que a firmaram. Essa situação impede considerar que a quitação outorgada se deu também quanto à diferença de valores.

Nesse sentido:

?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 296675/SP; RECURSO ESPECIAL 2000/0142166-2; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior; 4ª T; datas do julgamento e de publicação, respectivamente, 20/08/02 e DJ 23/09/02, p. 367, RJADCOAS vol. 40, p. 122, RSTJ vol. 179, p. 358).

?Direito Civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes? (REsp 363604/SP; RECURSO ESPECIAL 2001/0110490-9; Rel. Min. Nancy Andrighi; 3ª T; datas de julgamento e de publicação, respectivamente, 02/04/02 e DJ 17/06/02,  p. 258)

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelos documentos que instruem a inicial, bem como pelo fato de a autora ter recebido indenização administrativa a título de seguro obrigatório.

O laudo pericial apontou que a autora sofreu, em razão de acidente de moto, fratura da perda direita - tíbia e fíbula -, que lhe deixou sequela consistente em déficit neurológico em perda direita com limitação de movimetnos em grau leve por lesão do nervo fibular direito (fl. 81). O perito disse que tal sequela configura incapacidade parcial e permanente (fl. 81). Concluiu, tamb´me, que conforme tabela da SUSEP, a incapacidade observada na atuora corresponde a 17,5% do valor segurado (fl. 81). Para apurar esse valor ponderou que a perda total do uso de membro inferior corresponde a indenização no valor de 70% sobre o valor segurado, e, no caso da autora, como houve perda leve, de 25% sobre o percentual do membro, apurou o resultado final de 17,5%.

Aplicando o percentual de incapacidade observada pelo perito na autora, constata-se que o valor da indenização que lhe seria devida seria de R$ 2.362,50 - valor este inferior ao já recebido administrativamente pela autora, R$ 4.725,00.

Considerando que o art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 afirma que a indenização devida em caso de invalidez permanente é de até R$ 13.500,00, forçoso concluir que a indenização paga ao autor foi superior àquele valor que lhe é assegurado pela legislação, indicando a improcedência do seu pedido.

A indenização não pode ser em valor integral, ao contrário do que defende a autora. O supra referido dispositivo legal indica que o valor da indenização deve ser de ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA TAMILA FERNANDES MACHADO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
