

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0124778-89.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmundo Vieira de Melo
Requerido:Premo Engenharia Construções Pré Fabricadas
Data e hora da audiência:01/08/2012 às 14:00h


Aos 01 de agosto de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: presente o autor, acompanhado pela Defensora Pública, Débora Lopes de Carvalho; ausentes a ré e seu advogado. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz verificou que nenhuma das partes arrolou testemunhas em momento oportuno, razão pela qual declarou encerrada a instrução. Em alegações finais a patrona do autor reiterou os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Edmundo Vieira de Melo moveu a presente Ação de Indenização, pelo rito ordinário, em face de Premo Engenharia Construções Pré Fabricadas, alegando, em resumo, que por via de sucessão hereditária ostenta a posse sobre o imóvel descrito a fls. 02, já há muitos anos. Acontece que, recentemente, em razão de obras realizadas pela requerida no terreno vizinho, para o fim de edificação do depósito dos supermercado Paulistão, o acionante sofreu diversos danos em seu imóvel, o qual acabou sendo interditado pela Prefeitura. Assim sendo, através desta demanda, deseja receber o devido ressarcimento pelos danos materiais e morais suportados. Através do despacho lançado a fls. 26 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. Devidamente citada (fls. 45), a Ré apresentou resposta às fls. 47/53. Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, deu conta de que em momento algum praticou qualquer ato ilícito de modo a justificar a sua responsabilidade indenitária. Também disse que inexistiria nexo causal entre as atividades desempenhadas pela requerida e os danos apontados pelo autor em seu imóvel. Pugna, assim, pela rejeição da pretensão inaugural. Houve réplica (fls. 136). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 139). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo pericial encartado às fls. 178/215. Na fase de instrução, não houve colheita de prova testemunhal, porque as partes não as arrolaram em momento oportuno. Após, apenas o autor se manifestou em alegações finais, tendo denotado os pontos que lhe eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De início, deve ser dito que a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada pela ré no corpo da sua resposta não pode merecer o objetivado agasalho, posto se mostrar dissociada de melhor amparo fático e jurídico. Realmente, apesar de a acionada haver dito que os seus serviços no local dos fatos consistiram unicamente no fornecimento e montagem de estruturas pré-fabricadas em concreto armado, o que estaria previsto no contrato ajustado com os proprietários do terreno, a prova realizada nos autos não converge em idêntico sentido. Note-se que o Vistor Oficial concluiu com exatidão que a firma responsável pelos serviços de execução das fundações da edificação do supermercado é que seria responsável pelos danos ocorridos no imóvel do autor. Porém, a requerida, em instante algum logrou comprovar de forma satisfatória que, de fato, não levou adiante a realização das fundações para a instalação dos elementos pré-fabricados pela mesma. O só fato de constar na cláusula "4.35" do contrato que tal serviço incumbiria aos contratantes, não basta para concluir que, afinal, referidos préstimos não tenham sido efetivamente realizados pela mesma, máxime porque umbelicalmente ligados às atividades que seriam obrigatoriamente desenvolvidas pela ré. Portanto, a manutenção da acionada no vértice negativo da demanda é mesmo de rigor. Passa-se, assim, à análise do "meritum causae". No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser dito que após a realização de minuciosa perícia técnica, o "expert" imparcial logrou destacar que o imóvel do requerente restou afetado de modo considerável pelas obras de fundações das edificações do supermercado Paulistão. Disse o "expert" que, em razão dos serviços realizados no terreno vizinho, máxime aqueles atinentes às fundações para a instalação de estacas de concreto pré-fabricadas, com o emprego de bate-estacas para a sua cravação no terreno, as vibrações daí resultantes afetaram a edificação do imóvel do autor, de construção antiga e singela. Dessa forma, deve a acionada ser responsabilizada pelas consequências danosas resultantes, pois agiu com culpa crassa ao atuar de modo a impedir o abalo das construções da circunvizinhança da obra. Quanto aos danos materiais, o perito do juízo houve por bem apontar no item "6.5" do laudo (fls. 189) que, para o refazimento das avarias, seria necessária a quantia de R$ 10.000,00. A tanto, assim, deve corresponder o ressarcimento por danos materiais. Quanto aos danos morais, o autor também faz jus aos mesmos, eis que viu a sua casa que ocupa como moradia própria e dos seus familiares totalmente abalada, em condições precárias, chegando a ser interditada pela Prefeitura. A angústia da situação estabelecida é evidente, e o sofrimento consequente não pode ser negado, máxime em se considerando que os danos em apreço se estabeleceram justamente no local de moradia do autor, conforme já dito, o qual, sem condições de mudar para lugar diverso, foi obrigado a conviver durante todo esse tempo com risco de desabamento. Assim, para a compensação dos prejuízos de ordem moral, fixa-se o montante de R$ 20.000,00. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização movimentada por Edmundo Vieira de Melo em face de Premo Engenharia Construções Pré Fabricadas, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Acionante: a) o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos materiais, corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do E. TJSP, desde a data base do laudo oficial, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; b) o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, dos salários periciais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor: 
Adv. do autor:
