

SENTENÇA

Processo nº:0124094-08.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



RELATÓRIO
LUIZ CARLOS CHAVES SIQUEIRA propõe demanda em face de K 2 FITNESS TECHNOLOGY COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., visando: 1) a retirada de seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos; 2) a declaração de inexigibilidade de dívida; 3) a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 140,50 e danos morais, em montante correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos.
Em síntese, o requerente sustenta ter acertado com o requerido o cancelamento dos serviços de musculação e ginástica que lhe eram prestados, mas os cheques que havia dado para pagamentos futuros não foram devolvidos, tendo sido dois deles, posteriormente à extinção do contrato, apresentados ao banco sacado, sendo um indevidamente compensado e outro devolvido por falta de fundos.
Foi indeferido o benefício da justiça gratuita (fls. 48/49). Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do requerente do cadastro de emitentes de cheques sem provisão de fundos (fl. 63).
O requerido foi citado (fl. 69) e apresentou contestação, argüindo matéria preliminar, e, no mérito, admitiu ter efetuado o depósito dos cheques, prontifícando-se a devolver as cártulas que estão em seu poder. Discorda do pedido de indenização por danos morais. Houve réplica (fls. 96/101).
E o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.
FUNDAMENTAÇÃO
A matéria preliminar invocada em contestação se confunde com o mérito e como tal será tratada.
Em 31 de julho de 2008, o requerente aderiu a um plano anual para ter o direito de utilizar a academia de ginástica do requerido (fls. 25/26),
Em 12 de fevereiro de 2009, por iniciativa do requerente, a prestação de serviços foi interrompida, ocasião na qual o aluno acertou a forma de pagamento da multa prevista por quebra de contrato (fl. 38).
No referido instrumento particular em que foi acordada a resilição bilateral do contrato, o requerido se comprometeu a devolver ao requerente, no prazo de 15 dias, os cheques que estavam em seu poder para a cobertura das mensalidades futuras.
Nada mais natural, uma vez que o serviço não seria mais prestado ao aluno, que efetuou o pagamento da multa contratual pela interrupção do contrato antes do término do prazo estipulado.
Entretanto, tem-se de concreto que o requerido, após acertar a resilição bilateral com o requerente, não devolveu os cheques e ainda apresentou dois deles para pagamento ao banco sacado. Um cheque acabou compensado e o outro devolvido por ausência de provisão de fundos (fls. 39 e 41 dos autos).
Interessante notar que a extinção do contrato foi acertada em 12 de fevereiro de 2009, enquanto que o primeiro cheque foi apresentado ao banco sacado no dia 10 de março de 2009. Já o segundo cheque em 9 de abril de 2009.
Houve, assim, tempo mais que suficiente para o requerido se organizar e não apresentar os cheques para compensação perante o banco sacado, mas agiu de forma diversa, evidenciando, no mínimo, falha administrativa.
Encerrada a instrução, não há nenhum elemento de prova a indicar que o requerido tentou entregar os cheques restantes ao requerente. Mesmo tendo o endereço do aluno em seu cadastro, não enviou sequer uma carta para evidenciar seu interesse em cumprir com o combinado. O requerente, ao contrário, encaminhou notificação extrajudicial ao requerido cobrando a devolução dos cheques (fls. 43/45).
Com efeito, a entrega dos cheques restantes juntamente com a apresentação da contestação configura reconhecimento jurídico deste pedido, mas não acarreta a extinção do processo por carência de ação, como pretende o requerido. O mesmo se pode dizer do depósito judicial da quantia equivalente ao cheque indevidamente compensado.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para ,este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração o valor do cheque devolvido sem provisão de fundos (R$ 139,50). Fixo a indenização na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), equivalente a mais de 20 vezes o valor do cheque.
DISPOSITIVO
Ante   o   exposto,   JULGO   PARCIALMENTE   PROCEDENTE   a
presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I e II CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do nome do requerente do cadastro de emitentes de cheques sem fundos; 2. declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial, ficando deferida a retirada dos cheques constantes nos autos pelo requerente; 3) condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 140,50 (cento e quarenta reais e cinqüenta centavos), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação; 3) condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença, de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência (súmula 326 STJ), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.
Transitada em julgado a sentença, fica deferida a expedição de guia em favor do requerente para levantamento do depósito efetuado pelo requerido, até o x   limite de seu crédito, fixado em sentença. Eventual diferença poderá ser levantada pelo requerido.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


RODRIGO SETTE CARVALHO 
Juiz de Direito
São Paulo, 27 de julho de 2011
