

SENTENÇA

Processo nº:0124552-47.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Claudio de Barros
Requerido:Villatur - Viagens, Lazer e Turismo


CONCLUSÃO
Em 24/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ré fez-se representada por preposto, juntando aos autos carta de preposição subscrita por VALDIR PERES DA SILVA. 
Juntou aos autos cópia do seu estatuto social, em que VALDIR PERES DA SILVA subscreve como Presidente em março de 2008.
Conforme se verifica no art. 20 do citado Estatuto, as eleições ocorrerão a cada dois anos, podendo os membros da Diretoria ser reeleitos.
Deixou a ré de juntar aos autos a ata da última eleição, deixando de trazer a este Juízo a informação relevantíssima de quem seriam os membros da Diretoria e quem seria o responsável por conceder poderes ao preposto.
Desta forma, os poderes do preposto não são legítimos, ante a ausência de comprovação de que aquele que os concedeu teria poderes para tanto.
Desta forma, patente a revelia, posto que irregular a parte requerida.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
O dano material consiste no pagamento realizado pela parte autora das duas parcelas, no valor de R$800,00, e não de R$2.400,00 como sustenta na inicial.
De rigor, outrossim, a devolução das quatro promissórias em poder da ré.
Todavia, a indenização pleiteada em relação aos danos morais mostra-se desarrazoada.
Isto porque deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Desta forma, o quantum pleiteado na inicial mostra-se abusivo, considerando-se o parâmetro jurisprudencial existente.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e o da razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante correspondente a R$ 2.000,00, dez vezes o valor do dano material gerado pela ré.
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato cuja proposta é de número 19313, condenar a requerida ao pagamento de R$800,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir de cada desembolso, a título de danos materiais, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros da mora em 1% ao mês, desde a citação. De outro lado, determino à ré, sob pena de incidência de multa diária de R$150,00, a devolução das notas promissórias em seu poder, a partir do trânsito em julgado desta sentença.
Há sucumbência mínima por parte da autora, ante o acolhimento de ambos os pedidos. 
Sem custas e honorários nesta fase.


São Paulo, 24 de novembro de 2010.
