

SENTENÇA

Processo nº:011.09.124291-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Paulo Cesar Echeverria Fretes
Requerido:Fundação Sabesp de Seguridade Social - Sabesprev



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Paulo César Echeverria Fretes, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL - SABESPREV, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que: como funcionário da SABESP, possuía o plano de assistência à saúde Plano Pleno, que poderia ser convertido em Plano Especial após a sua aposentaria. Diante do excesso de cobrança no valor de reajuste da mensalidade, requereu em tutela antecipada que fosse reincluído, bem como sua esposa, como beneficiários do plano pleno, pagando os valores que pagava à época. Solicitou a aplicação do CDC e a sua permanência no Plano Pleno, nos termos do art. 31 da Lei n. 9.656/98. Requereu a condenação em reparação por danos morais.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 70).
Regularmente citada, a ré contestou a ação, sustentando que, sendo a fundação entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, mantida sob o regime de autogestão, os valores arrecadados na contribuição mensal dos beneficiários devem ser suficientes para compensar as despesas oriundas dos serviços médico-hospitalares prestados. Não houve irregularidade nos reajustes praticados, uma vez que atenderam a determinações da ANS. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O requerente abriu mão da produção de outras provas a fls. 138 e a requerida indicou provas que não serão necessárias ao deslinda da demanda.
É incontroverso que o autor é beneficiário do Plano Especial, plano de benefícios destinado aos aposentados da Companhia de Saneamento Público do Estado de São Paulo ? SABESP. As partes divergem quanto ao reajuste das mensalidades pagas pelo autor além do corpo clínico que o atende pelo novo plano. Ressalte-se que a ré é uma entidade fechada de previdência complementar, sem finalidade lucrativa, que administra planos de benefícios auto-sustentáveis oferecidos a um grupo restrito, qual seja empregados ativos e inativos da SABESP e seus familiares, na modalidade de auto-gestão. Como tal, a ré não oferece seus produtos no mercado, mas somente a seus associados, não pode, por essa razão, ser equiparada a empresas e sociedades que, com objetivo de lucro, operam com seguro-saúde ou prestação de serviços médico-hospitalares a terceiros. Daí porque a relação jurídica existente entre as partes é preponderantemente estatutária e não contratual, não havendo, portanto, típica relação de consumo, não se aplicando ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
Conforme decidido na Apelação sem Revisão nº 364506400, Relator: Alfredo Migliore, órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, data de registro: 24/02/2005: 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Reajuste de preços - Serviços prestados por entidade registrada na ANS na modalidade de auto-gestão - Ausência de típica relação de consumo - Inexistência de submissão às disposições do Código de Defesa do Consumidor e outras regras que disciplinam as atividades das empresas prestadoras de serviços de saúde com fins lucrativos - Aumentos praticados, por outro lado, que se deram somente após elaboração de estudo atuarial e que contam com aprovação da ANS - Recurso improvido. (...) Os associados que voluntariamente se filiam, com participação direta em assembléias e na escolha do órgão diretivo, e, portanto, com poder de influência na gestão e destino da entidade, obrigam-se no pagamento de contribuições mensais e nunca remuneração, típica de contraprestação em contratos de prestação de serviços. Desse modo, nada mais justo do que respeitar as normas estatutárias a fim de fazer prevalecer o justo equilíbrio entre as despesas e as receitas da entidade, sob pena de, admitindo-se exceções, afetar-se a disponibilidade financeira, com risco de prejudicar o atendimento dos demais associados, com quebra da indispensável paridade entre eles operante. Outrossim, à decisão soberana do Conselho da ré deveriam curvar-se todos os usuários dos Planos de Saúde. Não se poderia determinar reajuste linear entre todos os segurados, se estes estão separados, legal e contratualmente, por faixas etárias, onerando-se por demais, e bem acima dos custos médicos médios incorridos, os de outro grau de atendimento. Se houvesse majoração dos custos médicos, acrescentando-se o déficit operacional para a faixa etária de segurados, entre os quais os autores, a estas é que estariam compelidos a suportar estes gastos. Daí, a mantença da decisão guerreada.
No caso, a requerida demonstrou com a contestação que, em TAC firmado com o MP Bandeirante fixou-se, pelo período de seis meses, que os ex-funcionários da Sabesp seriam mantidos no plano específico criado para eles, arcando apenas com o valor que já pagavam quando empregados. Após, foram disponibilizadas opções para que o inativo, que podia escolher entre os planos executivo e padrão.
O autor trouxe em sua guarida o teor do art. 31 da Lei n. 9.656/98. Ocorre que tal dispositivo reza exatamente que o inativo deverá assumir o pagamento integral do plano. Assim, não pode o autor desejar arcar apenas com o montante que pagava quando empregado, período em que a Sabesp subsidiava a maior parte do custo.
Assim, não há que se falar em descumprimento da indigitada lei. Findo o vínculo de trabalho, não há mais obrigatoriedade da requerida em arcar com valores referentes a benefício que era auferido pelo autor apenas porque estava em atividade naquela empresa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.
