

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0124707-95.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Cria Comércio Representações Internacionais e Assessorias Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

CRIA COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES INTERNACIONAIS E ASSESSORIAS LTDA. ajuizou ação cominatória em face de MEDIAL SAÚDE S/A. alegando em síntese que recebera cobrança de mensalidade do plano de saúde Ouro - Linha Medial Class Empresarial de 25% configurando percentual abusivo e inexplicado. A cláusula de reajuste conteria fórmula ininteligível e seria nula de pleno direito e abusiva a cláusula que permitiria reajuste unilateral. Os reajustes deveriam ater-se aos percentuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Como um dos sócios está em tratamento de câncer, buscam impor rescisão. Pediu a exclusão do reajuste por sinistralidade, devolução da diferença paga a maior e limitação de reajustes anuais pelos índices da ANS.
Indeferida a medida liminar diante da propositura de outra ação em Vara distinta na qual se obteve autorização para depósito das mensalidades nos termos pretendidos. Houve agravo desta decisão e veio notícia do julgamento do outro processo (fls. 280/286).
Contestou a requerida (fls. 330/339) dizendo que não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor e que a sinistralidade é crescente no sistema de saúde e ainda contratado o respectivo reajuste de maneira clara e lícita. O reajuste para contratos individuais da ANS seria inaplicável. O percentual de 75% seria o aceitável para cálculo da sinistralidade e pode ser livremente pactuado. A cláusula de reajuste garantiria o equilíbrio econômico financeiro do contrato, sendo válida. O reajuste seria exercício regular de direito amparado pela lei e pela convenção entre os particulares.
A demandante replicou insistindo incidir o Código de Defesa do Consumidor, não sendo o contrato coletivo salvo conduto para que as seguradoras cobrem o quanto quiserem. A cláusula estaria imputando o risco do seguro ao segurado, visando a demandada contratar seguro sem risco, sendo nula a cláusula de reajuste por sinistralidade. Não haveria critério claro para o reajuste calcado na inserção unilateral de cláusulas abusivas no contrato. Se trataria de condição puramente potestativa a ser repelida pela ilicitude.
Foi dado provimento ao agravo, determinado o cumprimento da respectiva decisão e o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A questão controvertida envolve matéria de direito, restando indagação acerca da validade ou não da chamada cláusula de reajuste por sinistralidade no âmbito do contrato de seguro saúde.
Ao contrário do que é sustentado pelo demandante, não se trata de cláusula potestativa porque o fato determinante da sinistralidade é a necessidade de assistência médica e hospitalar dos beneficiários do plano de saúde. Por este motivo, portanto, não há impedimento à celebração de cláusula de tal natureza. 
Da mesma forma, não se pode dizer abusiva a cláusula de reajuste porque simplesmente reduziria os prejuízos da seguradora. A participação nos riscos é de certa maneira inerente ao próprio contrato de seguro. Se um risco é maior, sempre a contraprestação paga pelo segurado é maior.
Porém, quem pactua cláusula com fórmula ininteligível e sem estabelecer qual o percentual de responsabilidade das partes nos custos acrescidos e de forma lacônica sequer esclarece como é que se deu a composição do valor acrescido na mensalidade simplesmente descumpriu o ônus da prova do direito que alega.
Probatio incumbit asserenti (a prova incumbe a quem afirma).
Probare oportet, non sufficit dicere (não basta dizer; é preciso provar).
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt. (nada alegar e alegar e não provar dá no mesmo).
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas. CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Desde que as bases em que tal cláusula é estabelecida sejam claras, não há porque dizer que cláusula integrante d o negócio jurídico entre as partes seja nula ou abusiva, já que garante o equilíbrio econômico do contrato, porém, não é o que acontece no caso concreto, já que a forma de calcular o reajuste é extremamente complexa e inacessível à compreensão do homem médio, do leigo ou do contratante.
Além da redação obscura, aleatória e que não permite chegar a valor ou percentual algum e muito menos permite a conferência das variantes escolhidas pela própria ré para compor o preço, já que fala em preços de consultas, exames, diárias, taxas hospitalares, materiais e medicamentos e despesas gerais, que não se sabe nem quais são, conforme incontroversa exposição de fls. 06.
Não fosse isso, a ré não se dignou a juntar nenhuma prova da composição do reajuste por sinistralidade no caso concreto, argumentando no vazio, sem qualquer escopo probatório que pudesse dar sustentação à sua versão.
Neste sentido a jurisprudência: Plano de saúde. Pleito de revisão contratual cumulado com consignação em pagamento Contrato empresarial Imposição de reajuste por aumento de sinistralidade Procedência parcial decretada. Abusividade Relação de consumo que não permite que o fornecedor obtenha vantagem exagerada em detrimento dos interesses dos consumidores Ajuste celebrado em que devem prevalecer os postulados da cooperação, solidariedade, confiança e boa-fé objetiva Ausência de demonstração da forma utilizada para o cálculo do reajuste Índice de reajuste a ser aplicado ao caso em questão que deve ser semelhante àquele aprovado pela ANS para os planos individuais no período Recurso provido. Apelação: 0007846-50.2010.8.26.0606. Org.Julg.9ª Câmara de Direito Privado. Relator: Galdino Toledo Junior. Comarca: Suzano. Dt.Jul. 07/06/2011. Dt.Reg. 08/06/2011.
 Plano de saúde coletivo, celebrado entre pessoas jurídicas. Ação que visa afastar reajustes de sinistralidade. Procedência. Inconformismo. Desacolhimento. Sujeição à legislação consumerista reconhecida. Possibilidade de reajuste por sinistralidade admitida. Divergência de dados contidos em planilhas que implica a falta de confiabilidade no cálculo do índice de sinistralidade. Ausência de documento discriminando os gastos médico-hospitalares que impossibilita eventual impugnação pela parte contrária. Segundo reajuste que foi efetuado em menos de um ano. Inexistente possibilidade de redução do prêmio em caso de diminuição de gastos médico-hospitalares. Abusividade da cláusula que possibilita majoração da mensalidade por índice de sinistralidade em periodicidade inferior a um ano. Reajustes afastados. Alteração unilateral das disposições contratuais não admitida. Sentença mantida, ainda que por outros fundamentos. Recurso desprovido. Apelação nº 9113426-90.2007.8.26.0000. Org.Julg.9ª Câmara de Direito Privado. Relator: Grava Brazil. Comarca: São Paulo. Dt.Jul. 07/06/2011. Dt.Reg. 08/06/2011.
PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Reajuste por sinistralidade. Possibilidade, que, no entanto, esta sujeita ao controle da ANS. Valores a serem restituídos. Ausência de má-fé da seguradora. Afastado o ressarcimento em dobro. Dano moral não configurado, por depender da interpretação do contrato. RECURSO ADESIVO DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O APELO. Embargos de Declaração nº 0007802-94.2010.8.26.0003. Org.Julg. 6ª Câmara de Direito Privado. Relator: Paulo Alcides. Comarca: Indaiatuba. Dt.Jul. 19/05/2011. Dt.Reg. 24/05/2011.
Plano de saúde coletivo. Prescrição não configurada. Contrato de trato sucessivo, que se submete ao lapso cronológico decenal. Reajuste envolvendo o valor da mensalidade. Ausência de abusividade. Plano coletivo de assistência médico-hospitalar tem o prêmio vinculado ao grau de sinistralidade, cabendo ao apelante apresentar planilha respectiva. Devolução de valores supostamente pagos a maior não pode sobressair, porquanto no lapso temporal pertinente o recorrido teve a cobertura integralmente disponível. Apelo provido em parte. Apelação nº 0121744-41.2009.8.26.0100. Org.Julg. 4ª Câmara de Direito Privado. Relator: Natan Zelinschi de Arruda. Comarca: São Paulo. Dt.Jul. 28/04/2011. Dt.Reg. 03/05/2011.
SEGURO SAÚDE - Contrato coletivo empresarial celebrado antes da Lei n° 9656/98 - Cláusula facultando à seguradora cancelar unilateralmente a apólice em razão de aumento excessivo do índice de sinistralidade Validade - Necessidade de efetiva comprovação do fato, não bastando a mera afirmação da seguradora - Recurso provido em parte. Apelação nº 9215663-42.2006.8.26.0000. Org.Julg. 2ª Câmara de Direito Privado. Relator: José Carlos Ferreira Alves. Comarca: São Bernardo do Campo. Dt.Jul. 19/04/2011. Dt.Reg. 28/04/2011.  
Os valores da tabela da ANS se prestam perfeitamente a servir de parâmetro para os reajustes porque este órgão realiza o levantamento do aumento dos custos dos serviços e produtos ligados ao mercado de saúde, não se podendo dizer que os valores cobrados das empresas de seguro saúde sejam maiores do que aqueles praticados para os clientes que pagam por atendimento particular. O parâmetro é o mais coerente e seguro e mesmo que não se prestasse especificamente, é aquele que segundo as regras da analogia, pelas mesmas razões de fato e de direito se presta à solução do caso concreto.
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido tão somente para excluir o reajuste por sinistralidade, limitando os reajustes do contrato aos índices de reajuste da ANS para o período vencido até agora e determino a devolução da quantia paga a maior corrigida e com juros contados da citação. 
Condeno a requerida, vencida em maior parte ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de dez por cento (10%) sobre o valor corrigido da causa.
P.R.I. C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
