

SENTENÇA

Processo nº:0124463-24.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Patricia França Reis dos Santos
Requerido:Banco Bmg S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



PATRICIA FRANÇA REIS DOS SANTOS  ajuizou esta ação indenizatória contra o BANCO BMG S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores pagos, e ainda inscreveu o nome dela no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare quitadas as prestações cobradas, e anda indenização moral pela humilhação experimentada, bem como pagamento em dobro dos valores indicados.
Citado, o réu contestou. Disse que um dos valores pagos não lhe foi repassado pela instituição financeira que o recebeu. Alega que não houve pagamento referente ao mês de outubro de 2008. Impugna pedidos de danos morais e reposição em dobro.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
É incontroverso nos autos que a autora pagou a prestação vencida em 27 de junho de 2008 (fl. 18), de modo que não se justificava a inscrição do nome da autora nos róis de inadimplentes da SERASA e do SCPC (fls. 15/16), como inadvertidamente o fez o réu.
Se a instituição financeira recebedora não repassou a quantia ao réu, o problema há de ser resolvido entre os dois bancos. A autora cumpriu corretamente a obrigação de pagar e o fez em banco autorizado a receber pelo próprio credor.
Com relação à prestação do mês de outubro de 2008, vez mais, a razão está com a autora. Muito embora não se tenha apresentado o original do documento de fl. 35, o certo é que não há duvida razoável de que ele se refere à prestação de outubro, porque o número do código de barras nele inserido     40652807 é exatamente o numero do código do documento da prestação indicada. Basta averiguar.
E quanto à parcela devida em novembro do mesmo ano, o documento de fl. 33 comprova satisfatoriamente o pagamento.
Evidente o dano moral experimentado, porque a autora teve seu nome duplamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente. Esse fato, por si só, gera o dever de indenizar, porque macula o bom nome do consumidor e lhe restringe o crédito inviabilizando compras a prazo. Mas, considerando que do fato não adveio repercussão mais grave, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia reputada suficiente para reparar o mal causado.
Não haverá condenação em dobro sobre o valor cobrado, porque não houve duplo pagamento feito pela autora.
Por fim, não há a má-fé alegada pela autora, porquanto inexistentes os pressupostos que autorizem seu reconhecimento, não havendo indício algum nos autos de que o advogado do réu tenha subtraído o documento mencionado pela autora.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar quitados as prestações dos meses de junho, outubro e novembro de 2008, bem como para condenar o réu a indenizar a autora no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta sentença. A autora decaiu de parte mínima, de modo que o réu arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
