

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.07.124921-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Flavio Pereira Castro e outro
Requerido (a):Leonice Cavalcante da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

FLAVIO PEREIRA CASTRO E CLEONICE PEREIRA CASTRO ZANELLA move a presente RESCISÃO CONTRAUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de LEONICE CAVALCANTE DA SILVA, alegando em síntese que  pactuaram com a requerida contrato particular de promessa de cessão de direitos sobre o imóvel que descrevem e que foi adquirido da CDHU, assumindo mela a responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor.
Alegam, ainda, que a requerida está inadimplente com o pagamento de trinta prestações, divida essa que vem causando problemas aos autores em nome de quem se encontra o contrato.
Por conseqüência pedem a rescisão do indigitado compromisso para reintegrarem na posse do imóvel. Pedem, também, que a requerida seja condenada ao pagamento de valor pelo uso do imóvel durante o período de maio de 2005 a setembro de 2007.
Com a inicial vieram documento de fls. 19/41.
A requerida foi citada (fls. 49) e contestou o feito (fls. 50/55) juntando os documentos de fls. 57/95. Nessa resposta alega, em resumo que os autores são carecedores da ação por impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa e ausência de interesse de agir, considerando que a venda do imóvel foi efetivada pelo valor de R$ 4.000,00 que foram pagos aos autores. Alega que os autores não detinham a posse do imóvel e que em razão de desemprego atrasou algumas prestações.  Pede a improcedência.
Os autores apresentaram replica (fls. 97/102).
Pela petição de fls. 104 os autores juntaram o documento de fls. 105. Nova manifestação dos autores (fls. 107/108). Os autores pediram o depoimento pessoal da requerida (fls. 110/112).
A requerida pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 113), manifestando-se novamente a fls. 116. 
Nova manifestação dos autores (fls. 119/121). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 124, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 125/126). Novas manifestações dos autores (fls. 129/130, 133 e 141/147).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
As alegações da requerida a título de preliminar não comportam acolhimento. Com efeito, a singela alegação de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir não tem consistência jurídica. Ora, o compromisso de venda e compra, objeto do pedido de rescisão, é o de fls.25/26, onde a requerida assumiu a obrigação de pagar o financiamento junto a CDHU.
Em verdade, a jurisprudência a respeito de caso idêntico (contrato de gaveta de imóvel da CDHU), através de voto do Desembargador Relator LUIZ ANTONIO DE GODOY, nos autos da Apelação n. 994.06.035606-5 ? v.u. ? j. 10/08/2010, já decidiu que:
Respeitados os argumentos dos apelados, não há que se falar que impossibilidade jurídica do pedido. Não há que se falar de pedido juridicamente impossível. Afinal, "Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão do autor se refere a providência admissível, em tese, pelo direito objetivo'1'' (REsp. n° 72.519 - SP, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rei. Min. Barros Monteiro, em 4/9/01, DJ de 4/2/02, pág. 363). Em outras palavras, "Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a admissibilidade da pretensão perante o ordenamento jurídico, ou seja, previsão ou ausência da vedação, no direito vigente, do que se postula na causa" (REsp. n° 1.678 - GO, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça, m. v., Relator do Acórdão Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 13/2/90, DJ de 9/4/90, pág. 2744).sic
Rejeito, pois, essas preliminares.
No mérito a ação é parcialmente procedente. Efetivamente, a alegação singela da requerida no sentido de que por motivo de desemprego atrasou o pagamento de algumas prestações junto a CDHU, se traduz em confissão quanto ao inadimplemento da obrigação que assumiu.
Note-se: o desemprego não afasta da requerida a mora quanto aos pagamentos do financiamento da CDHU, como decorrência da obrigação pactuada no compromisso de venda e compra fundamento para o decreto rescisório do contrato.
De outro vértice, o valor recebido pelos autores, juntamente com o total das prestações quitadas pela requerida, poderá ser retido pelos autores a título de indenização pela ocupação do imóvel.
Essa assertiva encontra amparo na jurisprudência Apelação n"358.449.4/0- j.  19-01-2010 ? C.1ª. C. de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  v.u. ? Desembargador Relator LUIZ ANTONIO DE GODOY que ora transcrevo ementa, a saber:
CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Contrato de gaveta - Ausência de consentimento da CDHU na cessão dos direitos sobre o imóvel - Validade do contrato entre os particulares - Rescisão - Inadimplemento injustificado por parte da cessionária - Dano moral indevido ? Longo período de ocupação - Retenção integral dos valores desembolsados a título de indenização por dano material - Reintegração na posse do imóvel determinada - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido.

O Eminente Desembargador Relator no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
Tendo-se em conta o valor do contrato, o total adimplido e o longo período de ocupação do imóvel por parte da apelada sem nenhum desembolso (mais de oito anos), considera-se razoável a retenção integral dos valores em benefício dos apelantes, certo ser quantia suficiente para a indenizá-los pela rescisão contratual. Não se faz necessária a especificação de valores a serem retidos, item por item, quando se sabe que aquele total é retido para estabelecer o equilíbrio das partes na rescisão do contrato.SIC

Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para reconhecendo a mora decretar a rescisão do compromisso de venda e compra de fls. 25/26, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, podendo o autor reter o valor recebido como pagamento (R$-4.000,00), declarando a perda das prestações quitadas pela requerida (fls.46/95) a título de indenização pela ocupação do imóvel.
Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
                                         Juiz de Direito.

.
