

DESPACHO

Processo:007.08.124474-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Raimunda Vieira de Oliveira e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propõe ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos em face de RAIMUNDA VIEIRA DE OLIVEIRA e FRANCISCO ARAUJO PASSOS, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Nordestina, nº 5883, B14, apto 21 do Conjunto Habitacional Guaianazes, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perda das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento (fls. 2/6).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 7/36. 

Citados, os requeridos contestaram alegando, em síntese, que alienou o imóvel a terceira pessoa, assim, é parte ilegítima. Quanto à perda das parcelas pagas, alega ilegalidade, visto que a cláusula penal compensatória é limitada pela lei e, a autora não demonstrou o dano. Pede a improcedência (fls. 74/81). 

Há réplica (fls. 88/92).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

Cabia aos réus acostarem aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito. A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça a dívida, o que somado à desocupação do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.

Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel a cada mês de ocupação indevida por parte da requerida. Ocorre que é mais razoável para esta a simples perda dos valores pagos.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 600,00, pelos vencidos, observando-se que fazem jus à assistência judiciária. 

P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 19 de maio de 2010
