

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124499-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Viana de Sales
Requerido:Banco Santander Banespa S/A.

Em 15.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
NILZA VIANA DE SALES propôs ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., visando à condenação deste em restituir-lhe em dobro o valor que lhe indevidamente cobrou, por não conceder desconto pelo pagamento adiantado das prestações n.º 17 a 36, do contrato de financiamento celebrado entre as parte, correspondente a R$ 3.033,66. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois, a cobrança a maior teria causado distúrbio na economia do lar.
Citado pessoalmente, o réu apresentou contestação, por meio da qual alega que os documentos que comprovam o pagamento das referidas prestações, em 26.03.2007, se encontram ilegíveis. Afirmou que o erro no cálculo das prestações se deu por erro no sistema, de forma que não houve dolo na ausência de desconto. Impugna a existência e extensão dos danos morais pleiteados. Requer a improcedência (fls. ).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexiste questão de fato controvertido, a demandar a produção de prova oral em audiência, motivo pelo qual julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo.
Ao contrário do quanto alegado pelo réu, os documentos de fls. 30/49 demonstram que as parcelas de n.º 17 a 36, com vencimento em 16.04.2007 e, no mesmo dia dos meses subsequentes, foram todas pagas em 26.03.2007, antes, por conseguinte, da data de seu respectivo vencimento.
Nos termos do artigo 52, do Código de Defesa do Consumidor, no fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, é assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
Tal regra vem repetida na cláusula quinta do contrato celebrado entre as partes.
Portanto, não resta dúvida de que a autora tinha direito à referida redução proporcional, o que não ocorreu, já que os supracitados documentos demonstram que pagou o valor integral de todas as parcelas em questão.
Assim, tem direito de receber o valor que pagou a mais.
Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
No caso, não se verifica qualquer hipótese de engano justificável, pois, caberia ao banco fazer constar no boleto, de forma clara, a hipótese de redução do valor, para o caso de pagamento adiantado ou, ainda, municiar seu sistema com tal opção.
Sua omissão em prover seus prepostos de ferramentas aptas a reconhecer o direito do consumidor não pode ser considerado engano justificável, mas pura desídia do réu em observar os ditames legais de respeito ao consumidor.
A autora tem direito, por conseguinte, ao ressarcimento em dobro.
Contudo, a mesma sorte não lhe assiste em relação ao pedido de indenização por danos morais.
Por mais reprovável que possa ser o ato do infrator da norma, nosso ordenamento jurídico apenas admite a responsabilidade quando efetivamente presentes os danos.
Assim, para que a autora tivesse direito à referida indenização, fazia-se necessário a comprovação de que sofreu, efetivamente, danos morais em razão da conduta do réu.
Todavia, sequer foi descrita a causa de pedir da referida pretensão.
A autora limita-se a falar que o pagamento sem desconto abalou as economias de seu lar, o que não parece verdadeiro, já que, se assim fosse, não pagaria 19 prestações do financiamento de forma adiantada, de uma só vez.
É improcedente, portanto, sua pretensão nesse sentido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para condenar o banco a restituir-lhe em dobro o valor de R$ 3.033,66, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, assim como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
