

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124732-57.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Damião Pereira dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse contra DAMIÃO PEREIRA DOS SANTOS e JURACI NOGUEIRA CORREIA. Alega, em síntese, que celebrou com os réus um termo de adesão e ocupação provisória de uma unidade residencial e que deixaram de pagar as prestações, descumprindo cláusula contratual.
Requereu, desta forma, a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas. 
Juntou documentos (fls. 07/37).
Emendada a inicial (fls. 42/43), a corré Juraci foi citada e apresentou contestação (fls. 125/143), alegando, em síntese, que: o imóvel foi construído em regime de mutirão; a autora não apresenta o débito exato na petição inicial, dificultando a defesa; deixou de pagar as prestações por dificuldades financeiras, ante o rompimento da entidade familiar com a separação do casal; é aplicável o CDC; é incabível a decretação de perda das parcelas pagas; as benfeitorias devem ser ressarcidas. Também apresentou reconvenção (fls. 130/143), pretendendo a declaração da usucapião especial ou, alternativamente, compelir a reconvinda ao parcelamento do débito e condena-la ao pagamento de valores a título de remuneração do serviço prestado ou, subsidiariamente, condenar a reconvinda à restituição das prestações quitadas, retendo-se apenas 10% do valor.
Emendada a reconvenção e excluído o pedido de parcelamento (fl. 157), houve réplica e resposta à reconvenção a fls. 169/173 e 176/182.
O requerido Damião compareceu aos autos de forma espontânea e informou a celebração de acordo (fls. 218/220), que foi ratificado pela autora a fls. 223/224 e 228.
Indeferida a homologação do acordo (fls. 233 e 241), houve interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 282/294).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que os réus são devedores das prestações mensais descritas na inicial, portanto estão inadimplentes. A mora é provada pela notificação extrajudicial de fls. 35/37, bem como pela confissão constante da defesa.
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual, e por consequência deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Os réus sustentam que sua situação financeira se agravou, razão pela qual não conseguiram efetuar o pagamento das prestações. 
Não há cláusula contratual, nem preceito legal, que exclua a obrigação de pagamento em caso de desemprego ou fato semelhante, tampouco que obrigue a autora a fazer acordos. Portanto, caberia aos réus apenas demonstrar os pagamentos regulares.
Enfim, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão com desocupação do imóvel (cláusula quinta).
No tocante à perda das prestações pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de nove anos, estando residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Quanto à pretensão de declaração de usucapião, melhor sorte não socorre os réus/reconvintes, já que o imóvel em questão deve ser considerado bem público, insuscetível de aquisição pela usucapião.
Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.
Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.
Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.
Nesse sentido:

USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva. Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).

Ademais, ainda que assim não fosse, os mutuários ingressaram na posse do imóvel a título precário, na qualidade de compromissários compradores, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?. 
Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra ou mesmo de cessão de direitos (contrato de fls. 22/25).
A posse precária dos mutuários, que era justa, passou a se tornar ilegítima quando deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora, não havendo que se falar em usucapião.
Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora.
Por fim, não há como condenar a reconvinda a indenizar os reconvintes pelo suposto trabalho exercido por eles na construção da unidade habitacional em questão.
É que, não há autos qualquer indício de que o imóvel foi construído em regime de mutirão, tampouco prova de que os reconvintes forneceram a respectiva mão-de-obra à construção.
E, mesmo que tais provas existissem, a indenização seria incabível, pois os réus/reconvintes receberam e ocupam o imóvel que alegam ter ajudado a construir  (sem pagar as contraprestações). A única possibilidade de indenização seria a prova do trabalho somada à não entrega da unidade residencial, que não é o caso dos autos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e de eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais.

 Em razão da sucumbência nas ações, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o art. 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
