

SENTENÇA

Processo nº:0124721-28.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Agenor de Oliveira Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos (prestações pagas e eventuais benfeitorias) e reintegração de posse referente ao apartamento 34A, do Conjunto Habitacional VI - Conceição, localizado nesta Capital, na Rua Orminda Pinto, s/nº, P.04,B:A, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra AGENOR DE OLIVEIRA SOUSA e  MAURA PEREIRA OLIVEIRA, qualificados na inicial. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço e abandono do imóvel. Alegou que a conduta deles causa-lhe prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou as citações dos réus para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas e eventuais benfeitorias pelo tempo que usufruíram do imóvel sem pagamento. Vieram os documentos de fls. 07/36. 
Emenda à inicial ? fls. 42/44. Documentos ? fls. 45/163. Recebimento ? fls. 165.
Citações por edital ? fls. 272, 294/295, 298/300, 302/303. Decorreu o prazo sem apresentação de resposta e foi nomeado curador especial ? fls. 304.
Contestação ? fls. 304 ? por negativa geral.
Réplica ? fls. 306/309.
As partes não especificaram provas ? fls. 333 e 335.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A contestação apresentada não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
A prova do pagamento das parcelas não veio para o processo. O abandono do imóvel está provado. Os réus foram citados por edital. Não foram encontrados no endereço do imóvel.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas e eventuais benfeitorias são procedentes.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação na perda dos valores que pagaram ou eventuais benfeitorias feitas no imóvel como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do bem, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse dele em favor de adquirente pagante. A autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus na perda das parcelas pagas e eventuais benfeitorias.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
