

SENTENÇA

Processo nº:0124617-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:João Leocadio
Requerido:Banco Santander ( Brasil ) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JOÃO LEOCÁDIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que apurou indevida utilização de sua conta corrente, consistente em saques de dinheiro não autorizados, decorrentes de fraude, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Em razão disso, promoveu ação indenizatória contra a instituição financeira, a qual foi julgada procedente para declarar a inexistência da dívida e condenar o banco no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Afirma, contudo, que o banco, mesmo após o julgamento da ação, cedeu os supostos créditos ao segundo réu que, por seu turno, apontou seu nome em cadastros de inadimplentes. Requer, assim, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, em 40 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 42/115) e foi emendada a fls. 136/148 e 151/166. 

Gratuidade deferida a fls. 149. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 168/169. 

Citado, o banco ofereceu contestação a fls. 177/186, argumentando, em resumo, a legalidade da cessão de crédito, até porque houve regular notificação do autor; argumentou a inexistência do dever de indenizar e, por fim, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 91/229). 

O segundo réu apresentou resposta a fls. 215/225, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a legalidade da cessão de créditos e invocou a inexistência de ato ilícito e, portanto, dos requisitos necessários à indenização. Requereu, por fim, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 247/283 e 309/347.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva. Isto porque se discute a regularidade da cessão de crédito e, claro, o fundo de investimento providenciou a inscrição do nome do autor em rol restritivo, de modo que responde por eventuais prejuízos daí decorrentes. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois os réus são fornecedores de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, os réus respondem objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do art. 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito (demonstrada, de forma inequívoca, quando do ajuizamento desta demanda), em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

Por outro lado, mesmo que se admita eficaz a cessão de crédito realizada entre os réus, com base no documento de fls. 80, ainda subsiste impedimento para o cessionário, porque a exigibilidade do crédito se encontra sub judice. Vale dizer, havia impedimento para a cobrança da dívida pelo cessionário, que inclusive o inscreveu em cadastros negativos de proteção ao crédito. 

Por consequência, se ineficaz a cessão de crédito, de rigor sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, decorrente de sua conduta ilícita. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida oriunda do contrato n.º 0691010017212-00 (fls. 164) e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). A quantia será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
