

VISTOS, ETC.

INDÚSTRIA AUTO METALÚRGICA S.A. propôs a presente AÇÃO ANULATÓRA contra ABS CONSULTORIA LTDA. antecedida de CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO alegando que foi surpreendida com a emissão e apresentação pela de 3 (v. aditamento a inicial da cautelar a fls. 44/8 e 53/6 daqueles autos, sendo que a última, embora caucionada não chegou a ser sustada ante sua retirada do cartório pela ré) duplicatas em Cartório de Protesto, contra ela, as quais não teriam justa causa pois, tendo celebrado contrato de prestação de serviços com a ré, pagou a ela todos aqueles efetivamente prestados e que aqueles a que se referem as duplicatas não foram prestados, pois o contrato respectivo foi denunciado e interrompida a prestação em 11/2008 e, por isso, devem tais duplicatas serem declaradas nulas.
A ré, em ambos os feitos, contestou o mérito da lide, alegando que a autora celebrou contrato de prestação de serviços de consultoria com ela em 11/08/2008 com prazo certo de duração de 10 semanas a partir da assinatura do contrato e com cronograma previamente estabelecido cf. cláusula 2ª e foi com base nele que emitiu as duplicatas em questão.
Aduz que a autora em 19/12/2008, resolveu suspender a prestação de serviço projetada, quando já devida R$10.000,00 e daí iniciou-se a inadimplência, com pedidos de prorrogação e parcelamento do débito nunca honrados.
Invoca o art. 593, 599, 609 e 603 do C.C. e ressalta que foi a autora quem suspendeu o contrato e o fez sem justa causa, devendo pagar os serviços prestados e faturados e a metade do valor variável previsto na cláusula 2.2 do contrato.
Na contestação desta ordinária também houve impugnação ao valor da causa, a qual foi rejeitada (último apenso).
Réplica a fls. 98 a 125.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 140) sendo tomados os depoimentos das partes e ouvida uma testemunha da cada (fls. 152 e sgts.) seguindo-se, por memoriais, as alegações finais (fls. 171 a 186).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, inicialmente cumpre ponderar que a interpretação do contrato em questão não sofre influência dos parâmetros do C.D.C., eis que não se vislumbra, no caso, relação consumerista, eis que os serviços técnicos de consultoria dele objeto, constituem-se em investimento da autora na sua produtividade e, pois, cf. v. acórdão do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil já decidiu que:"Quem adquire ou se utiliza de bem ou produto para realização de lucro, não pode ser tido como consumidor" (Ap. c/ Rev. 558.040-00/7 ? 4ª Câm. -Rel. Juiz Moura Ribeiro - J . 14.3.2000) ou, ainda, a doutrina majoritária e a reiterada jurisprudência são categóricas ao apartar do regime de abrangência do C.D.C. as operações referentes ao denominado consumo intermediário, ou seja, decorrente de uso por empresas de bens ou de serviços para o processo produtivo, compreendendo, pois, bens chamados 'indiretos' ou de produção (TAC ? MG, Ap. 0302321-8, Rel. Juiz Geraldo Augusto, j. 10.08.00, v.u.), e, ainda, inexiste relação de consumo, sendo, portanto, inaplicáveis os dispositivos do C.D.C., visto que, analisando o disposto no art. 2º daquela lei, só pode se considerar como consumidor quem frui ou se utiliza de bens e serviços para seu próprio proveito ou deleite, inexistindo qualquer tipo de busca de lucro pelo uso de tal bem adquirido (2º TAC SP, A.I. 744.134-00/6, Rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 06.06.92, v.u.) e que o valor da remuneração dos serviços contratador era de R$150.000,00, a ser pago em 11 parcelas semanais de R$10.000,00 mas três de R$20.000,00 e uma extra ao finasl (11ª) de R$20.000,00 se atingido os resultados previstos na clausula 2, parágrafo 2.
Por outro lado, trata-se de contrato de prestação de serviço com prazo determinado, o que já particulariza-o na legislação específica, nos termos da contestação.
Além disso, o referido contrato estabelece pagamento parcelado cujo prazo coincide com o cronograma da execução dos serviços prometidos, ainda que o valor das parcelas (semanais) sejam desiguais.
Por outro lado ainda os serviços foram efetivamente prestados até novembro de 2008, como alega a ré e não nega a autora.
A autora diz que nenhum serviço foi prestado após novembro de 2008, e a ré afirma que prestou-os até 19 de dezembro de 2008, o que acaba sendo admitido pela autora na contestação.
A prestação do serviço iniciou-se em 11 de agosto, de forma a que até 19 de dezembro e conforme o cronograma que integra o contrato (cláusula 3,4 a fls. 23 e 29) a autora devia com a data prevista de faturamento do serviço dessa semana para 02/jan./09, R$70.000,00.
No item 13 da réplica a autora diz que pagou a parcelas respectiva conforme comprovantes atexos (docs. 10/07) (fls. 102) mas os comprova somente até a sexta parcela, sendo que a ultima, sem qualquer explicação, não está comprovada já que apresenta, a respeito, apenas um comprovante de depósito no valor de R$4.385,00.
Portanto, razão assiste à ré quando afirma que ao ensejo da notificação suspensiva do contrato a autora já devia R$10.000,00 da sétima parcela.
Por outro lado, também assiste-lhe razão quando invoca a aplicação do art. 603 do C.C..
Com efeito, a interrupção do contrato deu-se por iniciativa da autora, tomadora dos serviços, culminou com a dispensa definitiva dos mesmos.
Nota-se que ela diz que o contrato nunca foi rescindido e que tinha intenção de retomá-lo.
Porém, não é razoável que o prazo de suspensão permanecesse indefinido. Mesmo porque, embora fosse facultativo, havia cronograma que integrava o contrato de prestação vinculando esta a determinados períodos dentro do prazo de 10 meses de vigência dos serviços e do contrato, de forma a que a indefinição, cabalmente comprovada nos autos, inclusive pela prova oral, quanto a retomada da prestação dos serviços, foi devidamente considerada pela ré como rescisão do contrato com dispensa do prestador do serviços.
Mesmo porque, ao assumir a obrigação de prestá-los, a ré comprometeu parte do seu pessoa na execução do contrato, deixando de destiná-lo a outros clientes em outros contratos que poderia assumir.
Tinha de mantê-lo à disposição da autora para que esta, quando bem aprouvesse ou quando cessassem os efeitos da crise mundial resolvesse retomar a continuidade da prestação de serviço a que obrigava-se a ré, o que revela-se descabido e, bem por isso, aí a ratio essendi do art. 603 do C.C..
Mesmo porque quando é o prestador de serviço que se despede a ele cabe responder por perdas e danos (art. 602 § único do C.C.).
Ademais, a autora afirma na inicial, e confirma na réplica, bem como em depoimento pessoal (fls. 157), que o motivo da suspensão da prestação dos serviços deveu-se, exclusivamente, à crise mundial e não quanto a qualquer defeito nos serviços que comprometesse resultados, ou seja, deixou de continuar a receber os serviços exclusivamente pelo fato de que não dispunha de meio para continuar com sua obrigação de remunerá-lo conforme termos do contrato.
Aliás, por isso o despropósito da autora de tentar direcionar, quando da audiência dde instrução, a prova oral para a questão relacionada a aspectos da melhoria (ou não) da sua produtividade em razão dos serviços prestados pela ré. Em nenhum tópico das iniciais da cautelar e da presente ordinária, a causa de pedir abordou outra motivação dela, autora, ao decidir e determinar à ré a suspensão dos serviços que esta, dentro do contratado, vinha prestando, e que não fosse a crise mundial que se abateu no começo do ano evidenciando que a rescisão do contrato deu-se exclusivamente por questões subjetivas, dela, em nada relacionadas às bases objetivas do contrato.
Tenha-se ainda que a previsão de possibilidade de interrupção do projeto , cf. fls. 17, não exclui nem a incidência da cláusula contratual, que é, no tema, mais específica, clara e posterior, nem a aplicação da lei federal igualmente específica.
E ainda que se considerasse os termos daquela previsão como carregado de eficácia e validade superiores aos termos do contrato expressamente ajustado entre as partes teria que ela não prevê cálculo simplista de pagamento parcelado proporcional ao serviço prestado. Ao contrário, prevê que, naquele caso, o valor do serviço a ser faturado será não só proporcional ao tempo despendido como ainda, ao valor total do contrato até a data.
Ante o exposto, admitida a incidência do art. 603 do C.C., infere-se que a ré detinha justa causa para a emissão das duplicatas
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE as ações ANULATÓRIA E CAUTELAR e, revogando a liminar de sustação de protesto, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da presente ordinária, corrigido do ajuizamento, justificando o percentual máximo tendo em vista que a sucumbência refere-se a duas ações.
Transitada esta em julgado, comunique-se a revogação da liminar.
P.R.I.C.
São Paulo,  26 de novembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
