

SENTENÇA

Processo nº:0124561-03.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Rosalina da Silva
Requerido:Demetrius Fairbancks Feitosa


CONCLUSÃO
Em 01/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

  Tratam os autos ação de indenização ajuizada por Francisca Rosalina da Silva contra Demétrius Fairbancks Feitosa, alegando, em síntese, que no dia 08 de setembro de 2004, Fabio Pereira da Silva, seu filho, conduzia sua motocicleta na avenida Salim Farah Maluf, quando parou em um semáforo vermelho, momento em que foi atropelado pelo veículo do réu. Afirma que o réu não respeitou a sinalização e que, com o acidente, seu filho veio a falecer. Pleiteia a requerente tutela antecipada para fixação de alimentos desde logo e indenização por dano moral e lucros cessantes. Requer os benefícios da justiça gratuita. Com a inicial (fls.02/17), vieram os documentos (fls.18/135).
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls.135),                     indeferida a tutela antecipada, determinou-se a emenda da inicial. 
A autora cumpriu o determinado (fls. 136/137).
Recebida a emenda, determinou-se a citação do réu (fls. 138).
O réu não foi localizado, após várias tentativas. Determinou-se a citação por edital (fls. 182) 
Citado o réu por edital, a Defensoria Pública foi nomeada curadora especial (fls. 188), que apresentou contestação por negativa geral.
Houve réplica (fls. 191/192).
Saneado o feito às fls. 193.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Restaram incontroversos os fatos alegados na inicial no tocante ao acidente, bem como à imprudência do requerido, considerando-se, inclusive os documentos juntados pela autora que demonstram que o réu não parou o automóvel que conduzia, vindo a atropelar a motocicleta do filho da autora, que estava parada, aguardando o sinal. 
Incontestável a configuração do dano moral, considerando-se que o falecido era filho da autora. O sofrimento da mãe que perde o filho é presumível, sendo prescindível a produção de prova neste sentido, já que a dor profunda nesta hipótese, o abalo psicológico decorrente da perda de um filho, de um ente querido, são certos. 
Para a fixação de indenização por danos morais, deve-se levar em conta, todavia, não apenas a dor daquele que perdeu o ente querido, mas também as possibilidades financeiras daquele que causou o dano, devendo-se adotar o critério da razoabilidade, sob pena de tornar inexeqüível a sentença. Restou nos autos que o réu é ambulante, de modo que não possui alto poder aquisitivo, de modo que reputo justa a indenização no valor de R$60.000,00.
No tocante aos lucros cessantes, à pensão que pretendia fosse fixada, muito embora tenha a autora comprovado o vínculo parental, bem como a remuneração do filho falecido, deixou de trazer aos autos elementos hábeis a aferir a dependência econômica, sendo certo que as testemunhas ouvidas em Juízo nada afirmaram a respeito da citada dependência. Desta forma, resta inviável o acolhimento do pedido relativo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar DEMETRIUS FAIRBANCKS FEITOSA a pagar a FRANCISCA ROSALINA DA SILVA, a título de indenização por danos morais, R$60.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença, bem como com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde este ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 dada a gratuidade da autora. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
