

SENTENÇA

Processo nº:0124900-13.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Planos de Saúde
Requerente:José Luiz Ramos dos Santos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Acolho os embargos declaratórios da requerida para esclarecer que a condenação em honorários advocatícios incidirá sobre o valor dos pagamentos das despesas por conta da antecipação de tutela até a data da prolação da sentença e sobre a indenização por danos morais fixada.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
