

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Mario Massanori Fujita Eu, ______, Mario Massanori Fujita, escr., subs..


Processo nº:0124712-20.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haspa Habitação São Paulo Imobiliária S/A
Requerido:Valdomiro Gomes de Aguiar e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

HASPA HABILITAÇÃO SÃO PAULO IMOBILIÁRIA S/A, devidamente qualificada nos autos, move Ação Ordinária de Rescisão Contratual com pedido de Tutela Antecipada de Reintegração de Posse em face de VALDOMIRO GOMES DE AGUIAR e sua mulher IARA DURBANO RIBEIRO DE AGUIAR, alegando, em síntese, que firmou com os réus, em 1994, Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda do imóvel descrito na inicial e que este deveria ser pago da forma pactuada. 
Diante do inadimplemento pelos réus das parcelas da dívida, mesmo após serem notificados, pede, em tutela antecipada, a reintegração da posse do imóvel. Requer ainda (i) a rescisão contratual; (ii) condenação dos réus ao pagamento do valor correspondente a 1% ao mês do valor atualizado do contrato pela fruição do imóvel, compensado com o montante pago pelos requeridos e deduzidas eventuais despesas da transação e débitos em aberto (como energia elétrica, água, despesas de condomínio, imposto predial e acessórios).
Apresentou documentos (fls.08/35).
Citados, os réus apresentaram contestação alegando nulidade da notificação expedida em 2008, pois esta foi realizada pelo correio sendo concedido apenas dois dias para purgação da mora, prazo este que não está de acordo com os 15 dias estabelecidos na legislação, bem como que a notificante é pessoa jurídica alheia ao negócio jurídico realizado entre a ré e os autores. 
Alegam que cumpriram com mais de 70% de suas obrigações, aplicando-se a teoria da imprevisão. Impugnam o esbulho possessório, tendo em vista que a notificação foi irregular, além de a autora só poder receber a título de indenização por perdas e danos 20% do valor recebido dos compradores, ora réus. 
Impugnam o pedido de tutela antecipada considerando que se passaram mais de 11 anos da mora dos requeridos, não havendo mais fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. 
 Em reconvenção, alegaram, além da prescrição, que a reconvinda-autora está praticando de forma ilegal a capitalização de juros sobre juros, o que causa uma desproporcional elevação do saldo devedor. Requerem, portanto, revisão contratual em razão da aplicação de juros compostos nas prestações cobradas indevidamente pela reconvinda, devendo restituir aos reconvintes o pagamento em dobro das cobranças indevidas (fls. 107/113). 
 Foi apresentada réplica à contestação (fls. 121/123) e à reconvenção (fls. 124/131), além de manifestação sobre a contestação e reconvenção (fls. 135/137). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
 Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para a apreciação do mérito, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Afasto a prejudicial de mérito de prescrição. Não se aplica ao caso o art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil porque a presente demanda não versa sobre ?cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?. A pretensão da requerente é de resolução da avença e retorno das partes ao status quo ante em face do inadimplemento contratual. Ademais, o pedido de condenação da parte ré nas perdas e danos não constitui dívida líquida, eis que demanda a aferição do período de tempo de ocupação indevida. Assim, o prazo prescricional aplicável à espécie é o decenal, previsto no art. 205, do Código Civil, que não fluiu por completo até o ajuizamento da demanda.
No mérito, sustenta que não houve a constituição em mora em razão da ausência de regular notificação prévia, conforme determina o art. 1º, do Decreto-lei nº 745/1969. Improcede, porém, referida alegação.
A notificação e o comprovante de recebimento encontram-se juntados a fls.32/33. Ressalto que não há óbice que a notificação se dê pelo correio, desde que cumprida a sua finalidade. O rigor formal da lei deve ser mitigado em prol da instrumentalidade das formas. Ademais, a notificação foi entregue no endereço declinado pelos réus, tanto no contrato, como na procuração de fls.102, demonstrando que a notificação chegou às mãos dos requeridos, ainda mais se considerarmos, segundo certidão de fls.94, que o local é um conjunto de prédios, presumindo que o AR foi assinado por porteiro ou funcionário com atribuições análogas.
A circunstância de constar como notificante pessoa diversa da requerente, ou que o prazo para pagamento foi de apenas 48 horas, são detalhes de menor importância, eis que na carta de notificação há clara referência dos ?dados do imóvel financiado? e porque não há dúvida de que o pagamento não foi realizado, seja no prazo de 48 (horas), seja no prazo de quinze dias.
Por conseguinte, não existe dúvida de que a parte ré foi constituída em mora, sendo alertada de sua inadimplência e sendo oportunizada a possibilidade de sua purgação. 
O Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo já afastou alegações de irregularidade da notificação em casos análogos. Nesse sentido: Apelação nº 9221709-42.2009.8.26.0000, rel. Des. João Pazine Neto, data j.05/02/2013; Processo n. 0007216-42.2008.8.26.0063 (990.10.015796-5), Rel. Des. Claudio Godoy, data j.29/01/2013; Apelação n° 990.10.053764-4, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, data j. 08/04/2010; 
Por outro lado, não existe dúvida acerca da inadimplência dos requeridos. Em sede de contestação, eles confessam a falta de pagamento das parcelas, justificando, apenas, que tal não se deu por má-fé, mas porque seus filhos foram acometidos de doenças graves (fls.98/99). Apesar disso, tal motivo é insuficiente para afastar a mora. Pondero que a boa-fé ou a má-fé do devedor são irrelevantes para aferição da inadimplência.
Ademais, a inadimplência é notória se considerarmos que os requeridos estão no imóvel, sem efetuar o pagamento de qualquer contraprestação, desde o ano de 2003.
No que se refere à reconvenção, os requeridos pretendem o recálculo das prestações e do saldo devedor em razão da cobrança de encargos supostamente abusivos (juros capitalizados). Porém, tais questões são irrelevantes para o deslinde da causa e ficam prejudicadas em face da incontroversa inadimplência dos réus, consoante acima destacado.
Observe-se que a pretensão inicial não é de cobrança do saldo devedor, mas de resolução da avença, inclusive com a restituição do valor pago pelos compradores (o que inclui os juros remuneratórios), embora compensados com o período de ocupação indevida. Assim, ainda que se constatasse a presença de encargos abusivos, fato é que a revisão do saldo devedor em nada modificaria a conclusão de que os demandados estão, de longa data e confessadamente, inadimplentes com as suas obrigações, o que por si só respalda a pretensão de rescisão do contrato.
Não há, portanto, diante da resolução da avença e do fato incontroverso da inadimplência, utilidade na pretensão revisional contida na reconvenção, carecendo os reconvintes de interesse processual em referidos pedidos.
Por outro lado, o pedido de repetição de indébito em dobro também não comporta procedência, uma vez que, independentemente de se apurar se houve a capitalização de juros, não há má-fé do credor na utilização da Tabela Price, que é largamente utilizada pelo mercado em contratos análogos e há fortes divergências jurisprudenciais acerca da legalidade dessa prática. A devolução da quantia paga a título de juros remuneratórios, de forma simples, por outro lado, será decorrência do pleito condenatório da inicial.
Acerca do pleito condenatório, pondero que a jurisprudência é tranqüila e remansosa em reconhecer o direito de o promitente comprador ter para si parcela dos valores pagos no decorrer do contrato, seja em vista do artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável á espécie, seja em função do princípio que veda o enriquecimento sem causa. Nesse sentido: Apel. 237.040-4/0, TJSP, 3a Câmara, v.u., j . 25.05.2004, rel. Des. Waldemar Nogueira Filho, e Apels. n° 223.936-4/2-00 de São Paulo, 248.199.4/0-00 de São Paulo, 388.645.4/9-00, de Presidente Prudente, Apel. n° 385.377.4/3-00, de Campinas, TJSP, 3a Câmara de Direito Privado, Apel. n°: 354.412.4/2-00, de São Paulo, rel. Des. Beretta da Silveira.
De outro lado, em situações análogas tem se admitido a retenção de parte do valor pago por parte da promitente vendedora a título de indenização por perdas e danos em razão da inadimplência e diante do período de ocupação indevida por parte do comprador. Já se decidiu que ?A ocupação do imóvel pelo promissário comprador pode ser levada em conta pelo juiz quando trata de definir a quantia a ser restituída pela construtora. Para decidir sobre a restituição, o julgador não depende de pedido expresso das partes? (STJ - REsp 471358/DF, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j . 15/05/2003).
Em função disso, mostra-se correta a compensação entre os valores pagos pelos réus com a ?taxa de ocupação? no percentual de 1% ao mês calculados sobre o preço do imóvel (item 10.3 do contrato, fls.19), a fim de ressarcir a requerente pelo período em que os réus permanecem no imóvel sem qualquer contraprestação, o que se iniciou em fevereiro de 2003 (fls.33).
Ressalto, por fim, que não foram demonstradas outras despesas a cargo dos compradores, como débitos de condomínio, energia elétrica, água ou IPTU incidentes sobre o imóvel, e tampouco outras despesas decorrentes da transação.
No que se refere ao pedido de antecipação de tutela, não observo os requisitos legais para a sua concessão. Em primeiro lugar, não vislumbro a urgência da medida, seja porque a ação foi ajuizada anos depois da mora dos réus, seja porque o valor pago por eles, que é substancial, será objeto de retenção pela autora a título de taxa de ocupação. Em segundo lugar, ainda é incerto se os réus terão direito à devolução de algum montante, o que, em caso positivo, deverá preceder à reintegração de posse.
DISPOSITIVO:
ISTO POSTO, julgo a presente demanda PROCEDENTE, a fim de declarar rescindida a avença celebrada entre as partes e para reintegrar a parte autora na posse do imóvel, condicionada a reintegração à apuração dos valores devidos em sede de liquidação de sentença, nos termos acima delineados (compensação entre os valores pagos pelos réus com a ?taxa de ocupação?, desde fevereiro de 2003, no percentual de 1% ao mês calculados sobre o preço do imóvel). Os valores resultantes da compensação acima citada deverão ser acrescidos de correção monetária e de juros de mora legais de 1% ao mês, estes a partir da citação. 
Quanto à reconvenção, julgo extinto o pedido de revisão do saldo devedor sem resolução do mérito por falta de interesse processual, nos termos do art. 267, VI, do CPC e improcedente o pedido de repetição de indébito em dobro, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condeno os réus/reconvintes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, observado que os réus são beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 15 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
