

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124313-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurílio Losso
Requerido:Flávio Renato Gonçalves Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o cachorro da raça Lhasa Apso pertencente ao autor foi atacado e morto, na rua, pelos dois cachorros da raça Rottweiler pertencentes aos réus.  A empregada do autor, Sra. Selma Alves dos Santos, passeava com o cachorro na via pública, como normalmente fazem os proprietários de cães nesta Capital, e não pôde impedir o ataque.  As imagens gravadas (vídeo) conforme documento de fls. 123 comprovam a fase final do ataque e o momento em que a empregada do autor conseguiu separar o pequeno animal utilizando a cadeira do segurança do edifício.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Dirce Gonçalves Gomes (fls. 148), genitora dos demais co-réus, deve ser rejeitada.  Na preliminar e também no depoimento pessoal desta co-ré sustentou ela que não seria proprietária dos cachorros da raça Rottweiler pois residiria há mais de dois anos em outro local.  Entretanto, a testemunha Leny Ferreira Ribeiro (fls. 146), arrolada pelos réus, confirmou em Juízo que os cachorros também pertencem à co-ré Dirce, especialmente porque os cachorros estão na residência dos réus há muito tempo, antes da saída da co-ré daquela residência.  Trata-se de uma família, tendo a co-ré Dirce adquirido os animais juntamente com os seus filhos, não podendo prevalecer a tese de que a genitora, apenas porque deixou de residir no local, tenha perdido a propriedade dos animais.  Todos os réus, portanto, respondem solidariamente.
No mérito, entendo que não haja qualquer controvérsia sobre o fato de que os animais dos réus tenham atacado e matado o pequeno animal pertencente ao autor.  Na forma do art. 936 do Código Civil, o dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.  Trata-se de responsabilidade pelo fato da propriedade dos animais, dispensando qualquer investigação sobre culpa dos proprietários dos animais.
Mesmo não necessitando investigar a culpa, esta foi confessada pelo co-réu Flávio Renato Gomes, o qual sustentou que fechou o portão ao sair de casa e não observou que a ferragem na verdade não fechara.  Foi o co-réu portanto que deixou o portão aberto.  Se os réus possuem animais agressivos como são os cachorros da raça Rottweiler, no mínimo deveria ter se certificado de que a ferragem efetivamente estava trancada.
Os réus, na contestação (fls. 149), procuraram imputar a culpa pelo ataque às pessoas todos os dias passam à frente do portão e deixam os cachorrinhos defecar na calçada, o que causa irritação nos cães dos réus.  Entretanto, a tentativa dos réus de caracterizar culpa da vítima é infundada e não foi comprovada por nenhuma prova nos autos.  Ao contrário, verificou-se no curso da instrução probatória, especialmente por meio da oitiva da testemunha Leny Ferreira Ribeiro (fls. 146), que os cachorros dos réus da raça Rottweiler foram adquiridos pelos réus há bastante tempo com o objetivo de proteger a propriedade dos réus.  O fato de os réus haverem adquirido os cachorros da raça Rottweiler, cuja força física e violência são notoriamente conhecidos, com intenção de proteção da propriedade já induz a conclusão de que a agressividade dos cachorros era até mesmo desejada.  Não é razoável, portanto, transferir a culpa para os proprietários dos demais cachorros que fazem uso regular da via pública.
Na audiência de instrução fiquei surpreso com a falta de senso de responsabilidade dos réus.  Os fatos constatados nos autos são gravíssimos pois dois cachorros da raça Rottweiler saíram do imóvel dos réus e atacaram outro animal na rua, matando-o; por sorte nenhuma pessoa foi atacada.  Poderia ser uma criança a vítima.  Ainda assim os réus, em audiência, procuraram o tempo todo isentar-se de culpa e, pior do que isto, não reconhecem que seus animais são perigosos.  A atitude dos réus é muito lamentável.
Como o autor alegou em seu depoimento pessoal, desde o ataque sofrido por seu animal seus familiares têm medo de sair na rua justamente porque podem a qualquer momento sofrer um ataque semelhante.  A preocupação do autor é razoável e fundada, sobretudo porque os réus não demonstram mínima preocupação e não tomaram nenhuma providência após o ataque.
O pedido de indenização formulado pelo autor, portanto, deve ser integralmente acolhido.  A morte do cachorro do autor implicou, para este, claro e inequívoco dano patrimonial, sendo justo e razoável que os réus lhe ressarçam todos os valores que o autor havia investigo no seu animal.  Os documentos juntados aos autos comprovam estas despesas.
Porém, mais do que isto, entendo que devam os réus pagar ao autor indenização por danos morais em decorrência da perda do animal de estimação, da violência de que foi o autor indiretamente vítima, e do descaso pelos réus em relação aos fatos objeto desta ação.  O autor, desde o ataque, sofre não apenas a perda do animal como também sofre o receio de circular na rua pública; esta insegurança e este meio constituem sofrimento duradouro que justificam o pedido de indenização por danos morais.
O valor da indenização deve ser fixado no valor máximo permitido pelo Juizado, não apenas porque é proporcional ao sofrimento do autor mas, também, para que tenha um significado para os réus.  Os réus, como visto acima, até agora não demonstraram consciência de sua responsabilidade e do fato de que possuem um animal perigoso, sendo justo que sintam a perda patrimonial da indenização como incentivo a repensarem seu comportamento.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maurílio Losso ajuizou contra Flávio Renato Gonçalves Gomes, Gabriela Gonçalves Cipullo, Dirce Gonçalves de Souza  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização de R$ 18.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO, ainda, seja oficiado ao Centro de Zoonoses e à Polícia Militar para que compareçam ao imóvel dos réus e efetuem a apuração das condições de segurança do imóvel dos réus, providência esta para evitar que os animais voltem a alcançar a via pública. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
