

SENTENÇA

Processo nº:0124299-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lais Ramos dos Santos Guadanhim
Requerido:Associação Beneficente dos Empregados Em Telecomunicações Abet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



LAIS RAMOS DOS SANTOS GUADANHIM propõe ação de conhecimento contra a ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES ?ABET (retificação de fl. 157), com pedido condenatório em imposição de cobertura do procedimento médico- cirúrgico descrito na inicial, assim como materiais, não havendo qualquer razão para a sua negativa.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 31/32).
Citada, a ré apresentou resposta (fl. 41/53), impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo não ser aplicável a legislação de consumo e não haver direito à cobertura do procedimento, já que se trata de terapia excluída do rol de benefícios, requerendo a total improcedência do pedido.
Requereu a improcedência total do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
DEFIRO a retificação do pólo passivo requerida à fl. 157. Anote-se. 
Sem preliminares, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, independentemente da natureza de autogestão da ré, já que o a lei consumerista não excepcionaliza essa hipótese, não cabendo ao intérprete fazê-lo (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
É incontroverso que a autora precisou se submeter ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, qual seja, cirurgia de gastroplastia, decorrente de obesidade mórbida, além de procedimento posterior (esse negado pela ré), de dermolipectomia e mamoplastia, decorrente da flacidez de pele e infecção por fungos.
O documento de fl. 139/141 é prova disso, muito embora diga a ré que não.
A ré se negou à cobertura das despesas, sob o argumento de que havia ausência de subsídios técnicos para tanto, já que nada passava de procedimento estético expressamente excluído da cobertura, além de exclusão no rol da ANS.
A proteção aos Direitos do Consumidor, vale lembrar, tem status constitucional, como Direito Individual e como Princípio da Ordem Econômica, e deve preponderar sobre qualquer legislação infraconstitucional e disposições contratuais que não respeitem o conteúdo pricipiológico da Carta de 1988. 
Não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de enfermidade decorrente de cirurgia de gastroplastia, com infecções fúngicas nas dobras submamárias e coxas, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, sob o simplista argumento de que se trata de procedimento estético.
Tal medida reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso dele quando venha necessitar.
Posto isso mesmo, a negativa do plano a pedidos formulados com prescrição médica, sob o argumento que a terapia não constam na lista de procedimentos contratuais ou da Agência Nacional de Saúde-ANS, revelam desconformidade com a relação contratual e à finalidade essencial do contrato, haja vista comprovada a necessidade da continuidade do tratamento.
Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Razão não havia na negativa, portanto.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é nula a aplicação da cláusula que restrinja a cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Deve, assim, a ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR a ré à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial (dermolipectomia nas coxas e mastoplastia com prótese), incluídos, obviamente, todos os materiais necessários e indicados pelo médico assistente, despesas de internação, sob pena de imposição de multa coercitiva ou conversão em perdas e danos, além de reembolso de valores comprovadamente despendidos pela autora vinculados ao dito procedimento, apurados por meros documentos e cálculos na fase de cumprimento de sentença.
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno a ré em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 3.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), face à iliquidez da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
