

SENTENÇA

Processo nº:0124714-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Camila Lizi Corade Benelli
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

CAMILA LIZI CORADE BENELLI moveu a presente ação reparatória por danos morais e materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que, grávida, precisou ser internada  com fortes dores no peito e dificuldade de respiração e, após análise, o diagnóstico médico foi de tuberculose. Contudo, o seu plano de saúde recusou-se a cobrir o tratamento, alegando que a doença era pré-existente. Em razão dessa negativa, afirma que seu marido teve como única saída custear o tratamento, pagando R$ 13.507,07. Aduz, também, ter sofrido danos morais, requerendo indenização em valor equivalente a 100 salários mínimos.  Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, em suma, não terem restado comprovados os danos materiais e morais sofridos pela autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é procedente.
A questão de fundo posta em discussão cinge-se à pré-existência da doença manifestada pela autora após a contratação do seguro.
É dos autos que o contrato firmado entre as partes foi precedido de declarações da autora acerca de seu estado de saúde, nada sendo mencionado a respeito da doença que a acometeu, diagnosticada, inclusive, após cinco dias de internação e, ressalte-se, posteriormente à negativa pela ré de cobertura do atendimento hospitalar (fls. 31).
Além disso, ainda que assim não fosse, a jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a abusividade de cláusulas restritivas de cobertura frente ao Código de Defesa do Consumidor.
A respeito do tema, o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, se pronunciou no exame do Recurso Especial n.86.095-SP: 
?A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.
O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados.?
Neste sentido, ainda, o STJ tem entendimento pacificado, no sentido de que ?a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foram exigidos exames clínicos prévios? (RESp. 811.617-AL, 4ª Turma, DJU 19.03.2007), no mesmo sentido RESP 402457-RO, DJ 05.05.03
Assim, cabia à ré ter efetuado exames prévios com a finalidade de verificar a existência de doenças prévias ao contrato firmado. Não o fazendo, não pode agora se eximir de custear o tratamento médico de que necessitou a requerente.
Ademais, diferentemente do que afirma a requerida, o dano material restou devidamente comprovado nos autos (fls. 150/159). Do mesmo modo, os danos morais sofridos pela autora são evidentes ante a negativa de prestação do tratamento de que necessitava, especialmente considerando-se seu estado gravídico, que era de conhecimento da ré (fls. 21).
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela requerente, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 13.507,07, corrigida monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros legais computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 15% da condenação.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 470,14, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
