

SENTENÇA

Processo nº:0124707-15.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arlete Doroteu
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos-cooperalfa


CONCLUSÃO
Em 11/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por ARLETE DOROTEU contra COOPERALFA LESTE, sustentando que em 15 de junho de 2006 estava no interior do coletivo cooperado da ré quando este tombou. Alega que estava sentada no lado esquerdo da lotação e que, com a colisão, bateu a cabeça e desmaiou, aduzindo que teve de levar 17 pontos, além de apresentar hematomas e escoriações. Refere ter se afastado por 13 dias do trabalho. Pleiteia, pois, o pagamento de indenização e pedido de antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/25).
Indeferida a antecipação de tutela e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 26).
Em conciliação, a composição não foi alcançada. A ré ofertou resposta com documentos (fls. 31/126) e denunciação à lide. Alegou conexão, carência da ação por ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que não deu causa ao acidente, e que não há responsabilidade, aduzindo que a autora visa ao enriquecimento sem causa. Denuncia, ainda, a lide o cooperado e a NOBRE SEGURADORA.     
Deferida a denunciação da lide da Seguradora (fls. 195). 
Citada, a denunciada sustentou carência da ação por falta de interesse de agir da denunciante e do limite da cobertura. No mérito da principal, sustenta a improcedência. 
Houve réplica da denunciante. 
Saneado o feito (fls. 250/252).
A perícia foi realizada e o laudo acostado às fls. 336/339. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes pugnaram pela apresentação de memoriais.
A autora e a denunciada ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
As preliminares já foram devidamente apreciadas.
Pois bem, o pedido é procedente, não sendo, todavia, a indenização fixada no valor pleiteado.
O acidente de trânsito é fato incontroverso, considerando-se que a própria requerida o admite, além dos documentos juntados aos autos com a inicial que comprovam o acontecimento. 
Muito embora alegue a ré que seu condutor não agiu com culpa e que não concorreu para a ocorrência da colisão, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial à autora.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 
Pois bem, na inicial, a requerente sustenta que sofreu escoriações, hematoma e corte na cabeça que necessitou de 17 pontos.
Segundo constatou o Expert, ?Analisando a história, documentação apresentada e o exame físico, pode-se concluir que trata-se de pericianda com história de traumatismo craniano leve ? trauma na face em decorrência do acidente narrado na inicial de 15.06.2006sem sequela de ordem neurocognitiva funcionais ou estéticas atuais? (fls. 338), constatando ainda que houve sutura simples (fls. 339).
Ora, muito embora a ré sustente que referidos danos não foram provados, a lesão descrita é fato incontroverso, eis que não impugnada a perícia especificamente.
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo que tombou já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional no autor. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira -  Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
Ademais, a angústia ao deparar-se com sangramento em sua cabeça por si só já causaria direito à indenização.
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não gerou sequelas. 
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização. Pouco importa que o segurado seja terceiro, já que houve o acidente envolvendo o coletivo segurado, surgindo, pois, dever de indenizar. Na presente situação, o liame é contratual, aquele decorre da lei e independe desse. Assim, de rigor seja julgada procedente a denunciação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, nos valores de R$3.500,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
E, considerando-se o disposto no art. 75, inciso III e do art. 76, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS - COOPERALFA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condená-la ao reembolso do prejuízo experimentado pela ré denunciada em razão da procedência em parte do pedido. Condeno a denunciada, outrossim, ao pagamento dos honorários do patrono do denunciante, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação (reembolso), nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
No tocante à lide principal, ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.
