

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira ), Estagiário,subscrevi

Processo nº:0124350-70.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Neide das Dores de Oliveira
Requerido (a):Viação Itaim Paulista - Vip e outro, Mutual Companhia Mutual de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.















 NEIDE DAS DORES DE OLIVLEIRA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA ? VIP que denunciou a lide COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS alegando, em síntese que no dia 05 de dezembro de 2.007 foi atropelada pelo coletivo de propriedade da requerida, de placas DTB-1427 que na ocasião era conduzido por Ildo Rodrigues dos Santos, relatando que foi elaborado boletim de ocorrência policial que deu origem ao processo criminal.
Alega, ainda, que em razão das lesões foi encaminhada para a Santa Casa de Misericórdia de São Paulo de onde recebeu alta médica em 14 de fevereiro de 2008, sendo que das lesões resultaram sequelas considerando que sofreu amputação do membro inferior direito ao nível do terço distal da coxa direita, amputação parcial do pé esquerdo restando apenas um podáctilo com fixação metálica externa em tornozelo e pé esquerdo e com área doadora de enxerto cutâneo em coxa esquerda.
Acrescenta que necessita de tratamento fisioterápico até porque a sua melhora poderá possibilitar no futuro o uso de uma prótese, relatando que reside com sua única filha que não é habilitada para dirigir, e que as remoções para os tratamentos médicos são realizadas através de carros ou ambulâncias, já que não possuiu recursos financeiros para fazer uso de taxi..
Por consequência, sustenta a responsabilidade civil da requerida de reparar os danos materiais e morais que suportou, pleiteando com indenização por dano material para a colocação de prótese em R$ 13.000,00, além de pugnar pensão mensal vitalícia em valor equivalente a um salario mínimo. Pede indenização por dano moral e estético no valor equivalente a 1.200 salários mínimos, ou seja: R$ 498.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/24, 48/56 e fotografias de fls. 25/47. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 57.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.75/90), juntando os documentos de fls. 93/97.  Nessa resposta pede a  denunciação a lide da MUTUAL COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS   e no mérito   alega que o motorista do coletivo não agiu com imprudência , imperícia ou negligencia, e que a autora tropeçou caindo na via por onde passava o ônibus. 
Alega que a autora caiou embaixo da roda dianteira do coletivo não possibilitando ao motorista evitar o acidente apesar de todas as cautelas na condução do ônibus. A requerida assevera da inexistência do dano material, impugnando o valor pretendido como indenização. Argumenta que o dano estético é absorvido pelo dano moral impugnando também o valor pretendido como indenização e, por fim alega que do total da indenização deve ser abatido o valor do seguro obrigatório. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.99/105).
A denunciada contestou o feito (fls. 114/124) juntando os documentos de fls. 132/170. Nessa resposta alega em resumo que no caso de procedência de ação a deverá ser observado o limite do contrato de seguro, bem como, que concorda com a denunciação não podendo por isso responder pela sucumbência da lide secundária.
Por derradeiro afirma que não há nexo de casualidade entre a conduta ado motorista e os danos suportados pela autora. Pede a improcedência da ação.
A autora se manifestou sobre a resposta da denunciada (fls. 172/175), bem como, a denunciante (fls. 177/178).
Vieram para os autos os documentos de fls. 195/215, sobre os quais se manifestou a autora (fls. 222/225).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 362) foram inquiridas três testemunhas arroladas pela requerida (fls. 363/365). As partes apresentaram memorias (fls. 385/392 e 393/396).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
O motorista do coletivo Ildo Rodrigues dos Santos (fls.363), que não prestou compromisso, disse que ouviu gritos e que ao descer do ônibus constatou que a autora havia caído sob a roda dianteira, e que as pessoas que estavam em volta da autora disseram que ela veio correndo e caiu sob as rodas.
Declarou em juízo, ainda, que ao se aproximar do ponto ... tinha ampla visão e não avistou a autorasic
Já a testemunha Wagner Luis de Lima Nascimento (fls. 364), que não prestou compromisso, disse que ouviu um barulho e ao descer constatou que a autora estava sob a roda dianteira do ônibus. Disse, ainda, que ...as pessoas que ficaram em volta falavam algumas que a culpa era do motorista e outras que a autora havia escorregado. sic 
Por ultimo, a testemunha José Caetano de Santana (fls.365), arrolada pela requerida, declarou que era passageiro do coletivo e que não sabe como ocorreu o atropelamento, nada esclarecendo sobre os fatos.
De início, observo que a tese da autora de responsabilidade objetiva da requerida pela teoria do risco da atividade pública só prevalece quando não há prova de culpa exclusiva da vítima. Ora, comprovada a culpa exclusiva da vítima exclui-se a responsabilidade objetiva da concessionária. 
No caso dos autos, se verifica que dos depoimentos colhidos a autora estava correndo e escorregou caindo no solo, quando o coletivo da requerida estava passando. Ora, o atropelamento ocorreu na via pública, como demonstra o laudo do instituto de criminalística de fls.22, e o inquérito policial foi arquivado a pedido da representante do Ministério Público por falta de provas da conduta culposa do motorista (fls.213/214).
Aliás, embora não inquirida em juízo, a testemunha Luciana Ferreira Santos (fls.210) declarou ter avistado uma senhora correndo adentrando na via pública e escorregando vindo a ser colhida pelo ônibus.
Dessa forma, não há como se responsabilizar a requerida quando não há qualquer prova de conduta culposa do motorista, sobressaindo das provas a culpa exclusiva da vítima que ingressou na via pública sem a necessária atenção escorregando sob a roda diante do ônibus. A propósito, as fotografias colacionadas aos autos pela própria autora (fls.34; 38,40/43 e 44/46) demonstram que os pedestres no local do acidente invadem a via por onde transitam os ônibus assumindo o risco de suportarem acidentes.
Em verdade, a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES esclarece que o ...risco administrativo não significa que a administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente". (Direito administrativo brasileiro. 26. ed. São Paulo: Malheiros, 2001, p. 611-612).sic
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO CÍVEL Nº. 0024092-15.2002.8.26.0053
APELANTES: JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS E OUTROS
APELADA: PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
APELAÇÃO CÍVEL REPARAÇÃO DE DANOS.
1. Atropelamento Via pública desprovida de faixa de pedestres e de farol Condutor que imprimia velocidade compatível com o local Culpa exclusiva da vítima Rompimento do nexo de causalidade Improcedência da demanda Manutenção da sentença.
2. Recurso não provido. Desembargador Relator OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 06/02/2013 ? v.u. da 12ª C.Câmara de Direito Privado.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 500,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
