

SENTENÇA

Processo nº:0124711-06.2007.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Natanael José Celestino
Requerido:Maria Lúcia Karabachian




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 245/246 por serem tempestivos e, no mérito, acolho-os parcialmente.
Retifico a data dos fatos consignada no relatório da sentença embargada, por se tratar de mera correção material, para que passe a constar o dia 28/11/2004 nos seguintes trechos: "(...) que no dia 28 de novembro de 2004, por volta das 16:15 horas, o autor saía de seu trabalho (...)", à fl. 237, e "(...) objetivando o recebimento de indenização por dano moral e material, em razão das sequelas do atropelamento ocorrido no dia 28/11/2004, por volta das 16h15min na Rua Pedroso de Alvarenga, altura do nº 1150.(...)", à fl. 238.
Acolho as razões dos embargos declaratórios no que tange ao pedido de obrigação de fazer a ser imposta à requerida referente ao tratamento para reabilitação do autor, condenando-a a custear eventuais despesas de reabilitação relativas à saúde do autor decorrentes dos fatos atinentes à presente ação, seja de que natureza forem e desde que haja recomendação médica para as mesmas, o que passa a fazer parte do dispositivo da sentença embargada.
Quanto ao valor dos danos morais arbitrados na sentença embargada, não se vislumbra a omissão apontada, uma vez que a referida decisão está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios.  
Por todo o exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, nos termos acima fundamentados.

Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
