

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.124814-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Carlos Roberto dos Santos e outro
A COMPANHIA DE DESENVOLVEIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou ação visando à reintegração de posse em face de CARLOS ROBERTO DOS SANTOS e VILMA SANTANA DE SOUZA, qualificados nos autos, visando à rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel, ante a inadimplência dos réus no que diz respeito às taxas de ocupação. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelas perdas e danos a serem compensados com o direito à devolução das parcelas pagas, em virtude da rescisão. 
Citados, os réus contestaram, reconhecendo a inadimplência e argumentando pela improcedência, sob a tese de que a ação atenta contra objetivos da República. Argumentam, também, com usucapião e com a possibilidade de concessão especial de uso para habitação; ainda, falam em revisão do contrato. Requerem indenização pelas benfeitorias, inclusive com reconhecimento do direito à retenção.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve interesse em dilação probatória. 
Houve suspensão para tentativa de acordo, frustrado. Posteriormente, a Defensoria pleiteou designação de audiência.
É o relatório.
Descabida a dilação probatória. A prova oral não foi requerida na ocasião da especificação de provas (fl. 148). Depois, o requerimento de fl. 158 vem desprovido de qualquer justificativa.
A pretensão é parcialmente procedente.
A inadimplência é incontroversa. 
A rescisão, portanto, se impõe, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Os argumentos dos requeridos são inconsistentes. 
Primeiro, porque a ação movida pela autora é legítima e tem fundamento no ordenamento jurídico pátrio, que compatibiliza o direito à habitação, com o dever de todos contribuírem para o sucesso das políticas públicas. O direito à habitação não é absoluto, máxime porque o Poder Público tem déficits orçamentários que o obrigam a selecionar aqueles que podem ocupar os imóveis por ele construídos e subsidiados. E a permanência da posse daqueles que há muito se tornaram inadimplentes inviabilizaria a política pública habitacional.
Nesse sentido, os objetivos da República devem ser perseguidos, mas sempre com vistas à realidade na qual se inserem as políticas públicas.
Do contrário, não haveria necessidade de se firmar contrato para aquisição da unidade habitacional, com direitos e obrigações mútuos.
Mas, se isso é verdade, a pretensão exordial é parcialmente procedente.
Não se nega o direito à rescisão contratual, ante o descumprimento de obrigação principal da parte adversa.
Tampouco há questionamento sobre o direito à reintegração de posse. 
Não há direito à usucapião, e nem se poderia determinar dilação probatória para tanto, porque a posse dos autores não é ad usucapionem, vale dizer, os autores não possuem a coisa como se fossem proprietários, mas na condição de cessionários de direitos, com possibilidade de virem a se tornar donos, caso tivessem efetuado o pagamento, o que não fizeram. Em outras palavras, o direito à posse é, no caso, derivado de contrato, que deve ser observado. E o contrato prevê a manutenção de posse indireta por parte da CDHU, tanto que o termo firmado é de ocupação provisória.
Sem perda da posse pela CDHU, não se há falar em usucapião.
Mas, se isso é verdade, não se pode reconhecer direito à indenização pelas perdas e danos, já que não comprovados. 
E os elementos contidos nos autos não permitem presunção acerca desse ponto. 
Deveras, tem-se entendido que, nas hipóteses de rescisão de contratos de compromisso de compra e venda de imóveis, subsiste, para o comprador, direito à devolução das parcelas pagas, abatendo-se, tão só, os custos administrativos, que devem ser estipulados em 20%, já que a previsão de perda integral das parcelas pagas é abusiva, ainda que considerado o intuito social do empreendimento.
Nem se argumente com prejuízos decorrentes do tempo de ocupação. Primeiramente, a requerente quedou-se inerte, quando do inadimplemento, permitindo que os réus lá residissem sem pagamento da contraprestação. O fez por liberalidade, diz. Mas essa liberalidade não pode justificar a ulterior cobrança de alugueres, surpreendendo o mutuário. Na realidade, a permissão para que alguém permaneça em imóvel por liberalidade significa comodato, que não gera direito à percepção de alugueres.
Ainda, não se vislumbra prejuízo para a requerente, já que, tratando-se de imóvel, o bem não se desvaloriza, em regra. E a autora poderá cedê-lo a outrem.
Verdadeiramente, da mesma forma em que se admite a retenção de 20% dos valores pagos a título de compensação pelos custos administrativos do negócio, somente esse valor poderia ser cobrado dos réus. 
Todavia, para isso, a requerente teria de pagar os 80% restantes, já que se trata de obrigações mútuas e correlatas (negócio jurídico bilateral). E não há nem esse interesse, pela requerente, nem pedido formulado pela parte adversa nesse sentido, em reconvenção. 
Assim, inviável a determinação de pagamento de indenização, já que os valores pagos são muito superiores ao montante a indenizar.
O direito de retenção não pode ser reconhecido. Não houve especificação das benfeitorias realizadas no imóvel, o que impede o exercício adequado de defesa pela parte adversa. E o fato de se tratar de imóvel construído através de mutirão serve para reduzir o custo do empreendimento, do qual se beneficiaram os requerentes, sendo que esse argumento não pode servir de óbice à reintegração. 
A defesa não é via adequada para obrigar a autora a conceder uso especial para moradia, nem para se promover a revisão de contrato. E, ainda que fosse possível exercer pretensão em contestação, as teses foram genericamente formuladas e não permitem defesa à parte adversa, pelo que não poderiam ser conhecidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração da autora na posse do imóvel. Considerando a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
