

SENTENÇA

Processo nº:0124980-38.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Biológica Comércio de Produtos Químicos e Equipamentos Ltda. - Me
Requerido:Pro Efficiency Informática Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BIOLÓGICA COMÉRCIO DE PRODUTOSQUÍMICOS E EQUIPAMENTOS LTDA ME ajuizou esta ação em face de PRO EFICIENCY INFORMÁTICA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que contratou a ré para criação de programa de computador visando aprimoramento de suas atividades, contudo, o programa não atingiu os objetivos esperados, razão pela qual pretende reaver o valor pago, mas indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o contrato foi cumprido. Não contratou os serviços reclamados pela autora. Inocorre ato ilícito.

Houve réplica e realização de perícia.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O pedido de indenização é descabido, pois, lastreado em alegação de que os sócios e funcionários da ré passaram por todo tipo de desencontro e insegurança, com frustração de expectativa e grande desgaste psicológico (fls. 03) situações alheias à pessoas jurídicas, não dotadas destes sentimentos, daí a impertinência do pedido de danos morais.

Melhor sorte não resta ao pedido de restituição daquilo que foi pago, pois, o perito tratou de deixar claro que o contrato foi cumprido pela ré e que o programa é funcional. No que se refere à migração de dados, o perito, da mesma forma, explicitou não se tratar de obrigação assumida em contrato pela ré.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
