

SENTENÇA

Processo nº:004.07.124068-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adeilda Marcolina Lopes
Requerido:Cooperativa Consórcio Transcooper Fênix



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

ADEILDA MARCOLINA LOPES, move a presente ação pelo rito ordinário em face de TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que ela e sua filha, incapaz, foram vítimas de acidente automobilístico quando se encontravam no interior de coletivo cujo motorista era cooperado da ré, na data, local e horário descritos na inicial; a criança sofreu trauma em sua mão, submetendo-se a cirurgia, mas mesmo assim perdeu parte do dedo, gerando grande sofrimento na autora.  Acrescentam que o acidente ocorreu porque o motorista do coletivo perdeu o controle do veículo e atingiu uma árvore. Requer assim indenização em valor não inferior a R$38.000,00 pelo dano moral que sofreu em razão do acidente e suas conseqüência em sua filha e por todos os inconvenientes que passou para poder cuidar dela a contento e ajudá-la na recuperação. Pediu a antecipação dos efeitos de eventual sentença condenatória, para o fim de promover a execução provisória.
A inicial veio instruída de documentos (fls. 15/28). 
Foi deferida a gratuidade processual à autora (fls. 35).
Citada, a ré respondeu (fls. 40/64) alegando, preliminarmente, conexão com demanda semelhante proposta pela filha da autora, em que requereu indenização para si em razão do mesmo acidente; denunciação à lide da empresa seguradora do coletivo; ilegitimidade para figurar na demanda em razão da natureza jurídica das cooperativas e das normas que as regem, nas quais os cooperados possuem independência e autonomia para seu trabalho no transporte coletivo de pessoas, invocando diversos argumentos fundados também sobre a forma como o serviço é prestado, de forma que o polo passivo dever ser corrigido para que nele figure o proprietário do veículo como réu. No mérito, aduz que não teve qualquer responsabilidade com os fatos, já que deles não participou, nada declarando sobre a conduta do motorista; que a autora foi omissa em relação à sua filha, por haver contribuído culposamente para o ocorrido; ausência de comprovação do dano moral que a autora alega ter sofrido, impugnando o valor pleiteado por considerá-lo excessivo e configurar enriquecimento sem causa. Impugna também o pedido de antecipação de tutela pleiteado na inicial.Juntou documentos (fls. 67/119). 
A té também apresentou incidentes de impugnação ao valor da causa, exceção de incompetência e impugnação à assistência judiciária gratuita que foram autuados em apenso e rejeitados nos termos das decisões neles proferidas.
 Sobreveio réplica (fls. 127/138).
O r despacho de fls. 141 determinou a especificação de provas. 
As partes se manifestaram (fls. 144/146 e 149/151). 
A tentativa de conciliação em audiência restou infrutífera (fls. 157).
É o relatório. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas por elas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Em primeiro lugar, afasto o requerimento de reunião desta demanda com a proposta pela filha da autora em face da ré. A despeito da conexão (decorrente de pontos em comum às causas de pedir, que dizem respeito ao mesmo acidente), cada uma delas procura a reparação do próprio prejuízo.
Ademais, a reunião dos processos é faculdade do juiz, conforme a conveniência dos processos, que não se impõe no caso porque a presente já está em termos para ser decidida. Em se tratando dos danos exclusivamente reclamados pela autora, não há risco de julgamentos contraditórios.
Nesse sentido, já se decidiu:
A decisão que determina a reunião de processos traduz faculdade do juiz, ditada pela conveniência (...)". (STJ-1ªT., Resp 15.540-0-SP, rel. Min. Gomes de Barris, j. 17.5.93, citado em: NEGRÃO, Theotonio; GOUVÊA, J. R. Ferreira. Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em Vigor. 40.ed. São Paulo: Saraiva, 2008, pág. 250). 
Indefiro a denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A porquanto a ré não juntou aos autos, no prazo da contestação (artigos 283 e  396 do CPC), o instrumento do contrato contendo as cláusulas capazes de comprovar a responsabilidade da denunciada, em regresso, para a  hipótese do acidente discutido nos autos. O documento de fls. 117 não demonstra tal dado essencial que compõe a causa de pedir da denunciação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, uma vez que se trata de permissionária de serviço público, que por isso responde de forma objetiva e solidária pelos danos causados por seus agentes (cooperados) aos usuários do transporte público (art. 37, §6º da Constituição Federal). Desta forma, a responsabilidade não decorre de eventual relação de emprego com o motorista; nem da propriedade do veículo causador do acidente, mas sim do serviço público cuja prestação conta com a sua ativa contribuição. 
Nesse sentido, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRANSPORTE PASSAGEIRO. INDENIZAÇÃO. COOPERATIVA. PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO DE PRESTAÇÃO DE TRANSPORTE COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA . CULPA DO CONDUTOR COOPERADO DEMONSTRADA PASSAGEIRO. LESÕES SOFRIDAS. INDENIZAÇÃO DEVIDA. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Apel. 990.10.109442-8, 11ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Coelho Mendes, j. 13.05.2010). 
Aliás, sua responsabilidade decorre da obrigação de prestar serviço adequado., seguro e eficiente (artigo 22 do CDC)  e, precisamente, de "responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro", conforme na Cláusula 11ª do Termo de Permissão juntado com a contestação (fls. 103).
No mérito, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 4º, §3º do Decreto Municipal 42.736/02 da Cidade de São Paulo combinado com os artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
Posta essa premissa, cabe-lhe provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora (conforme art. 333, II do CPC), como a inexistência de defeito; a culpa exclusiva de terceiro ou da vítima (artigo 14 §3º do CDC).
Os argumentos trazidos em sua contestação pela ré não cuidam de negar a ocorrência do acidente, nem a conduta imputada ao condutor do coletivo.
Ademais, eventual culpa da autora (consistente na omissão de cuidar da filha) não seria capaz de afastar a responsabilidade porque, para isto, seria necessária a exclusividade da culpa da vítima para a produção do resultado, e não sua concorrência com o defeito do serviço (artigo 14, §3º do CDC). Por isso, sequer é necessária a designação de audiência para a oitiva das testemunhas que arrolou.
Os danos morais alegado pela autora não podem ser afastados, mas são presumidos, diante do grave sofrimento físico sofrido pela filha da autora, que esta presenciou e necessitou prestar auxílio (conforme revelam os documentos médicos que instruem a inicial, em especial o laudo de fls. 27, que tornam desnecessária a perícia solicitada pela ré) em decorrência do acidente (fls. 16/19); e do próprio vínculo de parentesco por filiação, que presume ligação de profunda afetividade e traduz especial atenção na proteção constitucional do Estado Brasileiro à família (artigos 226 e 229 da Carta Magna).
Uma vez configurado o dano moral, resta fixar o valor da indenização, que deverá levar em consideração as circunstâncias do caso concreto, acima assinaladas, e principalmente a gravidade do acidente;  a proximidade do vínculo de parentesco e a capacidade econômica das partes, dentre outros fatores.
Em razão desses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigos 398 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, corrida pela Tabela do TJ-SP.
Condeno a ré o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10 % sobre o valor da condenação.
O prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.

Renato Guanaes Simões Thomsen
JUIZ DE DIREITO
