

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124877-1
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Osvaldo Melego
Requerido:Jean Vieira Canguçu





Vistos. etc.
OSVALDO MELEGO move (m) AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS contra JEAN VIEIRA CANGUÇU, alegando que lhe locou o imóvel situado na Rua Marechal Vieira Peixoto, nº 127, casa 2, Jardim Clímax, nesta Comarca, e que não lhe foram pagos os aluguéis e/ou encargos vencidos a partir do mês de 07/2009, totalizando o débito R$ 1.258,58, requerendo a decretação do despejo se não for purgada a mora, e a condenação ao pagamento do débito vencido e vincendo.
Na contestação (fls.25/37) o réu alegou que o valor do aluguel é de R$ 280,00 e não R$ 300,00; que o vencimento é todo dia 30 e pagou os aluguéis de 07 e 08/2008, conforme recibos, incidindo a presunção do CC, art. 322; arguiu exceção de contrato não cumprido em face a péssimas condições do imóvel locado, sendo obrigado em 04/2009 a se mudar para o superior quando de desocupação por outro inquilino; impugnou a multa de mora por cabível o percentual de 2% nos termos do CC e CDC; invocou compensação ou restituição do valor de R$ 560,00 dado a título de caução locatícia; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.68/71, ofertando o autor nova conta (fls.72/75).
O réu ofereceu RECONVENÇÃO (fls.44/51) repetindo as alegações de pagamento de locativos e caução locatícia, e acrescentando ter suportado dano moral em face a atitudes do reconvindo e ato dele de cortar o fornecimento de água, motivos que requereu pagamento dobrado dos valores pagos e indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00.
O reconvindo contestou (fls.63/67) alegando má fé do réu, pois ele alugara inicialmente a casa 1 e depois passou a locar a casa 2 que é maior, sendo firmado contrato em 30/03/2009, cujo valor do aluguel é de R$ 330,00, sendo este o da ação e não a cópia que ele apresentou do contrato anterior; que os recibos de pagamento são parcelas do débito total dele, cujo abatimento procedeu nos cálculos da réplica; impugnou repetição dobrada; negou tenha procedido a corte do fornecimento de água e causado dano moral; e, sustentando a manutenção do valor da caução requereu a improcedência.
Manifestação e réplica a fls.78/86.
É o relatório. DECIDO.
O contrato de locação de fls.38/41 é da casa 1, enquanto que o de fls.11/14 da casa 2, esta para a qual mudou-se o locatário, consoante ele próprio afirma na defesa, razão pela qual prevalece o locativo de R$ 330,00.
Os recibos por cópia a fls.43 expressa pagamento por conta do débito, arredando a presunção de quitação do CC, art. 322; o valor de R$ 370,00 e R$ 372,00, pagos em 10 e 11/2009, só comporta abatimento do débito total, já efetuado nos cálculos de fls.72/75.
E por referir-se o locativo da casa 2 é inócua a alegação de exceção de contrato não cumprido, pois as alegações de péssimas condições o foram em relação a casa 1, outrora desocupada, até porque não é crível a alegação, já que nela permanece o locatário ao invés de denunciar de imediato a respectiva locação.
Relação locatícia não é de consumo, razão pela qual é legítimo o percentual de 10% da multa de mora.
Valor de caução só comporta abatimento na fase de cumprimento de sentença ou execução judicial, e não enseja elisão de mora no curso do processo de despejo, já que importaria em perda da garantia.
E à míngua de depósito a título de purgação da mora, remanesce a falta de pagamento autorizadora da rescisão contratual, despejo e cobrança objeto do pedido.
RECONVENÇÃO
Ausente elemento de caracterização da má fé inserta no CC, art. 940, rejeitado é o respectivo pedido de repetição dobrada.
Não conheço do pedido de indenização por dano moral por dissociado da defesa em ação de despejo por falta de pagamento, c.c. cobrança de locativos e encargos, exigindo ação autônoma.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e decreto o despejo, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (Lei nº 8.245/91, art. 63, § 1º, _b", na alteração da Lei nº 12.112, de 09/12/2009, vigente desde 25/01/2010), e CONDENO o (a,s) ré (u,s) JEAN VIEIRA CANGUÇU a pagar (em) aluguéis e/ou encargos vencidos e vincendos até a data da desocupação, apurando-se em liquidação de sentença (CPC, art.475-J, c.c. 614, II), arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor do débito. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e rejeito o pedido de repetição dobrada; não conheço do pedido de indenização por dano moral; e, condeno o reconvinte nas respectivas verbas de sucumbência, arbitrados honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa da reconvenção, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Determino imediata expedição de mandado de notificação e despejo (Lei nº 8.245/91, art.63, na alteração da Lei nº 12.112/09).
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
