

SENTENÇA

Processo nº:0124803-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Roseane de Jesus Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves



 Vistos.

Trata-se de ação declaratória de validade de negócio jurídico c/c consignação em pagamento e indenização por danos morais proposta por ROSEANE DE JESUS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que possuía débito com o réu relativo ao uso de cartão de crédito e que, em dezembro de 2010, pleiteou o parcelamento da sua dívida em 12 vezes de R$ 352,83. Afirma que efetuou o pagamento da primeira parcela em 10/12/2010, no entanto, no mês seguinte recebeu fatura de cartão de crédito com o valor integral da dívida acrescido de juros e multa por atraso. Sustenta que entrou em contato com o réu e concordou com um novo acordo de 12 vezes de R$ 447,30, pagando a primeira parcela do acordo em 25/02/2011. Contudo, foi surpreendida mais uma vez com a cobrança de nova fatura com o valor total da dívida e encargos, sendo que o seu nome foi incluído no rol dos inadimplentes. Requer a declaração de validade do primeiro parcelamento efetuado com o réu, a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a concessão de liminar para consignação em pagamento das parcelas do acordo, bem como indenização por danos morais pelo ocorrido (fls. 02/13). Junta documentos (fls. 14/32).

Foi concedida tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos órgãos restritivos de crédito (fls. 45).
 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação alegando, em síntese, possibilidade de resolução extrajudicial dos problemas relatados pela autora, validade do contrato celebrado entre as partes, inexistência de vício de vontade, não cabimento da consignação em pagamento, ausência de fundamentos para a concessão da liminar e inexistência de danos morais. Requer a improcedência (fls. 51/59). Junta documentos (fls. 60/66).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 73/78).

Determinada a especificação de provas a produzir (fls. 85), o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 87) e a autora não se manifestou (fls. 91).
 
É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ação improcede.

Por mais que subjetivamente se creia nas assertivas da autora, os elementos dos autos não permitem a procedência.

Isso porque a autora sequer comprova que efetivamente celebrou acordo para parcelamento do seu débito com o banco-réu, de modo a permitir a declaração de validade do negócio jurídico. 

Não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e que, no caso em testilha, quedou a autora inerte em fazê-lo.

Com efeito, só há prova nos autos de solicitação de parcelamento de fatura formulada unilateralmente pela autora (fls. 22), não havendo qualquer prova, nem sequer indício, de que a autora celebrou um acordo para parcelamento do referido débito nas condições descritas na inicial.

Ora, sem prova de que este acordo, de fato, existiu, não há como declarar a sua validade.

Note-se que a prova da existência do acordo entre as partes era imprescindível nos autos, uma vez que este juízo não pode obrigar o réu a conceder o parcelamento de dívida à autora. Aliás, o banco-réu não é obrigado a conceder parcelamento de dívida a ninguém, sendo tal negativa exercício regular do seu direito e ato típico das relações comerciais.

Como pedra de arremate do convencimento do juízo pela improcedência do pedido, tem-se que a autora não comprovou nos autos o pagamento das parcelas do suposto acordo, daí concluir-se que a autora está inadimplente com o valor total da sua dívida, não havendo como prosperar o pedido de exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, muito menos, o de indenização por danos morais. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar outrora concedida.

Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, pela autora.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 26 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
