

SENTENÇA

Processo nº:0124649-21.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elite Rocha Nobre
Requerido:Luiz Antonio Miranda Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I - ELITE ROCHA NOBRE moveu a presente ação de indenização ? rito ordinário contra LUIZ ANTONIO MIRANDA RIBEIRO, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo VW Gol MI, placas CII-3645, descrito a fls. 02. Acontece que, no dia 07/03/2006, se encontrava trafegando pela Avenida Mutinga, altura do nº 1.400, quando parou regularmente seu veículo junto ao sinal semafórico existente no local, quando acabou sendo atingida na sua porção traseira pelo veículo VW Voyage LS, placas CJA-4196, de propriedade do Réu, que o conduzia. Entende que o Réu é culpado pela colisão ocorrida, porque na guardou a distância mínima do veículo da frente. Desse modo, na medida em que, por força do contrato que mantinha com sua seguradora, desembolsou o valor de R$ 1.311,35 para pagamento da franquia relativa à recuperação do automóvel segurado, e agora pretende ver o réu compelido ao pagamento correspondente pela via regressiva.
Citado por edital (fls. 88), o Réu deixou de apresentar resposta no momento oportuno (fls. 89), e por isso foi nomeado curador especial em seu favor, o qual ofertou contestação (fls. 91/92), alegando nulidade de citação editalícia, porque não teriam sido expedidos os ofícios de praxe para localização do requerido. No mérito, contestou o feito por negação geral. 
Houve réplica (fls. 96/99), na qual o patrono da Autora noticiou o falecimento de sua constituinte Alessandra Nobre de Souza, razão pela qual houve a substituição do pólo ativo por sua genitora Elite Rocha Nobre (fls. 109). 
Determinada a especificação de provas (fls. 109), as partes manifestaram desinteresse na respectiva produção (fls. 110 e 112).

É O BREVE RELATÓRIO. 

DECIDO. 

II ? A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada no bojo da resposta carece de supedâneo jurídico. O Código de Processo Civil não exige o esgotamento de todas as vias possíveis para a localização do Réu, antes de ser tentada a citação por edital. Basta que o Réu seja dado como em lugar incerto e não sabido e que haja pedido do Autor para que se realize a citação editalícia. Presentes todos os requisitos nos autos, não há que se falar em nulidade citatória, razão pela qual rejeito a preliminar.
Passo ao exame do meritum causae.
Pelo que se depreende através da peça exordial, a autora se encontrava ao volante do seu veículo e já estava parada junto ao sinal semafórico, que já tinha indicado luz amarela (atenção), quando veio a ser atingida na sua porção traseira pelo veículo pertencente ao Réu. 
Apesar da contestação por negação geral, prevalece a presunção de culpa do Réu por haver batido na traseira do veículo da Autora. Essa presunção é relativa, porque pode ser elidida em razão de eventual prova produzida no processo.
Entretanto, o Réu não derruiu a referida presunção, a qual prevalece em seu desfavor. Ademais, a inversão do ônus da prova não altera o fato de que o Demandado deveria ter mantido distância segura e atenção em relação ao trânsito de veículos a sua frente.
Desse modo, deve agora o Demandado responder pelas conseqüências do acidente ao qual deu causa. Por isso, tem o dever legal de ressarcir à Autora o valor por ela despendido com o pagamento da franquia à seguradora, com os devidos acréscimos legais.

III- Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização ? rito ordinário movimentada por ELITE ROCHA NOBRE contra LUIZ ANTONIO MIRANDA RIBEIRO, para o fim de condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 1.311,35 (mil e trezentos e onze reais e trinta e cinco centavos), corrigível monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso efetivado pelo Autor (09/03/2006, fls. 20), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (01/06/2009, fls. 88).
Outrossim, o Requerido arcará com o pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o total devido.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.
