

CONCLUSÃO 
Em 15/10/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0124020-82.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Dorgival Moura de Aquino
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. José Dorgival Moura de Aquino ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Alega que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em janeiro de 2007. Seu fêmur foi fraturado. O acidente resultou em invalidez permanente. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização de R$ 13.500,00.
A ré e a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT contestaram. Pediram a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no pólo passivo. Alegam que, para o recebimento da indenização, é necessário se apurar se a vítima está inválida em caráter permanente. O pagamento também deve considerar o grau da invalidez e ser proporcional a ele. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi indeferido pedido de substituição formulado pela ré e foi interposto agravo retido contra a decisão. 
Determinou-se a realização de prova oral.
O laudo veio aos autos.
É o relatório.
Decido.
2. O autor demonstrou a ocorrência do acidente do qual foi vítima. O laudo pericial verificou que na ocasião do acidente o autor sofre fratura do fêmur, a qual já estava consolidada quando do exame médico.
O d. Perito concluiu que, embora existe nexo causal entre a lesão corporal grave sofrida pelo autor e o acidente automobilístico, não há debilidade no membro afetado, a prejudicar as atividades do requerente.
O autor sente dor quando realiza esforços físicos, mas não foi constatada qualquer invalidez.
O art. 3º da Lei nº 6194/74 estabelece quais são os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada (...)"
Se o autor não é portador de invalidez permanente, não tem direito à indenização que pleiteia.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de outubro de 2010.
