

SENTENÇA

Processo nº:0124327-64.2007.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Adriana de Matos Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 







ADRIANA DE MATOS SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S.A., conforme aditamento à inicial, ambas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, com prévia concessão de tutela, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e consequente obrigação de cancelar todas as anotações referentes à abertura de conta corrente e uso de cartão de crédito, com a obrigação de reparar o sofrimento moral. Sustenta que o requerido, de forma irregular abriu conta corrente e forneceu cartão de crédito em favor de terceiro com a utilização de seus dados pessoais, inclusive o seu nome, resultando na devolução indevida de cheques, protestos e na negativação de seu nome. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/40.

Aditamento à inicial as fls. 44/46, para manter apenas o banco no pólo passivo da ação, como acima anotado.

Por decisão de fl. 48, foi recebido o aditamento e deferido o pedido de tutela antecipada. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 57/69. No mérito, reconhece da abertura de conta corrente e fornecimento de cartão de crédito para terceiro e em nome da autora, sustentando, porém, igualmente ter sido vítima da fraude e da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar, atribuindo toda a responsabilidade ao terceiro. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o pedido de indenização e o valor solicitado na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Documentos as fls. 70/83.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 115.

Posteriormente a autora apresentou novos documentos, com ciência ao requerido. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos.

Incontroverso nos autos a abertura de conta corrente em nome da autora no estabelecimento requerido por terceira pessoa, bem como a entrega e fornecimento de cartão de crédito e de talões de cheque ao terceiro e a conseqüente restrição negativa nos órgãos de proteção ao crédito e cartórios de protesto. 

Neste aspecto, observe-se que o requerido reconhece a abertura da conta corrente por terceiro e o respectivo fornecimento do cartão de crédito e talões de cheque, apenas aduzindo da ausência de responsabilidade e nexo causal. 

A escusa apresentada pelo requerido carece de amparo legal. 

Isto porque responde o requerido de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie também está demonstrada a culpa do requerido, demonstrada pelo simples fato da abertura de conta mediante a utilização de documentos falsos.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete ao próprio requerido, não tendo este honrado o encargo concedido pelo Banco Central. 

A respeito, importante notar que a contestação veio desacompanhada de documentos aptos a indicar o mínimo zelo na ocasião da abertura da conta corrente, inexistindo qualquer cópia de termo onde deveria constar do recebimento e verificação dos documentos originais fornecidos pelo cliente, com a posterior pesquisa dos dados, inclusive quanto à regularidade do endereço e do CPF. 

O banco requerido somente apresentou cópias dos documentos pessoais apresentadas pela fraudadora, porém, sem a indicação de verificação dos documentos originais no momento da contratação.

Acrescente-se que a cópia do documento de identidade apresenta fotografia borrada, sem a possibilidade de qualquer identificação da pessoa possuidora do respectivo documento.  No que concerne à prova emprestada de outro feito, aparentemente demonstra a incompatibilidade entre a idade e o retrato, porém, desnecessária tal apuração, uma vez que também não indicado pelo outro banco a confrontação com o documento original.

Desta forma, está demonstrada a culpa do requerido, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade do banco pelos fatos ocorridos, procede o pedido de cancelamento de todas as restrições e informações negativas, bem como o de indenização, no entanto, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que a simples negativação do nome da autora dá causa à indenização por dano moral, conforme reiterada e pacífica jurisprudência, quanto mais na espécie em que vários cheques fornecidos pelo banco ao terceiro deram causa a protesto de títulos. 
 
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta do banco requerido, da condição econômica da autora, dos prejuízos e transtornos causados, bem como ao reconhecimento pelo requerido da utilização de documentos falsos por terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para determinar ao requerido o cancelamento dos contratos abertos em sua agência e de todas as informações restritivas ao nome da autora, inclusive dos protestos, no prazo fixado a fl. 48, e para CONDENAR o requerido BANCO DO BRASIL S.A., ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora ADRIANA DE MATOS SILVA no valor de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação.
 
Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno o requerido ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


                          São Paulo, 29 de abril de 2011.
