

SENTENÇA 


Processo:053.06.124103-0 - Procedimento Ordinário

Requerente:Walter dos Santos Carlos e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo









Vistos.

Walter dos Santos Carlos, Valdir Brunhara, Renato Médice Kacinskis, Ana Beatriz Novaes Ferreira, Rodrigo Novaes Ferreira, Fabiano Novaes Ferreira, Paulo Henrique Novaes Ferreira, Milton Valle Dias, Adolpho Bolzani, Salvador Priori Netto, Francisco Nelson Garcia, Fátima de Lourdes Aparecida da Silva, Ademir Storti, Ney Constantino, Moisés Martins, Carlos Hamilton Guerra, Antonio Ivan Zaniol, Romilda Mathilde Marroni Zaniol, Marcelo Réa Patrocínio, Wilson Rizzoajuizaram em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sob o rito ordinário, ação com o objetivo de, reconhecida a desapropriação indireta, ver a ré condenada a lhes pagar indenização, desde a promulgação do Decreto 26.881/87, que tornou impossível qualquer aproveitamento econômico de glebas de terra situadas no Balneário "Âncora D'Ouro", situado em Ilha Comprida.

Como causa de pedir, expuseram os autores que compraram terrenos no balneário mencionado. Em 1987, o Estado, por força do Decreto 26.881, declarou toda a Ilha Comprida área de proteção ambiental.

Os imóveis haviam sido adquiridos antes dessa lei e, depois dela, o aproveitamento do terreno (todo aproveitamento) tornou-se impossível. Daí pretenderem os autores a indenização correspondente à perda.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23 a 216.

Citada, a ré contestou. 

Em preliminar, alegou a Fazenda que os autores deixaram de juntar prova do domínio. Também não indicaram a localização e não descreveram os lotes e benfeitorias. Todas essas falhas tornam inepta a inicial. Por fim, a ré apontou a prescrição do direito, pois que transcorrera prazo superior a cinco anos da data da edição da lei. No mérito, argumentou a ré que a limitação imposta ao imóvel teve como escopo a preservação do meio ambiente, no interesse geral da sociedade. Por não existir nenhum interesse do Estado, não seria caso de indenização.

Os autores replicaram.

Em decisão de fls. 268, 269, afastada a preliminar de inépcia, foi deferida a produção de provas.

Os autores deixaram de recolher o valor dos honorários provisórios e a prova precluiu.

Requereu a Fazenda o julgamento do feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretendem os autores o pagamento de indenização por limitação administrativa imposta aos seus terrenos.

Antes de analisar o pedido, é preciso salientar que os autores foram diversas vezes intimados a regularizar o recolhimento dos honorários provisórios. Não o fizeram.

O feito, desde 2007, não pôde ter seguimento normal, já que não há depósito.

Diante dessas circunstâncias, é possível o julgamento no estado. Note-se que a desídia do autor não pode privar o réu de uma decisão de mérito. 

E decisão de mérito é a finalidade do processo. O processo nasce para ter um fim e um fim definitivo. Decisões terminativas não colaboram para a redução da litigiosidade e para a pacificação social.

Por todos esses argumentos, é possível o julgamento do feito.

Os autores adquiriram os imóveis após as restrições administrativas do decreto de 1987. 

Observe-se que José Carlos, de quem o primeiro autor é sucessor, comprou seus lotes em 1990 (fls. 33). Milton Valle Dias adquiriu o imóvel em 1989 (fls. 119), assim como Antônio Ivan Zaniol (fls. 181). Romilda Matilde Marroni Zaniol também comprou o terreno depois do decreto, mas ainda no ano de 1987 (fls. 188). Wilson Rizzo adquiriu seu lote em 1988 (fls. 204).

Como esses autores adquiriram os lotes depois do decreto, deve-se concluir que o preço do negócio já refletia a alegada desvalorização pelas limitações ao direito de construir. Logo, os autores estão pleiteando uma indenização por algo que não perderam. Quando o bem veio a se incorporar ao seu patrimônio já tinha o valor correspondente à limitação ao direito de construir e desmatar.

Mesmo no caso de desapropriação indireta com perda da posse do bem, vem entendendo nossos Tribunais que o comprador de imóvel gravado pelo ônus não tem direito à indenização: 

"INDENIZAÇÃO - LIMITAÇÃO ADMINISTRATIVA - ÁREA DE PROTEÇÃO DE MANANCIAIS - AQUISIÇÃO POSTERIOR À INSTITUIÇÃO - RESTRIÇÃO NOTÓRIA CONSIDERADA, PARA FINS DE ABATIMENTO DO PREÇO - PREJUÍZO INDENIZÁVEL INEXISTENTE - AÇÃO IMPROCEDENTE - RECURSO NÃO PROVIDO. 
É preciso considerar que, sem dúvida, quando da alegada aquisição do imóvel (...) já pairava a normação restritiva sobre a área, de forma que, prejuízo indenizável que houvesse, já teria ele sido descontado no valor pago pelo imóvel, o que possui inarredável relevo à consideração de dano indenizável.
A despeito de direitos e ações se transmitirem quando da aquisição de imóveis, é preciso ver que , no âmbito indenizatório, não se pode pensar em prejuízo se, nas forças do preço pago, já se absorveu eventual desvalor no fato do abatimento do preço. E não se pode imaginar tenha sido pago pelo imóvel preço que não considerasse a restrição notória, constante, ademais, de lei, cuja existência era, por presunção legal, conhecida das partes contratantes (TJSP - Apelação Cível nº 9.049-5 - 9ª Câmara de Direito Público - rel. Des. Sidnei Beneti - v. u. - j.: 7.8.96 - JTJ 183:70).

Invoca a Fazenda a prescrição vintenária.

Esse ponto não chegou a ser analisado no saneador, já que dependia da produção de provas.

Alega a ré que a indenização pretendida não pode ser concedida porque a alegada limitação administrativa data de mais de vinte anos. 

Segunda a Fazenda, as limitações discutidas pelo autor já haviam sido instituídas pela Código Florestal de 1965 e, portanto, há mais de vinte anos do ajuizamento da demanda.

Não fosse a Fazenda ter razão no primeiro ponto levantado (mas que afeta apenas parte dos autores), seu segundo argumento mereceria, por si só, ser aceito.

Os autores todos pleiteam indenização com fundamento em Decreto. 

Decreto, como se sabe, não tem o condão de modificar direitos. A modificação é feita por lei.

A transcrição do Decreto 26.881/87 comprova que esse diploma não extrapolou os limites da regulação:

DECRETO ESTADUAL Nº 26.881, DE 11 DE MARÇO DE 1987.
Declara Área de Proteção Ambiental todo
território da Ilha Comprida
FRANCO MONTORO, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o que dispõem os artigos 8.º e 9.º da Lei Federal n.º 6.902, de 23 de abril de 1981, o artigo 9.º, inciso VI da Lei Federal n.º 6.938, de 31 de agosto de 1981, e Considerando que a Ilha Comprida, juntamente com a Ilha do Cardoso, a Ilha de Cananéia e a faixa litorânea do continente na região compõem a área lagunar estuarina de Iguape/Cananéia, importante refúgio de recursos genéticos das espécies marinhas, ponto utilizado pelas aves migratórias e área com dinâmica atual intensa de erosão e sedimentação e com um sistema de drenagem parcialmente definido;
Considerando que a Ilha Comprida se constitui em ilha barreira que protege o Mar Pequeno e o
Mar de Cananéia das influências diretas do oceano;
Considerando que a interligação entre a vegetação, a fauna, o solo e a água da Ilha Comprida se
combinam, compondo um frágil ecossistema em perfeito equilíbrio;
Considerando que ocorrência natural de organismos aquáticos passíveis de cultivo no Mar Pequeno e a já comprovada viabilidade de aqüicultura desta área como forma de desenvolvimento em potencial para o que indispensável a manutenção da boa qualidade do meio aquático; e
Considerando existência de núcleos tradicionais de pescadores que tanto pela imposição do meio como por suas características culturais praticam a pesca artesanal, atividade prioritária à sua sobrevivência e que necessita ser estimulada e contemplada dentro da estrutura sócio-econômica desta região,
Decreta:
Artigo 1.º ? declarada Área de Proteção Ambiental todo o território da Ilha Comprida, nos Municípios de Iguape e Cananéia, respeitada a legislação municipal.
Artigo 2.º ? Na APA da Ilha Comprida ficam proibidas ou restringidas:
I ? a implantação de atividades potencialmente poluidoras que possam afetar a qualidade do ar, do solo e das águas superficiais, subterrâneas, em especial em áreas destinadas à aqüicultura;
II ? a realização de obras de terraplenagem, drenagem, dragagem ou abertura de canais capazes de provocar sensível alteração da dinâmica do meio físico que ameace a integridade dos ecossistemas locais, principalmente nas áreas de dunas, banhados, alagadiços e mangues;
III ? o exercício de atividades capazes de provocar acelerada erosão dos terrenos ou acentuado assoreamento das coleções hídricas, bem como o uso de técnicas de maneio do solo ou outras atividades que comprometam a integridade do meio físico;
IV ? o exercício de atividades que ameacem extinguir as espécies raras da flora e da fauna local, especialmente os papagaios chauás (Amazona brasiliensis). 
Artigo 3.º ? Ficam estabelecidas na APA da Ilha Comprida Zonas de Vida Silvestre destinadas prioritariamente à salvaguarda da biota, compreendendo:
I ? os remanescentes da mata pluvial de restinga;
II ? os banhados;
III ? as dunas;
IV ? as áreas mencionadas no artigo 18 da Lei federal n.º 6.938, de 31 de agosto de 1981.
Artigo 4.º ? Nas zonas de vida silvestre não será permitida nenhuma atividade degradadora ou potencialmente causadora de degradação ambiental, inclusive o porte de armas de fogo e de artefatos ou de instrumentos de destruição da natureza. 
Artigo 5.º ? O Conselho Estadual do Meio Ambiente ? CONSEMA coordenará a implantação da Área de Proteção Ambiental da Ilha Comprida, estabelecendo as diretrizes e normas que deverão ser observadas por todos os órgãos e entidades que integram o Sistema Estadual do Meio Ambiente ? SISEMA.
Parágrafo único ? Caberá à Secretaria do Meio Ambiente a implantação da APA a que se refere o ?caput? deste artigo, em colaboração com os órgãos e entidades da Administração Estadual Centralizada e Descentralizada ligados à preservação ambiental, com os órgãos federais, com o Executivo dos municípios envolvidos e com as comunidades locais.
Artigo 6.º ? Na implantação da área de proteção ambiental serão aplicadas as medidas previstas na legislação e poderão ser celebrados convênios visando a evitar ou impedir o exercício de atividades causadoras de degradação da qualidade ambiental.
Artigo 7.º ? Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Como se pode observar, as limitações porventura existentes advêm não do decreto, mas da legislação anterior (diplomas de 1975 e 1976 e Código Florestal).

Isso significa que os decretos da década de 80 não inovaram a realidade jurídica. Se não há inovação, conta-se o início da fluência do prazo prescricional na já se havia completado antes do ajuizamento da ação. 

Sendo assim, tem razão a ré ao postular o reconhecimento da prescrição.

E, se por hipótese, fosse possível aceitar que o direito dos autores não está prescrito, no mérito sua pretensão não pode ser atendida. 

Buscam os autores a indenização pela perda patrimonial, alegando que o imóvel praticamente tornou-se inútil em razão das limitações impostas pelo Poder Público. Por causa dessa imposição, os autores viram aniquilado o direito de dispor do bem e de livremente utilizá-lo.

A leitura dos elementos trazidos nos autos, contudo, não fornece apoio à tese inicial.

A dificuldade de venda do imóvel, por certo, que não é real. Basta lembrar que os próprios demandantes adquiriram os imóveis quando as limitações discutidas já estavam consolidadas. 

Com efeito, não se pode imaginar que os autores tenham comprado o bem apenas para perder dinheiro. Prodigalidade não se presume. Se os autores compraram o imóvel e pagaram por ele o preço indicado nos autos, é porque o bem tinha, e tem, valor econômico não desprezível e porque a utilização do bem é possível.

Além disso, o uso do imóvel não é impossível.

O Decreto 26.881/87 NÃO MODIFICOU o direito de construir no local. Apenas ficaram limitadas as atividades potencialmente capazes de degradar o meio ambiente, além de uso de arma de fogo.

Nada mostra de, depois de 1987, o que os autores poderiam fazer no local tornou-se proibido.

Por conseguinte, se superadas as preliminares, o pedido não poderia ser acolhido. Se os autores adquiriram bens gravados por limitações administrativas e o fizeram apesar de conhecer essas limitações, não há o que ser indenizado. Sobretudo há que se respeitar a livre iniciativa, que é princípio constitucional, e o poder de livre disposição do próprio patrimônio. Por esses princípios, é inquestionável que os autores quiseram apenas incorporar ao seu patrimônio o bem descrito, com todos os defeitos a ele inerentes. Concluído o negócio e satisfeita a vontade das partes, não cabe ao Estado se imiscuir na transação.

Diante de todo o exposto, acolho a alegação de prescrição e julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso IV, do CPC. Sucumbentes, os autores arcarão com o pagamento das cus?tas e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Autorizo, em favor dos autores, o levantamento dos honorários periciais adiantados.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
 Juíza de Direito
