

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0124727-35.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Naraisa Aparecida Trignani Laurindo e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse, ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU em face de NARAISA APARECIDA TRIGNANI LAURINDO e JOSÉ LAURINDO NETO, alegando, sem síntese, que os réus deixaram de pagar as prestações relativas a imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, a despeito de devidamente notificados. Requereu a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com perda de todos os valores pagos pelos réus como compensação pelo tempo em que ocuparam gratuitamente o imóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/38. Aditamento a fls. 40. 

Pessoalmente citada (fls. 67), a co-ré Naraisa deixou de oferecer contestação. Quanto ao co-réu José Laurindo Neto, não obstante as diversas diligências, este não foi localizado para receber citação pessoal, sendo citado por edital (fls. 111/114). Tendo em vista que não compareceu nos autos nem constituiu advogado, foi nomeado Curador Especial, que ofereceu contestação a fls. 116/119, por negativa geral, bem como aduziu não ser cabível a perda dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. 

Réplica a fls. 122/1259. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

O pedido inicial merece ser julgado procedente. 

A contestação oferecida pela nobre Defensora Pública, na qualidade de Curadora Especial, reflete mais o zelo pelo seu elevado munus do que propriamente o direito do requerido revel, inexistindo prova alguma de pagamento do débito, salientando-se, ainda, que os documentos apresentados pela autora corroboram as suas alegações. 

Nesse particular, muito embora a matéria de defesa fundamentada na negação geral, sob o enfoque da técnica processual, torne controvertida a matéria de fato, não se mostra hábil do ponto de vista prático a enfrentar a postulação da autora. Assim, não obstante haja o co-réu José contestado o feito, não logrou trazer à colação qualquer fato extintivo ou modificativo do direito do autor 
Com efeito, a prova colacionada aos autos demonstra que as partes, de fato, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando a CDHU como promitente vendedora e os réus como promitentes compradores, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas. 

Assim, os réus se comprometeram a adquirir uma unidade habitacional, porém, há mais de 48 meses (cf. notificação à fl. 34), deixaram de pagar pagam as prestações contratualmente firmadas, continuando a residir no imóvel, sendo que o inadimplemento, ainda que culposo, é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. 

O comportamento culposo dos requeridos, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, porquanto implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado. A resolução judicial do contrato possibilita, via de conseqüência, a reintegração de posse, por força da extinção do direito do requerido de ocupação do imóvel, operando-se, nesse contexto, o chamado esbulho pacífico.

Destarte, à vista do não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição do imóvel e, ainda, da regular notificação efetivada pela promissária compradora, consubstanciou-se a mora ex personae dos requeridos e o inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato e a perda da posse. 

Outrossim, conforme notificação que instrui o pedido inicial, datada de junho de 2008, os requeridos permaneceram por mais de quarenta e oito meses sem promover o pagamento de qualquer prestação. É certo, também, que nesses dois anos que se passaram desde a interpelação nenhuma outra parcela foi paga. E o contrato, por sua vez, foi celebrado em novembro de 10 de março de 2004.


Dessa forma, figura-se legítima a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsão contratual e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação. 

Com efeito, a previsão legal constante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, deve ser corretamente interpretada, não para enriquecer o consumidor, mas sim para não permitir seu empobrecimento indevido, principalmente em benefício do fornecedor.

 Na espécie, a autora é companhia habitacional, que usa recursos do SFH e não tem fins lucrativos, portanto, a perda pelos réus das parcelas pagas é medida de justiça (nesse sentido, JTJ 230/43, acórdão da lavra do e. Des. Narciso Orlandi.).

Ou seja, aludido dispositivo legal não se aplica quando há ocupação do imóvel, como no caso dos autos, em que esta tenha se prolongado por longos anos, figurando-se razoável a perda dos valores pagos em razão dessa ocupação.

Quanto à matéria, confira-se:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão requerida pela adquirente por inadimplementos dos compradores - Revelia destes - Acolhimento do pleito com imposição de ofício da condição de restituição dos valores já pagos como condição para retomada da posse do bem - Descabimento - Mora confessada - Utilização do bem por longos anos que justifica o perdimento das quantias pagas a título de indenização pelo uso do imóvel - Aplicação literal da regra contida no art 53, do CDC que implicaria enriquecimento injustificado dos devedores. Recurso provido.  (Ap.Civ. 2618494300, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, C. Décima Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2009) 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora, bem como reintegrar a autora na posse do imóvel, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 450,00, cuja exigibilidade deverá respeitar ao quanto disposto no artigo 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, por serem os requeridos beneficiários da justiça gratuita, que ora se concede.

P.R.I. 
São Paulo, 07 de junho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
  JUIZ DE DIREITO
