

SENTENÇA

Processo nº:0124267-32.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Wendel Marcos dos Santos
Requerido:Maria Vera Lucia Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar de reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, para torná-la definitiva ao final, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios. Aduz que as partes celebraram contrato de comodato por dois meses, a partir de 25 de Março de 2009, e que a ré se nega a restituir o imóvel, a despeito de ter sido formalmente notificada em 28 de Maio de 2009. Requer o pagamento de R$ 500,00, ao mês, pelo período que a ré permanecer no imóvel após 25 de Maio de 2005. 
Suma da resposta do réu:
A fls. 69, a ré apresenta contestação. Alega que adquiriu o referido imóvel, onde passou a residir. Sustenta que, por motivos de carência financeira, desocupou o local e o devolveu ao autor, sem oposição. Ressalta o teor da certidão do oficial de justiça. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 18, determinada a citação e postergada a apreciação da liminar. A fls. 26, o oficial de justiça certifica, aos 26 de Agosto de 2009, que deixou de citar a ré, tendo recebido informações de que houve desocupação do imóvel há 3 meses. A fls. 29, determinado o desentranhamento do mandado para citação da ré, em novo endereço, em razão do pedido de condenação em perdas e danos. A fls. 68, a ré foi citada.  
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O pedido de reintegração de posse resta prejudicado por falta de interesse, em razão da desocupação. 
O pedido de indenização não se sustenta porque a notificação não foi assinada pela comodatária (fls. 17) e sim por terceiro. Por outro lado, quando procurada para ser citada, em 26 de Agosto de 2009 (fls. 26), a ré já não estava no imóvel há cerca de três meses, conforme esclarecido pelo porteiro. Não existem provas de danos a serem indenizados.
Dispositivo de resolução das questões:
   Por isso, julgo extinta a ação, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, por falta de interesse de agir, quanto ao pedido de reintegração, e, na parte conhecida, julgo improcedente a ação, quanto ao pedido indenizatório. Reconheço a reciprocidade da sucumbência. Defiro a assistência judiciária gratuita à ré. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
