

SENTENÇA

Processo nº:0124583-45.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana Alves de Oliveira
Requerido:Rainbow Holdings do Brasil S/A








CONCLUSÃO 
 
                         Em  28/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



FABIANA ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto cumulada com reparação de danos morais contra RAINBOW HOLDINGS DO BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que seu nome foi inscrito no cadastro dos maus pagadores, pela requerida, sendo que a autora desconhece a origem da dívida. Conseguiu uma cópia do contrato de financiamento onde a autora não reconhece a assinatura como sendo sua. Pretendia obter um financiamento para aquisição de um apartamento, porém em razão da restrição em seu nome, não conseguiu concretizar o negócio, inclusive o apartamento já foi vendido para terceiro. Aduz ter sofrido danos morais. Requer a concessão de tutela antecipada para sustação do protesto indevido, ao final a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada, com a declaração de inexigibilidade do crédito e condenação do réu a pagar à autora a importância de R$ 19.209,00, a título de danos morais, inversão do ônus da prova, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 09/29).
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 39).
Citado (fls. 82), o requerido apresentou contestação (fls. 84/94), arguindo que não foi o destinatário originário do título protestado. Ademais, alega que comprou a carteira de crédito de antigo credor, sub-rogando-se em seus direitos, mas não nas obrigações que ele possuía que garantiu que todos os devedores inclusos estavam inadimplentes, assim, a ré apenas tentou se ressarcir da compra que realizou. Eventual acerto deve ocorrer entre a autora e o antigo credor, uma vez que a ré não participou da avença. Nada de ilegal praticou. A autora não provou que não emitiu o cheque. Não faz jus a danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 95/97).
A autora apresentou réplica (fls. 125/127).
As partes foram intimadas a especificar provas e a autora se manifestou pelo julgamento antecipado da lide, quedando-se inerte o réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde a requerente alega que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados na aquisição de produto que não foi pago e seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, gerando danos morais.

A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo requerido deve ser rechaçada, pois restou comprovado nos autos que o requerido providenciou o protesto e a inscrição do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
Passo a analisar o mérito.
A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome da autora e juntou contrato assinado por terceiro que fazendo se passar pela autora, contraiu a dívida, gerando o débito e indevido protesto.
O réu deveria ter agido com cautela e teria que ter verificado a autenticidade dos documentos utilizados por ocasião da assinatura do contrato. 

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do réu, não se olvida que, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos que possibilitaram a realização de financiamento  que não foi pago e o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 3.000,00. 
Ademais, a autora não apresentou qualquer documento comprovando não ter conseguido adquirir o imóvel pretendido em razão da restrição mencionada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a liminar de sustação de protesto, declarando inexistente o débito apontado na inicial e para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
