

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.124293-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:João Paulo Barboza Maluf
Requerido:Sorana Comercial e Importadora Ltda.





  

Vistos.

JOÃO PAULO BARBOZA MALUF propõe ação de indenização por danos morais e materiais contra SORANA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA.
Trata-se da negociação de veículo pelo autor, que enfrentou diversos problemas que narra na inicial em razão da existência de clone do automóvel, fundamento de seu pedido.
O réu, citado, contesta, oferece denunciação da lide em relação a companhia financiadora e, no mérito, diz que não tem responsabilidade sobre os fatos narrados pelo autor, reclamando a improcedência do pedido.
Foi apresentada réplica com requerimento para riscar expressões da contestação e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas.

Breve relatório, do essencial.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida na presente fase processual, com a prolação de sentença.
De fato, desnecessária a oitiva de testemunhas ou juntada de novos documentos porque a requerida, a rigor, não nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor na inicial. Tão somente diz que não tem responsabilidade em razão de sua ocorrência. E essa questão é, como já se disse, de direito.
O autor afirma, e a ré não nega, que adquiriu ele, no ano de 2005, um veículo semi novo, Volkswaguen Golf, de placas DRB 0560-SP, melhor descrito a fls. 03. Pretendia, na verdade, adquirir um veículo novo. No entanto, foi convencido pelo vendedor de que a aquisição de semi novo com baixa quilometragem era o melhor negócio.
O requerente não diz qual é a sua profissão, nem na inicial, nem na procuração que outorgou. Trata-se, no entanto, de pessoa jovem, residente em local nobre da Capital, com capacidade para pagar à vista um veículo novo ou semi-novo. Não se pode dizer que seja pessoa ingênua. Se aceitou comprar um veículo usado em lugar de um novo, que aparentemente poderia pagar, foi por sua própria vontade. Não pode alegar ter sido enganado.
Conforme diz o autor, após dois meses de aquisição do veículo tomou conhecimento de multas impostas ao veículo, qe estava em seu nome, anteriores à aquisição. Se as multas eram anteriores à compra, o autor foi imprudente ao adquirir veículo usado sem certificar-se previamente junto ao órgão de trânsito a respeito da existência das multas. Além disso, poderia com facilidade dar notícia ao órgão de trânsito a respeito da compra do veículo após as datas de aplicação das multas.
O autor, continuando sua narrativa, alega que descobriu, pelas fotos do veículo constantes nas autuações recebidas, que se tratava de clone do automóvel que havia adquirido. Não aponta, contudo, nenhum fato, nenhuma evidência; sequer alega que o automóvel foi clonado por culpa ou dolo da requerida. Infelizmente as pessoas estão sujeitas a esse tipo de problema. Sabe-se que criminosos praticam esse tipo de "clonagem", por diversos meios, não implicando necessariamente participação da concessionária que os vende. Muitos veículos novos, "zero quilômetro", saem das concessionárias depois que seus clones já estão circulando pelas ruas.
O autor poderia exigir da requerida que se responsabilizasse pelo pagamento das multas, de veículo clone ou não, anteriores à data em que comprou o veículo. O que não poderia fazer era circular com o veículo "seguindo orientações da ré" sem licenciamento. E foi por isso que o automóvel foi apreendido, conforme alega o autor, fls. 03, oitavo parágrafo.
Os outros motivos da apreensão, suspeita de clonagem (de cuja existência o autor já tinha conhecimento) e bloqueio judicial (em razão de financiamento que foi feito do clone, e não do veículo comprado pelo autor na concessionária requerida) apenas se somaram ao fato de que o autor, de forma imprudente, permaneceu transitando com um veículo em condições tais que descreveu na inicial.
Não pode, portanto, o autor, responsabilizar a ré pela vergonha que eventualmente passou com a apreensão do veículo, à qual deu causa.
Evidente que, tendo tomado ciência da existência de clonagem e multas apenas dois meses depois de comprar o veículo, isso no ano de 2005, o autor deveria já ter tomado as providências necessárias, até judiciais se fosse o caso, para devolver o veículo à vendedora ou esclarecer, vez por todas, a situação, para regularizar a situação de seu automóvel e não ficar circulando com ele até novembro de 2007, ocasião em que o automóvel foi apreendido.
Como o próprio autor não responsabiliza a ré pela clonagem, nem pelo financiamento que foi feito sobre o veículo clone, não pode pretender responsabilizá-la pelos problemas que enfrentou em razão desses fatos.
Digno de nota que o autor diz que a partir do momento da apreensão do veículo do autor pela polícia "os danos morais e patrimoniais iniciaram de fato". Com a apreensão se deu em razão da culpa exclusiva do autor, que circulava com veículo sem licenciamento (não importa o motivo, posto que ente 2005 e 2007 teve tempo mais do que suficiente para regularizar a situação do automóvel), sabendo que isso não é permitido. 
A requerida esclarece a origem do veículo que vendeu para o autor e não se vê na cadeia sucessória nenhum evento que possa indicar responsabilidade da ré pela clonagem ou pelo financiamento do veículo.
A denúncia da lide, proposta na contestação, à luz do que acima se viu, é totalmente descabida.
Com relação a expressões que foram usadas nos autos a parte que se sentiu prejudicada deve tomar, fora destes autos, as providências que entender necessárias. O Juiz não se manifestará sobre o tratamento mútuo dado pelos advogados entre si.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 800,00, que fixo atento à complexidade da causa, ao trabalho dos advogados e aos demais fatores previstos na legislação processual.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
