

SENTENÇA

Processo:0124218-82.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:COLSAN - Associação Beneficente de Coleta de Sangue
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro









Vistos.




Trata-se de ação de cobrança de seguro proposta por COLSAN ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE COLETA DE SANGUE em face de SEGURADORA BRADESCO SEGUROS AUTO/RE CIA DE SEGUROS e COTANDO ASSESSORIA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA sob alegação de ter-lhe sido negada indenização securitária pelo furto do veículo assegurado (fls. 02/100). Dá à causa o valor de R$20.340,18.
Concessão da gratuidade processual à Autora (fl. 102).
O Réu Bradesco ofereceu contestação alegando descumprimento contratual da segurada, já que esta utilizava o veículo para uso profissional, e não particular, como declarado no contrato, agravando o risco (fls. 146/160).
A Corré Cotando Assessoria ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sendo da Seguradora a obrigação indenizatória; no mérito, que orientou a Autora das condições contratuais, tendo seu preposto informado o uso do veículo durante o dia para transporte de bolsas de sangue e, à noite, pernoitava na residência de seu motorista; que repassada a informação à Seguradora, esta definiu o uso do veículo como particular/profissional (fls. 161/178).
Réplica (fls. 181/193).
Pedido de julgamento antecipado da Corré Bradesco (fls.196/197).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 206).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.


1) Acolho a ilegitimidade passiva alegada pela Corré Cotando Assessoria e Corretagem de Seguros Ltda, já que a seguradora é a fornecedora de serviço securitário, respondendo pela eventual reparação dos danos patrimoniais causados ao consumidor, inexistindo prova de má execução de suas atividades.


II) Mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A relação jurídica entre as partes restou indicada pelo contrato de seguro do veículo Fiat Uno Mille 1.0 Fire Flex, 2008/2008, licença DZI5221, tipo passeio, uso particular e/ou profissional, representado pela apólice nº 064969 e renovação nº 172490, com vigência a partir das 24 horas do dia 20.02.2009, emitida pela Corré Bradesco Seguros, qualificando a Autora como segurada (fls. 30/62).

2) O furto do veículo supra mencionado ocorrido no dia 07.03.2009, às 11h55min, restou indicado no boletim de ocorrência nº 1260/2009 (fls. 63/64).

3) A Seguradora negou indenização à Autora por conter na apólice declarações errôneas (fls. 67/73).
Argumentou ter constado uso do automóvel na modalidade ?particular/profissional?, ou seja, ?o uso do veículo para traslados habituais tais como residência ? trabalho e lazer?, quando na verdade era ?para coleta de sangue em diversos pontos da cidade de São Paulo e fora dela? (fls. 149/150).
Assim, era obrigação da Autora e da Corretora informar ressalva do uso profissional como predominante (fl. 150). 

4) A boa-fé da Autora é presumida no preenchimento da proposta e contratação do seguro, sendo ônus das Corrés provar o contrário, e tal não ocorreu.

4.1) Mencionou a Corré Cotando ter informado à Seguradora das condições de uso do veículo sinistrado pela Autora, esclarecendo ser o veículo utilizado, ?durante o dia, para transporte de bolsas de sande, da sede da empresa para diversos hospitais e, durante a noite, pernoitava na residência do motorista da empresa? (fl. 169).
Sendo a Autora associação beneficente de coleta de sangue e constando na apólice o uso do veículo como ?particular e/ou profissional?, certamente houve preenchimento adequado.

4.2) Informou também a Corretora que após receber as informações prestadas pela Autora, o próprio programa da Seguradora enquadrou o veículo como sendo de uso particular e/ou profissional, ?situação que naquele momento estava coerente com as informações fornecidas, inclusive totalmente aplicadas aos casos das pessoas jurídicas, conforme especificação fornecida, a saber: Uso comercial e ou profissional ? Veículo utilizado para fins comerciais e profissionais, tais como representação comercial, vendas, visitas a cliente e fornecedores, assistência técnica, prestação de serviços a terceiros, entregas e cobranças? (fls. 169/170 e doc. fl. 74). 

4.3) Ademais, a Corré Bradesco Seguros deixou de produzir provas, pedindo inclusive o julgamento antecipado da lide (fls. 196/197).

5) Devida a indenização ao Autor pelo furto do veículo segurado pelo Bradesco Seguros, no valor de R$20.118,00, como indicado a fl. 77.

6) O pagamento do contrato de leasing firmado entre o Autor e o Banco Itaú não se confunde com o contrato de seguro ora analisado, tendo o Autor que adimplir suas parcelas independentemente do ocorrido com o veículo. 

7) Não houve litigância de má-fé pelo Autor, inexistindo prejuízo e conduta que a justificasse.
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

I) EXTINTO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido inicial deduzido por COLSAN ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE COLETA DE SANGUE em face de COTANDO ASSESSORIA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA.
Condeno a Autora ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa ao patrono do Corréu Colsan, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por COLSAN ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE COLETA DE SANGUE em face de SEGURADORA BRADESCO SEGUROS AUTO/RE CIA DE SEGUROS para o fim de CONDENAR o Réu ao pagamento à Autora de R$20.118,00, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP) desde a propositura da ação, e juros de mora (1% a.m.) desde a data da citação. 
Retifique a Serventia, inclusive no sistema informatizado, o nome do procurador da Autora conforme solicitado a fl. 210.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
            Prov. 1823/2010
