

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124598-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fausto Pupin Camargo, CPF 308.559.038-21
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Amazon Pc Industria e Comércio de Microcomputadores Ltda, CNPJ 01.614.079/0004-56
Preposto(a) Sr(a):Vânia Bazzani da Silva
RG:15.667.679
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:30/08/2010 às 15:00h


Em 30 de agosto de 2010, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A parte requerida não apresentou contestação. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A ré, citada e intimada, compareceu à audiência de conciliação (fls. 54) e a esta audiência de instrução mas não apresentou contestação.  Ante a ausência de impugnação aos fatos alegados pelo autor, entendo que devam ser declarados verdadeiros (art. 302 do Código de Processo Civil).  Além disto, observo que o autor comprovou nos autos que o microcomputador fabricado pela empresa requerida e por esta entregue conforme acordo do PROCON (fls. 14 e 12/13) também apresentou defeito (fls. 18/19), tendo o autor deixado o produto na assistência técnica (fls. 27) em 20.7.2009 sem que tenha sido reparado pela ré no prazo de 30 dias conforme art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Vale observar que este é o segundo computador fabricado pela ré que apresenta defeitos, obrigando o autor a procurar assistências técnicas (fls. 22 e seguintes) e, nos dois casos, a ré não reparou o produto no prazo do art. 18 do CDC.  É portanto inteiramente justa a pretensão do autor de ver-se ressarcido pelos valores pagos, tanto em relação ao computador (R$ 1.298,00) como também em relação a danos materiais (R$ 651,21), os quais não foram, como visto acima, impugnados pela ré.  A pretensão do autor de também receber indenização por danos morais é justa e razoável pois a ré descumpriu claramente o Código de Defesa do Consumidor e causou inúmeros transtornos ao autor.  Vê-se que o autor demonstrou enorme paciência com a requerida, procurando a assistência técnica todas as vezes que foi necessário e também procurando o PROCON.  O autor demonstrou boa-fé ao aceitar formalizar o acordo no PROCON e inclusive ao aceitar retirar o produto da assistência após o prazo de 30 dias, sempre acreditando que a ré solucionaria os problemas.  O mesmo respeito e a mesma atenção não foram demonstrados pela ré, que não reparou o produto do autor nos prazos legais e ainda lhe causou prejuízos, obrigando-o a procurar o PROCON e este Juizado para resolver os problemas.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 4.000,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Fausto Pupin Camargo ajuizou(aram) contra Amazon Pc Industria e Comércio de Microcomputadores Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.949,21 (danos materiais) e de R$ 4.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 5.949,21.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Após o pagamento da indenização a ré deverá indicar o local em que o autor deverá levar o equipamento defeituoso, com seus acessórios, para serem devolvidos à ré.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 178,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
