

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0124729-05.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Fernanda Pompeo Azevedo
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 20 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de Fernanda Pompeo Azevedo alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Dois, próximo da Rua Gaspar Becerra, 174, quadra D, lote 1, bloco B, apto 31, Conjunto Habitacional Jardim Marilu, construído pelo autor com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida deixou de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Verificou-se no curso da ação que a requerida desocupou o imóvel conforme certidão lavrada pelo Oficial de Justiça à fl. 54.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/37. 
A requerida foi pessoalmente citada (fls. 84), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 85).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida deixou de pagar as parcelas contratualmente ajustadas e, no curso da ação, desocupou o imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Fica a requerida condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pela vencida.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 20 de maio de 2011.
