

SENTENÇA

Processo nº:0124334-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Edmir Dalefe
Requerido:M10 Multimarcas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

WAGNER EDMIR DALEFE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra M10 MULTIMARCAS LTDA., narrando ter adquirido veículo automotor da requerida, pelo qual pagou o valor de R$ 18.500,00. Alega ter sido ludibriado, vez que, como veio a descobrir após a compra, o automóvel não possuía vários itens de série veiculados na propaganda, como freio ABS, alarme e sensor de ré. Não bastasse, o veículo apresentou, ainda, inúmeros problemas mecânicos, com os quais a requerida se recusou a arcar. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que seja compelida a ré a reparar o veículo do autor, bem como condenação definitiva no mesmo sentido.  Requer, ainda, a condenação da requerida em obrigação de fazer, consistente na instalação de freio ABS no veículo do autor ou compensação monetária correspondente, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/131.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 132). 
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 159) na qual alega ter decaído o direito do autor, vez que proposta a ação após o prazo de garantia estipulado entre as partes. Aduz que o autor testou o veículo, de modo que, quando da aquisição, tinha plena ciência do estado em que se encontrava o bem. Aponta que o automóvel realmente não possuía ABS, mas tal informação era notória, em observância ao ano e modelo daquele, sendo que qualquer previsão publicitária diversa teria decorrido de erro de digitação. Sustenta, ainda, que a garantia contratual somente cobria falhas no sistema de câmbio e motor, mas mesmo assim, visando solucionar o conflito, comprometeu-se a pagar por 50% dos gastos com os reparos que se fizessem necessários. Alega que a maior parte dos problemas mecânicos detectados são decorrentes do desgaste natural do veículo, com cerca de quatorze anos de uso. Por fim, impugna a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 160/164. 
Réplica a fls. 168/177.
Audiência preliminar a fls. 180, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação.
Despacho saneador a fls. 187, quando o Juízo deferiu a produção de prova pericial e oral.
Preclusa a prova pericial, foi colhido o testigo de uma testemunha (fls. 267/267).
Em alegações finais, as partes reiteraram as manifestações anteriores.   
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido procede em parte. 
Ora, o feito versa sobre defeitos ocultos de bem durável, devendo ser observado, assim o prazo disposto no artigo 26, inciso II, combinado com o parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, noventa dias a partir da data da ciência do vício. 
Ora, o veículo foi adquirido em 09 de dezembro de 2.011 e o primeiro defeito narrado pelo autor foi inequivocamente constado em 12 de dezembro daquele mesmo ano. A presente ação foi ajuizada em 08 de março de 2.012, ou seja, dentro do prazo decadencial acima mencionado. 
Ademais, a negociação estabelecida entre as partes buscando a reparação dos defeitos reclamados pelo autor, o que perdurou até ao menos 16 de janeiro de 2.012 (data do orçamento dos reparos mecânicos), suspendem a decadência, nos termos do § 2º, inciso I, do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, adquiriu o autor um sofisticado veículo com pelo menos doze anos de uso. Não se trata, portanto, de veículo semi novo.
A primeira reclamação do autor é a de que o veículo adquirido, segundo material publicitário, contava com freios ABS, alarme, DVD Player e sensor de estacionamento. Entretanto, segundo se infere na petição inicial, o veículo não tinha freios ABS e os demais acessórios mencionados estavam defeituosos. 
 Com efeito, incontroversamente a oferta do veículo constou erroneamente ser ele dotado de freios ABS, fato reconhecido pela ré. Todavia, defende-se a ré afirmando que o autor foi inequivocamente informado a respeito do equívoco, quando o veículo lhe foi apresentado. Tal informação é confirmada pela testemunha Fernando Almeida, única ouvida. 
Ora, apesar dos argumentos apresentados pelo autor, o estabelecimento da controvérsia fática e a prova oral produzida recomendam o acolhimento, no caso, da tese da ré, mesmo porque ordinariamente são vários os elementos indicativos de que determinado veículo goza do benefício dos freios ABS, como sinal de luz no painel e logotipos na lataria e/ou vidros. 
Assim, considerando ainda o preço de aquisição do veículo, cuja sofisticação é indiscutível, não há como acolher a tese exposta pelo autor, no que tange especificamente aos freios ABC.
Contudo, o veículo não tinha alarme e, apesar de ter DVD player e sensor de estacionamentos, apresentaram defeitos dentro do prazo de garantia, razão pela qual deve a ré arcar com as despesas correspondentes, comprovadas satisfatoriamente nos autos: R$ 100,00 na verificação dos acessórios, R$ 590,00 na instalação de um alarme novo e R$ 470,00 no concerto e reinstalação do DVD player e sensores. 
A testemunha ouvida confirma a ausência do alarme, tanto que afirmou ter a empresa adquirido um produto para instalar no veículo, mas o autor não compareceu na loja para a sua instalação. 
No que tange aos defeitos mecânicos reclamados pelo autor, por se tratar de veículo usado, logicamente que, mesmo em regular funcionamento, contém peças desgastadas pelo uso e ação do tempo. Justamente pelo natural desgaste, o preço do veículo usado é bem inferior ao de sua aquisição, na medida em que exige do proprietário maior dispêndio em sua manutenção.
Não há notícia, entretanto, de que o veículo tenha apresentado defeito impeditivo de seu uso, que tenha parado de funcionar ou que tenha gerado maior risco ao autor. 
Deferida prova pericial, não cumpriu o autor com seu encargo, para a análise do serviço realizado, o que caracterizava defeito ou serviço de manutenção do veículo. 
Logo, não há como reconhecer, considerando a fundamentação fática exposta na petição inicial, bem como os elementos de convicção disponíveis, a existência de vício de qualidade do veículo adquirido pelo autor para sustentar o pedido indenizatório, no que tange ao reparo mecânico realizado máxime, como já exposto acima, diante das características do produto, um veículo com doze anos de uso.
Por fim, reconhecido o dever da ré em reembolsar parte das despesas do autor, como acima exposto, não constato a existência de qualquer lesão à personalidade jurídica do segundo para sustentar a pretensão à indenização por danos morais. 
A insatisfação narrada pelo autor, a eventual frustação no que concerne à qualidade do veículo adquirido ou ao serviço prestado pela ré não caracteriza dano ao direito da personalidade, ou seja, não tem gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a ré no reembolso das de R$ 590,00 (fls. 32)., R$ 100,00 (fls. 34) e R$ 370,00 (fls. 34/37), devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação.  Tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno-o no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
