

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124607-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Acauã Transportes Ltda.
Requerido:Alexandre Dias Melillo e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






                                              Vistos.




ACAUÃ TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra ALEXANDRE DIAS MELILLO e MARIANA TATAVITTO, igualmente qualificados, pretendendo sejam os réus condenados a pagar-lhe a importância de R$ 6.454,83, decorrente de danos advindos do acidente automobilístico narrado na inicial, cuja culpa imputa à segunda requerida, que conduzia o veículo de propriedade do primeiro requerido, sem inclusive possuir habilitação para tanto (fls. 2/4).

O corréu Alexandre foi citado, mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 62).

Houve desistência da ação em relação à corré Mariana, que foi homologada (fls. 61).

Relatados.
 DECIDO.


Em face da revelia do réu, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

O réu é revel, vez que apesar de regularmente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta.

Assim sendo, o pedido é procedente, na medida em que com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Restou, assim, incontroverso nos autos que o acidente narrado na inicial ocorreu por culpa da condutora do veículo de propriedade do requerido.

Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída, estando demonstrados os danos pleiteados pela autora, sendo de rigor, portanto, o acolhimento integral da pretensão da requerente.




 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Alexandre Dias Melilo a pagar à autora a quantia de R$ 6.454,83, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
