

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124843-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geraldo Noe Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, levando-se em consideração a conduta do banco em não permitir que o autor quitasse sua dívida após o vencimento do boleto, causando inúmeros transtornos e até mesmo a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por medida de justiça, entendo ser o caso de compensar o valor da indenização por danos morais pela eventual dívida existente, declarando quitada toda e qualquer obrigação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE declarando inexigível o débito impugnado de R$ 737,29, sem qualquer outra indenização.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2010.
