

SENTENÇA

Processo nº:0124914-95.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia da Costa Araujo Gonçalves e outro
Requerido:Notre Cuisine Comércio de Móveis Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Sustentam os autores ter adquirido da co-ré NOTRE CUISINE, em março de 2006, um conjunto de móveis planejados no valor de R$ 20.400,00, para entrega em novembro de 2006. A compra foi paga mediante a entrega de dez cheques no valor de R$2.040,00 (fls.26/42) compensados, segundo informação dos autores, em conta corrente da co-ré TODESCHINI.
 
c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, embora os cheques tenham sido compensados, não houve entrega dos móveis planejados acabando por expor os autores a uma série de constrangimentos pela ausência de móveis em sua residência.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver as rés compelidas a efetuar a entrega e instalação dos móveis e, no caso de impossibilidade, na conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, bem assim condenadas a pagar-lhes indenização por danos morais estimada em R$20.400,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Indeferido o benefício da gratuidade judiciária e determinada a citação dos réus, bem assim deferida a antecipação para determinar que a co-ré NOTRE CUISINE efetue a entrega do mobiliário em 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 limitada ao dobro do contrato celebrado entre as partes.

g) Da defesa.

g.1) Da defesa apresentada pela co-ré TODESCHINI

Arguiu a ilegitimidade de parte, vez que o contrato de compra e venda foi celebrado exclusivamente entre a co-ré NOTRE CUISINE e os autores. No mérito, afirma que não recebeu valor nenhum, pois o pedido de venda dos móveis estava parado na fábrica por falta de pagamento. Demais disso, defende inexistir ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

g.2) Da defesa apresentada pela co-ré NOTRE CUISINE

A co-ré afirma que não efetuou a entrega por culpa exclusiva da fábrica TODESCHINI, vez que esta última suspendeu o atendimento dos pedidos porque resiliu, em 27/01/2007, o contrato de cooperação comercial.

Demais disso, alega ter ajuizado ação cautelar para compelir a co-ré TODESCHINI a cumprir os compromissos anteriores à resilição, cuja liminar foi deferida pela E. 9ª Vara Cível ? Santana, sob pena de multa R$5.000,00 por cada pedido inadimplido. A medida, contudo, não se efetivou porque ficou condicionada à prestação de caução que a empresa contestante não logrou apresentar em face de sua situação econômico-financeira.

Por derradeiro, defende a inexistência de ação ou omissão culposa da empresa para fundamentar o pleito de dano moral.
 
h) Da réplica.

Os autores afirmam que não têm mais interesse na entrega do mobiliário, vez que já se passaram mais de três anos, requerendo a conversão do pleito cominatório em perdas e danos equivalente ao valor pagos pelos móveis.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte da co-ré TODESCHINI

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Em primeiro lugar, há provas documentais suficientes para demonstrar a legitimidade da co-ré TODESCHINI em permanecer no pólo passivo, vez que há evidências da parceria comercial entre as co-rés além de ter a co-ré TODESCHINI recebido vários cheques dados em pagamento pelos móveis solicitados na loja da co-ré NOTRE CUISINE.

No mais, a culpa pela não entrega dos móveis decorre exclusivamente da omissão da co-ré TODESCHINI porquanto foi até compelida em outra ação a efetuar a entrega de vários pedidos de móveis, entre eles os pedidos dos autores, solicitados antes da resilição do contrato de parceira comercial estabelecido entre as rés.

Demais disso, a fabricante TODESCHINI recebeu parte dos cheques dados em pagamento pelos serviços e conquanto afirme nada ter recebido não fez prova documental de que a conta indicada nos cheques microfilmados não lhe pertence.

Assim, as rés, tendo em vista a imprestabilidade da obrigação após três anos, deverão devolver, com atualização monetária e juros moratórios, os valores efetivamente recebidos.

E no que tange ao pleito de dano moral, como visto, apenas a co-ré TODESCHINI deve responder por ele, vez que a única que deu causa ao inadimplemento do contrato.

Tendo em vista a peculiaridade do caso e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Destarte, a ação procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

a) para reconhecer, desde logo, a impossibilidade da obrigação de fazer e convertê-la em indenização por perdas e danos, ora fixados no valor efetivamente pago pelos autores às rés, vale dizer, a importância de R$ 20.280,00. À co-ré TODESCHINI caberá o pagamento da quantia de R$ 8.040,00 (fls. 26 ? 2 cheques, fls. 39 e 41) e à co-ré NOTRE CUISINE caberá o pagamento do valor de R$ 12.240,00( fls. 27,29, 31, 33, 35, 37), em ambos os casos, com atualização monetária a partir do recebimento dos títulos e incidência de juros moratórios a partir da citação.

b) condenar a co-ré TODESCHINI ao pagamento de indenização por dano moral fixado em R$8.000,00, com atualização monetária e incidência de juros moratórios a partir da data de fixação de tal verba.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.
