

SENTENÇA

Processo nº:0124369-16.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Gutemberg dos Santos
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

GUTEMBERG DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA aduzindo, em síntese, que seu nome fora ilegitimamente incluído na lista dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pela ré, na medida em que nunca mantivera com ela qualquer relacionamento que justificasse o débito lançado.

Postula, assim, em antecipação de tutela o cancelamento da restrição ao seu nome pelo Serasa e o SCPC, a decretação de inexistência de relação jurídica com a ré e a condenação desta na paga de um montante indenizatório de 50 salários mínimos, dados os danos morais que, por conta da negativação, atingiram a sua pessoa. Postula ainda o benefício da justiça gratuita e junta documentos. 

Às fls. 17 foram-lhe deferidas a justiça gratuita e a liminar para a exclusão de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito relativamente ao débito impugnado.

Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 25/44 alegando que não houvera conduta ilícita de sua parte, visto que todas as ligações cobradas efetivamente tinham partido dos terminais telefônicos (11) 3104-9317 e (11) 2877-638 que, segundo informações passadas pela operadora local (Telefônica), eram de titularidade do autor à época das chamadas.

Diz que a Intelig não tem como supor a ocorrência de eventual fraude na instalação da linha em questão e que, nessa hipótese, também é vítima da fraude.

Em sequência sustenta a responsabilidade exclusiva da operadora local (Telefônica), já que a Intelig não instala linhas nem é responsável por elas, limitando-se a completar as chamadas de longa distância, nacionais e internacionais, quando escolhido o código "23" pelo usuário. Que as linhas telefônicas são disponibilizadas pelas operadoras de telefonia local, sendo elas as únicas responsáveis pela cessão, registro, instalação e cancelamento dos terminais. Que até o momento da defesa a Intelig não recebera qualquer comunicação da Telefônica dando conta da existência de fraude nos terminais telefônicos registrados em nome do autor.

Assim, se algum dano houver sido causado ao autor (e isso dependia de prova, diz ela), esse dano não decorreria de sua própria atividade, mas, sim, exclusivamente da atividade da Telefônica, que habilitara as linhas sem tomar as cautelas necessárias.

Requer, então, a expedição de ofício à Telefônica para que esclarecesse sobre o contrato firmado com o autor e sustentou novamente a ausência de sua responsabilidade no incidente, colacionando entendimentos jurisprudenciais a respeito.

No mais, discorre acerca da ausência de ilicitude e da regularidade da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, qual exercício regular de seu direito, afirmou não haver na hipótese dano moral indenizável e concluiu pugnando pela improcedência da ação. Junta documentos.

Às fls. 167/175, requerendo, preliminarmente, a inclusão da Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP no pólo passivo da ação em face do quanto esclarecido na defesa da ré, mas assevera que isso não exclui a responsabilidade da Intelig. Meritoriamente, elabora a tese de que a responsabilidade da ré Intelig não se limitaria em completar ligações de longa distância. Ao usufruir de um cadastro fornecido pela operadora local, assumiria a Intelig o risco de seu negócio e passaria a ter responsabilidade solidária pelos danos causados aos consumidores. Invoca, no particular, o artigo 7º e o parágrafo 1º do artigo 25, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, o débito se referia aos serviços prestados e cobrados pela ré, tendo sido esta a pessoa jurídica a negativar o seu nome, apenas valendo-se de cadastro mantido e fornecido pela operadora local.

Já o prejuízo causado seria evidente. A simples inclusão do seu nome no cadastro dos "maus pagadores" já caracterizava o dano moral e determinava a sua reparação, restando incontroversos o dano, a culpa e o nexo de causalidade. De resto, reitera os termos da inicial. Junta novos documentos.

Às fls. 198 sobreveio despacho determinando que as partes falassem sobre provas e a possibilidade de conciliação.

Às fls. 219/221 a requerida Intelig pugnou, como prova, pela expedição de ofício à operadora Telefônica, destacando que, quanto aos danos morais, a prova cabia exclusivamente ao autor.

Às fls. 222 o requerente disse não ter outras provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 241).

Foi proferida decisão às fls. 243 deferindo a expedição de ofício à Telefônica para que prestasse certas informações (requeridas às fls. 220).

O ofício resposta da Telefônica foi encartado às fls. 254/255 dos autos.

Intimadas as partes para se manifestarem sobre a resposta em foco, falou a Intelig às fls. 259/263, salientando que, consoante se depreendia da resposta, o autor era mesmo titular dos terminais telefônicos indicados na contestação. Salientou, mais, que a fim de demonstrar a legitimidade da cobrança efetuada, bem como o efetivo registro das chamadas cobradas do autor, juntara ela com a defesa os chamados relatórios de rastreamento detalhado (CDR  Call Record Detail), de onde se viam os registros com horário e duração das ligações efetuadas. Que através desse documento comprovara ela as chamadas, os destinos, os valores e a duração cobrados nas faturas contestadas, sendo que o sistema de faturamento Intelig é certificado pela ANATEL, pelo BVQI e ainda pelo INMETRO. Reforçou que no caso concreto a mera alegação de ligações internacionais ou nacionais desconhecidas não traduzia a idéia automática pela procedência do pedido de desconsideração.

Por todas essas razões, fazia-se de rigor, a seu ver, a improcedência da ação.

Já o autor não  se pronunciou sobre o ofício-resposta da Telefônica (fls. 264).
Foi, então proferido o despacho de fls. 265, determinando ao autor que dissesse se ainda pretendia a denunciação à lide da Telecomunicações de São Paulo S/A  TELESP.

Manifestou-se o requerente às fls. 267/268 desistindo da denunciação à lide e pugnando pelo julgamento antecipado do feito.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, pois dispensável a dilação probatória.

Trata-se de ação na qual o autor alegando inexistir qualquer vínculo jurídico com a ré, pleiteia o cancelamento da restrição ao seu nome pelo Serasa e o SCPC,além da decretação de inexistência de relação jurídica com a requerida e a condenação desta na paga de um montante indenizatório de 50 salários mínimos, em razão dos danos morais que, por conta da negativação, atingiram a sua pessoa, já que seu nome foi indevidamente  incluído na lista dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pela ré, na medida em que nunca mantivera com ela qualquer relacionamento que justificasse o débito lançado.

Em primeiro lugar não há que ser eximida a requerida da responsabilidade decorrente da relação de consumo, ainda que o autor negue a vinculação contratual com a requerida.

No caso, o seu enquadramento como consumidor se dá por equiparação (bystander), nos termos do artigo 17 do CDC.

A discussão sobre a responsabilidade da operadora local ou da operadora de longa distância, não merece guarida nos presentes autos, pois em relação ao consumidor, ambas as empresas são solidariamente responsáveis, mas nem por isso o feito reclama a instalação do litisconsórcio passivo necessário.

A jurisprudência abaixo colacionada, emanada do Tribunal de Justiça Bandeirante conforta tal entendimento:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Ré e operadora local que atuam conjuntamente, inseridas em cadeia de fornecimento de serviço de telefonia - Risco de sua prestação que deve ser assumido em caso de prejuízo ao consumidor - Responsabilidade solidária verificada - Extinção afastada - Inteligência do art. 515, § 3o, do Código de Processo Civil - Denunciação da lide - Impossibilidade - Inteligência do art. 70, III, do Código de Processo Civil - Eventual ingresso de litisconsorte que, ademais, além de desnecessário, retardaria o feito, contrariando os princípios consumeristas - Dano moral - Habilitação fraudulenta de linha telefônica que gerou débitos em razão da utilização do código da requerida - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de maus pagadores - Ré que agiu com negligência ao não verificar as informações repassadas pela operadora local -  Hipótese de dano moral presumida Indenização devida em valor, contudo, inferior ao pretendido pelo autor - Requerida arcará integralmente com sucumbenciais - Recurso provido.  9107239-03.2006.8.26.0000. Apelação - Relator(a): Luiz Antonio de Godoy  -  Comarca: Sorocaba  - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  -  Data do julgamento: 22/02/2011  - Data de registro: 03/03/2011  - Outros números: 991060103430.  


 Apelação. Ação de Indenização por danos morais.  Prestação de serviço. Linha telefônica contratada por fraudador em nome do cliente. Prestadora de serviço que não toma medidas preventivas contra a fraude e deixa de sanar o equívoco quando comunicada, inscrevendo o nome da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Responsabilidade da operadora de longa distância e da operadora local. Precedente do STJ. Indenização que observa os critérios de prudência e razoabilidade Correção monetária (Súmula n° /362/STJ) a partir da fixação (rç valor da indenização. Juros a partir do evento danoso (Súmula n° 54/STJ). Sentença reformada. Apelo a que se dá parcial provimento. 5 -  9199589-05.2009.8.26.0000   Apelação: Comarca: Jaú  -   Relator(a): Pereira Calças  - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 09/02/2011  - Data de registro: 16/02/2011  - Outros números: 992090840436.  

É sedutora a tese de que fazendo uso do cadastro mantido pela operadora local, a requerida não deve ser responsabilizada por fraudes que tenham como gênese o cadastro feito por um fraudador perante a operadora local, todavia, pela teoria do risco, ao se utilizar da base de dados da operadora local, a operadora de longa distância se torna responsável solidariamente or danos causados aos consumidores.

Por outro lado, ainda que se despreze tal fato, antes de determinar a inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, deveria a requerida diligenciar para certificar-se de que o débito era pertinente.

Os endereços constantes das faturas não são e nunca foram os endereços do Autor (fls.12/14).

A responsabilidade da requerida decorre, não do fato da habilitação fraudulenta,  pois a habilitação foi feita perante a operadora de telefonia local, mas sim, da falta de diligências para certificar-se de que a cobrança era regular.

Não bastam os documentos unilaterais trazidos pela requerida para demonstrar cadastro considerado ativo perante a operadora local.  Fatos como o narrados pelo autor vem acontecendo aos "borbotões" de sorte que a verossimilhanda das alegações só pode ser desfeita por prova contundente em sentido contrário.

O Ofício da Telefônica coloca uma pá de cal na situação. Com efeito, a referida empresa  apesar de confirmar os dados constantes das faturas e a manutenção de linhas instaladas em endereços atribuídos ao autor, salienta que "as linhas telefonicas acima, foram adquiridas através de "tarifa de habilitação", motivo pelo qual não temos em nossos arquivos documentos comprobatórios dessa aquisição." (fls.254).

Admitir que o bilhetamento seja perfeito, não significa menosprezar a verossimilhança decorrente da negação de habilitação, pois segundo consta, o falsário habilitou a linha perante a Telefonica e realizava as ligações de longa distância a partir dessa linha cuja titularidade a empresa habilitadora da linha não tem como demonstrar.

Ora, as diligências requeridas nos autos deveriam ter sido desenvolvidas pela ré quando o autor abriu duas ocorrências (protocolos n°S 3798319 e 379316) quando  este reclamou das restrições.

A jurisprudência abaixo colacionada, emanada do Tribunal de Justiça Bandeirante conforta tal entendimento:

O dano moral emerge da mera negativação indevida, pois se trata de  "dano in re ipsa", assim, demonstrando o autor que houve a negativação em 08.07.2004 (fls.11), inafastável o reconhecimento do dano moral.

É necessário impor à ré a indenização com objetivo de desestimular situações como a vivida pelo autor que teve o seu nome maculado em razão da negativação indevida.  Por outro lado, necessário proporcionar ao Autor uma certa compensação pelos transtornos e pelo constrangimento experimentados.

Por outro lado, a quantificação do dano moral deve resultar de raciocínio que seja pautado pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Nessa esteira, concluo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para reparar o dano moral.

ANTE O EXPOSTO, Julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente a conta desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Torno definitiva a liminar concedida e declaro a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Ré.

Condeno a ré ao pagamento das custas  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
