

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 28 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.124531-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raquel de Lima Reis Silva
Requerido:Amico Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


RAQUEL DE LIMA REIS SILVA, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Indenização cumulada com Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de AMICO SAÚDE LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), correspondente ao valor de duas âncoras metálicas (próteses metálicas) utilizadas na cirurgia realizada no ombro direito da requerente, alegando os fatos que seguem.

Em 1.994, por prestar serviços ao Colégio Adventista de Santo André, aderiu ao plano de assistência médica da empresa requerida, efetuando o pagamento das mensalidades mediante desconto em folha de pagamento. 

Através do plano de saúde da empresa ré foi diagnosticado ser a requerente portadora de tendinite e artrose. Fez tratamento com medicamentos e fisioterapia. 
Entretanto, no início de 2008, ficou impossibilitada de movimentar os braços, sendo constatada a necessidade de realizar intervenção cirúrgica para correção dos ligamentos dos ombros. Precisava implantar próteses metálicas (duas âncoras em cada ombro) para complementação da função dos tendões.

A requerida arcou com todo tratamento médico, porém, recusou-se a fornecer as âncoras metálicas, sob o fundamento de que não havia cobertura, nos termos do disposto na cláusula 24.0.4, por se tratar de aparelhos destinados à substituição ou complementação de função, tais como próteses e órteses de qualquer natureza.

Em razão da recusa da ré em cobrir e arcar com as despesas das âncoras metálicas, materiais necessários à realização da cirurgia, teve de efetuar o pagamento das próteses, no valor de R$ 2.780,00, para realizar o ato cirúrgico no ombro direito, que ocorreu em 10/04/2008.

Em razão dos fatos, ajuizou a presente ação para condenar a ré a pagar o valor das âncoras, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor (art. 51). 

Pugnou pela declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a não cobertura, por parte da requerida, de fornecimento e colocação de materiais necessários às cirurgias, tais como próteses, por ser abusiva

Requereu, bem assim, a aplicação da Lei nº 9656/98, uma vez que não foi oferecida à autora a opção para adaptação do seu plano de saúde à nova lei, como dispõe o art. 10, da referida lei. 


Disse, ainda, que a exclusão da cobertura referente à implantação de prótese não abrande àquela que é essencial do ato cirúrgico, como no caso em tela. As âncoras metálicas são essenciais à cirurgia e por isso deve a ré ser compelida a pagar o valor das citadas próteses.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida a pagar o valor das âncoras (R$ 2.780,00) e também para ser compelida a custear todo o material necessário à realização da cirurgia a ser realizada no ombro esquerdo. Com a inicial fora juntados documentos (fls. 21/76).
Emendada a petição inicial (fls. 78 e 80/83) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 86/87).

Posteriormente, a autora emendou novamente a inicial, noticiando não ser mais beneficiária do plano de saúde da requerida e o fato de já ter realizado, por outro convênio médico, a cirurgia no ombro esquerdo. Requereu o prosseguimento da ação apenas para condenar a ré a pagar as despesas efetuadas com as âncoras metálicas utilizadas na cirurgia realizada no ombro direito.

A requerida regularmente citada (fls. 107) ofertou contestação (fls. 122/126) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter sido a requerida sua beneficiária, tendo aderido ao plano de saúde, por meio do Colégio Adventista, seu empregador, antes da promulgação da Lei nº 9.656/98, que não se aplica. Disse que o empregador da autora optou por não fazer a adaptação dos convênios chamado planos antigos à nova lei e que por isso, não tem aplicação. Sustentou a validade da cláusula restritiva e a legalidade e a legitimidade da recusa em fornecer as próteses metálicas para a realização do ato cirúrgico, notadamente que estão excluídas do plano de saúde da requerente.

Réplica apresentada às fls. 130/135.

Designada audiência (fls. 141) a conciliação resultou infrutífera (fls. 143).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa.

Na realidade, a questão debatida nos autos envolve a análise da validade de cláusula contratual de exclusão de cobertura, portanto, matéria de direito. Assim, desnecessária a produção de prova testemunhal. 
Lembra-se, outrossim, que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89).

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: 

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879)

Nesse contexto, a realização de prova testemunhal em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, sendo de rigor o julgamento no estado.
No mérito a ação é procedente. Vejamos:

Como já destacado, restringe-se a questão em debate sobre a declaração de nulidade da cláusula contratual 24.0.4 (fls.28) que prevê a não cobertura de aparelhos destinados a substituição ou complementação de função, tais como: marca-passo, prótese, exceto a prevista na cláusula 19.0.4 e órteses de qualquer natureza necessários à realização de cirurgias da autora.

Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos (fls. 21/36) resultou demonstrado que a autora foi conveniada ao plano de saúde empresarial mantido pela requerida, tendo como estipulante o Colégio Adventista de Santo André, empregador da requerente.

Este fato incontroverso nos autos, pois foi expressamente admitido em contestação. É fato incontroverso a recusa da empresa ré em arcar com o pagamento das âncoras metálicas necessárias e utilizadas na cirurgia realizada no ombro direito da autora, sob o fundamento de que por se tratar de prótese metálica tal material está excluído de qualquer cobertura, como reza a cláusula 24.0,4, notadamente por não se aplicar os ditames da Lei nº 9.656/98. 

Sustenta a autora que a recusa da ré em custear o valor das próteses metálicas utilizadas na cirurgia custeada pelo plano de saúde de que é beneficiária é ilegal e ilegítima, mormente por se aplicar a Lei nº 9.656/98. Não foi oferecida à opção par adaptação de seu plano à nova lei, como dispões o art. 10 da Lei nº 9656/98, que deve ser aplicada, considerando-se abusiva à cláusula que exclui da cobertura as despesas com aparelhos de prótese.



Em contrapartida alega a empresa ré que a recusa em arcar com o pagamento do aludido material é válida e legal por estar excluída de qualquer cobertura, em especial porque a responsável pela contratação optou por não fazer a adaptação dos planos de saúde à nova lei, excluindo-se à aplicação da Lei nº 9.656/98.

Pois bem.

A matéria em comento não é nova e vem sendo solucionada nos pretórios da forma almejada pela contratante particular.

Por ser a relação contratual entre as partes de caráter continuativo, aplica-se a legislação dos Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98) ao caso concreto, na medida em que os fatos se deram já dentro de sua vigência temporal, mesmo que a adesão tenha sido feita em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9656/98, como no caso em tela.

O contrato firmado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e por se tratar de contrato de trato sucessivo, renova-se a cada pagamento, sendo desnecessária a alegada opção. 

A propósito, confira-se:

Direito Civil e Consumidor. Seguro Saúde. Contratação anterior à vigência do CDC e à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC. Boa fé-objetiva. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade de exclusão de "stents" da cobertura securitária. Dano moral configurado. Dever de reparar os danos materiais. Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. (Resp 735168, Ministra Nancy Andrighi, julgado em 13/03/2008).

Assim, é abusivo o contrato que exclui irrestritamente a cobertura para próteses, como no caso em tela. 

Com efeito, os materiais não podem ser excluídos de cobertura, quando vinculados a cirurgias custeadas pelo plano de saúde.

Na espécie, as âncoras metálicas, consideradas pelas partes como próteses metálicas, foram essenciais à realização da cirurgia realizada pela equipe de profissionais conveniados com a empresa ré, sendo certo que, como admitido pela própria requerida em sua defesa, todo tratamento médico despendido à autora foi custeado pelo plano de saúde, salvo as duas próteses metálicas. 

Ora, se os materiais em debate (duas âncoras metálicas necessárias à correção dos ligamentos do ombro) estão vinculados diretamente ao ato cirúrgico realizado e custeado pelo plano de saúde fornecido pela empresa ré não podem ser excluídos da cobertura.

Tal exclusão infringe o inciso IV, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé objetiva e a equidade, tendo em vista a preservação da saúde do paciente e sua plena recuperação.

Em hipóteses semelhantes já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. (REsp 896.247/RJ, Rei. Ministro HUMBERTO SOMES DE BARROS, j . 21/11/2006).

O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. (Resp 735.168/RJ, Rei. Ministra NANCY ANDRI6HI, j . 11/03/2008).

"PLANO DE SAÚDE. Prostatectomia radical. Incontinência urinaria. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo consequência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2) Recurso especial conhecido e desprovido" (STJ- - 3a Turma, REsp n 519.940-SP; Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; j. 17/6/2003; v.u).
Nesse sentido trago à colação alguns arestos:

Agravo de Instrumento 994093333043 (6577944300) Relator(a): Morato de Andrade Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/08/2009 Data de registro: 13/08/2009 Ementa: ... - Plano de Saúde - Contrato anterior à lei n.9656/98 - Exclusão do Ementa: Tutela antecipada - Plano de Saúde - Contrato anterior à lei n.9656/98 - Exclusão do implante de próteses - Cláusula abusiva, na espécie, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Antecipação da tutela concedida - Recurso provido.

Apelação 990100837796 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 03/05/2010 
Ementa: Plano de saúde - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Exclusão do implante de próte?se - Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Aplicação do CDC - Recurso improvido. A cláusula que exclui o uso de materiais necessários para o ... Ementa: Plano de saúde - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Exclusão do implante de próte?se - Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Aplicação do CDC - Recurso improvido. A cláusula que exclui o uso de materiais necessários para o êxito do procedimento in?fringe o Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé objetiva e a eqüidade, tendo em vista a preservação da saúde do paciente e sua plena recupera?ção. 
ção 994092805917 (6939924000) 
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/03/2010 
Data de registro: 15/03/2010 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face ao caráter continuativo da obrigação e a falta de demonstração de exercício de opção - Cláusulas restritivas ilegais - Quimioterapia e radioterapia - Cobertura - Contrato que cobre ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Contrato anterior à Lei 9656/98 - Aplicação ao caso concreto, face ao caráter continuativo da obrigação e a falta de demonstração de exercício de opção - Cláusulas restritivas ilegais - Quimioterapia e radioterapia - Cobertura - Contrato que cobre oncologia, sendo as terapias indispensáveis para o tratamento oncológico - Precedentes da Corte e da Câmara - Sentença confirmada no particular. DANOS MORAIS - Inocorrência - Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação - Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais - Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização - Apelo a que se dá parcial provimento, com sucumbência recíproca. 

Apelação Com Revisão 994050867763 (4254164200) 
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2009 
Data de registro: 03/09/2009 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sentença de improcedência incorretamente prolatada - Negativa de custeio de diálises, ao fundamento de que se trataria de contrato antigo, anterior à lei 9656/98, que não daria cobertura ao procedimento respectivo - Renovações sucessivas ano a ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Sentença de improcedência incorretamente prolatada - Negativa de custeio de diálises, ao fundamento de que se trataria de contrato antigo, anterior à lei 9656/98, que não daria cobertura ao procedimento respectivo - Renovações sucessivas ano a ano, entretanto, como antes decidido em agravo de instrumento, que fizeram com que o contrato viesse a ser regido pela lei nova, onde tal tipo de exclusão não se admite - Entendimento jurisprudencial prevalente, por outro lado, a emprestar cobertura mesmo em se tratando de contrato antigo - Colocação da sentença inaceitável, de que as diálises teriam sido feitas em estabelecimento não credenciado pela ré - Em se negando esta à cobertura em estabelecimento credenciado, afigurava-se lícito ao autor custear ele próprio o procedimento, depois haver seu valor à ré - Decreto de improcedência inaceitável - Provimento do apelo para julgar procedente a ação, invertidos os ônus do sucumbimento. 

Apelação Com Revisão 994050793531 (4173684900) Relator(a): Luiz Ambra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2009 Data de registro: 10/08/2009 Ementa: ... anterior à lei 9656/98 e a ela não adaptado - Insurgência do autor quanto a essa restrição - Alegação de não se tratar propriamente de prótese - Irrelevância, uma vez diretamente ligada ao ato cirúrgico, devendo integrar seu custo passível de reembolso - Abusividade da cláusula em contrário - ... Ementa: PLANO DE SAÚDE - Apelação contra sentença de parcial procedência - Paciente a padecer de artrose no quadril - Necessidade da realização de uma artoplastia total quadril, tipo máster cimentada - Autorização da operadora para a intervenção cirúrgica, devendo, entretanto, o beneficiário arcar com o custo da prótese respectiva, uma vez expressamente excluída pelo contrato pactuado; anterior à lei 9656/98 e a ela não adaptado - Insurgência do autor quanto a essa restrição - Alegação de não se tratar propriamente de prótese - Irrelevância, uma vez diretamente ligada ao ato cirúrgico, devendo integrar seu custo passível de reembolso - Abusividade da cláusula em contrário - Contrato, outrossim, que mercê de renovações sucessivas terminou caindo sob a égide da lei nova - Procedência bem decretada, apelo improvido. 

Demais disso, como cediço, aplica-se aqui a regra segundo a qual as cláusulas contratuais que regulam as relações de consumo hão de ser interpretadas em favor do consumidor (artigo 47 do CDC).

Em casos como o dos autos, a jurisprudência tem considerado que a cláusula de exclusão de cobertura de determinados procedimentos, cirúrgicos e materiais, é abusiva por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, violando o disposto no art. 51, § 1º, inciso II, do CDC, verbis:
 "Plano de saúde ? Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível com Revisão n° 542.976-4/0-00, 3ª Câmara da Seção de Direito Privado TJ/SP, Rei. Des. Beretta da Silveira).

Observo, no mais, que se afigura correto, mercê de renovações sucessivas que o contrato primitivo, independentemente de eventual adaptação à lei nova superveniente, quando renovado já ao tempo em que esta lei passara a vigorar, tinha, a ela, obrigatoriamente que se ater. Daí porque passou o contrato a ser regido pela nova lei, considerando-se como de nenhum efeito as cláusulas contratuais que eventualmente lhe fossem contrárias. Entre elas a presente cláusula, que aqui se discute, de rigor o reconhecimento de que é abusiva.

A teor do artigo 10 da Lei nº 9.656/98, com efeito (inciso VII), caberá negar cobertura a próteses e órteses, apenas quando "não ligadas ao ato cirúrgico". E aqui, por tudo quanto se viu, a ele umbilicalmente se achava a primeira jungida, devendo, portanto, ser considerada ilegal e ilegítima a recusa da empresa ré em arcar com o pagamento das âncoras metálicas em comento.


Insta realçar, ainda, que recusa da ré, que dá cobertura para o procedimento cirúrgico, limita-se tão somente ao fornecimento das próteses metálicas a ser utilizada. Todavia, não podem as próteses ser excluídas de cobertura, repita-se mais uma vez, quando vinculadas a cirurgias custeadas pelo plano de saúde (recurso especial n.519.940, 3a Turma do STJ, j . 17/6/2003).


Destoa da natureza do contrato que a contratada custeie apenas uma parte dos atos inseridos necessariamente no contexto cirúrgico. Fere o princípio da razoabilidade deixar de fora da cobertura procedimento indispensável ao bom êxito da operação. 


Efetivamente, a cláusula 24.0.4 do contrato, juntado a fls.23/33, exclui cobertura para próteses. Contudo, a cláusula excludente é nula, ainda que constante de contrato não adaptado à lei n.9656/98, cujo artigo 10 inciso VII excetua apenas a cobertura para órteses e próteses não integrantes do ato cirúrgico, obrigando, portanto, os planos de saúde a ofertarem cobertura para as hipóteses em que estes aparelhos integrem a cirurgia, como ocorre no caso dos autos. 


É que, ainda que se considere não aplicável a Lei n.9656/98, pelo fato da anterioridade do contrato e de não ter a autora optado pela sua adaptação, a exclusão de cobertura para prótese integrante de cirurgia coberta por plano de saúde fere o artigo 51, IV e §1°.,II, do Código do Consumidor, uma vez que a limitação implica a negação de todo o atendimento avençado e assim restringe direito inerente à natureza do contrato, impondo onerosidade excessiva ao contraente mais fraco. 

A propósito, em hipótese semelhante, assim se decidiu:
"CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde.Cobertura. Introdução de prótese em cirurgia de quadril. Cirurgia autorizada, excluída a prótese. Inadmissibilidade. Limitação que implica na negação de todo o atendimento. Exclusão ofensiva ao direito do autor.Recurso não provido. (Agr.Instr.n.372438-4/2-00.São Paulo. 10a. Câm. Dir. Pr/v. Relator:João Saletti. 30.08.2005.) 

Não se argumente que o contrato foi firmado anteriormente à vigência do Código do Consumidor. Com efeito, trata-se de norma de ordem pública, portanto, imediatamente aplicável aos contratos de trato sucessivo, como o de plano de saúde. 

Assim, maculada de nulidade a cláusula excludente de cobertura para colocação de prótese, de rigor o acolhimento do pedido inicial, determinando-se à requerida que arque com o custo das próteses metálicas (duas âncoras metálicas).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), correspondentes ao valor das duas âncoras metálicas utilizadas na cirurgia realizada no ombro da autora (fls. 39), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data da emissão da nota fiscal, com juros de mora a partir da citação.     

Em razão do princípio da sucumbência a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) , nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
