

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.124809-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Cleuza Ferreira

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra CLEUZA FERREIRA expondo, em resumo, que celebrou com a ré termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra tendo por objeto o imóvel caracterizado na inicial. No entanto, a ré deixou de pagar as prestações. Embora regularmente constituída em mora, permaneceu inerte. Daí a presente ação.

A ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta que o pedido é juridicamente impossível, seja porque a função da autora é garantir o direito de moradia, seja porque tal pedido colide com a função social da propriedade. Adquiriu o bem pelo usucapião. Deve ser reconhecida a concessão especial de uso para moradia.Houve rompimento da base objetiva do negócio jurídico. Formula proposta de pagamento da dívida. Pleiteia a revisão do contrato.

Houve réplica e duas audiências de conciliação, infrutíferas.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. A autora como promitente vendedora e tendo celebrado o respectivo instrumento com a ré, revelando-se a inadimplência, pode ajuizar ação visando à rescisão do compromisso e a reintegração na posse. O direito à moradia e a função social da propriedade não podem servir de pretexto para justificar o inadimplemento.

As partes celebraram termo de ocupação provisória e, posteriormente, instrumento particular de concessão de subsídios tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. 

O contrato prevê a rescisão e a extinção do subsídio entre outros motivos pela falta de pagamento de três prestações sucessivas.

A ré foi notificada e se manteve inerte. A mora, então, transformou-se em inadimplemento absoluto. A permanência da ré no imóvel, como é óbvio, está condicionada ao cumprimento do contrato.

Eventual omissão do Estado em garantir o direito à moradia não impede a autora de rescindir o contrato com o compromissário inadimplente. 

Considerada a existência de compromisso de compra e venda, não há como invocar usucapião. A posse, no caso, não é exercida em nome próprio. A ré sabe que o imóvel pertence à autora e que o seu direito de propriedade só será reconhecido após o pagamento integral das prestações. E, no caso concreto, o requisito temporal não está presente, pois a ré se tornou inadimplente em setembro de 2004 e a autora entrou com a ação antes do prazo de cinco anos.

A Medida Provisória nº 2220 de 2001 não se aplica ao caso dos autos em que as partes estão vinculadas por negócio jurídico consubstanciado em instrumento de concessão de subsídio tendo por objeto o imóvel ocupado pela ré. 

Por fim, anoto que não houve quebra da base objetiva do negócio jurídico. A situação é de mera inadimplência que, como se sabe, justifica a rescisão. 

Inexistem argumentos jurídicos que justifiquem no caso dos autos a revisão do contrato.

Em conseqüência da rescisão a ré deverá pagar à autora os aluguéis devidos em razão do uso do imóvel desde a data do término do prazo da notificação até a data da reintegração na posse, o que será apurado em liquidação, por arbitramento, admitida a compensação com os créditos decorrentes das parcelas pagas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel caracterizado na inicial, condenado a ré no pagamento de perdas e danos, nos termos da fundamentação supra, admitida a compensação com o crédito decorrente do pagamento das parcelas. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 300,00 (trezentos reais), arbitrada nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
