

SENTENÇA

Processo nº:0124565-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz de Lima
Requerido:Eduardo Moyses Nahus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.

JOSÉ LUIZ DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos e morais, com pedido de liminar, em face de EDUARDO MOYSES NAHUS, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome junto ao SERASA e protestos de quatro notas promissórias promovidos pelo réu; pessoa absolutamente estranha e com quem nunca teve qualquer negócio que justificassem os protestos. Aduz, ainda, prescrição dos títulos levados a protestos.

Requer, desta forma, seja a ação julgada procedente, declarando-se inexistente a relação jurídica entre as partes que embasou os protestos, os cancelamentos dos protestos e a condenação da ré ao pagamento da quantia equivalente R$ 40.000,00, pelos danos morais (fls. 02/10).

Com a inicial, vieram documentos.

A tutela antecipada pleiteada foi indeferida as fls. 19 e houve sua reforma pelo E. Tribunal de Justiça as fls. 47/50.

O réu foi citado e contestou o pedido as fls. 90/95, alegando, que as notas promissórias possuem lastro e que o autor está litigando de má-fe. Juntou documentos.

Reconvenção as fls. 133/136, em que pleiteia a condenação do autor nas parcelas remanescentes do contrato celebrado entre as partes. Juntou documentos. 

Houve réplica, em que o autor sustenta intempestividade das peças de defesa e reitera os termos contidos na inicial.

Contestação à reconvenção (fls. 173/177).

Relatado, em resumo.
Decido.

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de prova em audiência. Desta forma, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.

Nesse sentido: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Da ação principal

Inicialmente, cumpre destacar que as peças de defesa apresentadas não são intempestivas, posto que, verifica-se que a citação por hora certa, modalidade ficta, se deu em 25/09/2012 e, nessa data, o réu comprovou que estava internado no Instituto do Coração (fls. 96), para procedimento cirúrgico, de modo que, se internado estava nas datas em que o Sr. Oficial de Justiça compareceu ao endereço declinado nos autos para que a citação fosse efetivada, não poderia estar se ocultando, razão pela qual recebo a contestação/reconvenção apresentadas pelo réu como comparecimento espontâneo desse aos autos.

Pois bem. 

Depreende-se dos autos que o autor sustenta que foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome junto ao SERASA e protestos de quatro notas promissórias promovidos pelo réu; pessoa absolutamente estranha e com quem nunca teve qualquer negócio jurídico que justificassem os protestos e, após contestação/reconvenção apresentadas pelo réu, em que esse alega cessão de crédito da empresa Novo São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda. o autor aduz que não foi cientificado da cessão operada e, ainda, reitera prescrição dos títulos levados a protestos.

De acordo com o art. 70 da Lei Uniforme de Genebra, cuidando-se de nota promissória, a prescrição da ação cambial do portador contra o emitente opera-se em três anos, a contar de seu vencimento, nos dizeres de AMADOR PAES DE ALMEIDA (?Teoria e prática dos títulos de crédito?, 24ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, livro I, capítulo III, nº 45, p. 105).

No caso em tela, ao que tudo indica, as notas promissórias foram emitidas à vista, em 14/03/2006 (fl. 14), com vencimento para 14/12/2007, 14/11/2007, 14/10/2007 e 14/02/2008 e levadas a protesto em 12/04/2011, de modo que o prazo prescricional de três anos já havia transcorrido.

Todavia, é certo que o fato de as ventiladas notas promissórias estarem prescrita para fins de execução, por si só, não impossibilita o seu apontamento a protesto.

Nesse sentido, dispõe a Súmula 17 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a
cobrança por outros meios? e, no presente caso, outros meios de cobrança disponibilizados pelo autor ainda não se encontram prescritos.

Afastada a tese da prescrição, melhor sorte não assiste ao autor.

No caso dos autos, após contestação/reconvenção apresentadas pelo réu, o autor passou a sustentar a invalidade da cessão de crédito efetuada por Novo São Paulo Empreendimentos Imobiliários Ltda., por não ter sido dela notificado e com ela não ter anuído.

Ocorre que, como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do art. 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele.

Sobre o tema, esclarecedor é o precedente do TJSP a respeito: ?Falta de notificação da cessão de crédito, não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem?. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, AP 994.05.049148-0, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010, v.u.)

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito (demonstrada, de forma inequívoca, quando do ajuizamento desta demanda), em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in AZEVEDO, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

Não obstante, ainda que se admitisse que o devedor não teve conhecimento da aludida cessão de crédito, isso não seria o bastante para impedir o credor cessionário de exercer atos conservatórios do direito a ele cedido. Vale dizer, não haveria qualquer impedimento para o cessionário, na hipótese de inadimplemento do devedor [que, aliás, restou incontroverso nos autos], ajuizar demanda judicial de cobrança ou inscrevê-lo nos cadastros negativos de proteção ao crédito. 

Vale dizer: ?A despeito da inexistência da mencionada notificação, nos termos do artigo 293 do Código Civil, devem ser resguardados os direitos do cessionário que pretende promover ação de cobrança de devedores inadimplentes ou negativar o nome de consumidores que eventualmente não pagaram suas dívidas, desde que atendidas as exigências do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, AI 0332768-57.2010.8.26.0000, rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 11/05/2011, v.u.).

Nestes termos, patente a validade do contrato de cessão de crédito e sua eficácia em relação ao autor, de modo que, no negócio jurídico em questão, não é possível identificar qualquer ato ilícito praticado pelo réu, prejudicada, por fim, alegação de danos morais reclamados.

De fato, ?se se trata de conduta secundum jus, não se pode pensar em ato ilícito. É bom lembrar que a própria lei define o ato ilícito como aquele que o agente 'viola direito e causa dano a outrem' (art. 186). Quem, pois, pauta seu proceder pelas normas da licitude não pode cometer ato ilícito? (Humberto Theodoro Junior, Comentários ao novo código civil [coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira], 3ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2005, v. 3, t. 2., p. 133).

Da reconvenção

 ?A reconvenção é demanda do réu contra o autor no mesmo processo em que está sendo demandado? (FREDIE DIDIER JR., in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Salvador: JusPodivm, 2007, 7ª Ed., p. 453). ?É ação de conhecimento incidente que o réu move ao autor no mesmo processo, dada a sua conexão com a causa principal (reconventio, etimologicamente, significa 'citação em sentido contrário', 'voltar-se contra o autor na Justiça' Pontes de Miranda)? (ANTÔNIO CLÁUDIO DA COSTA MACHADO, in Código de Processo Civil Interpretado, São Paulo: Manole, 2012, 11ª ed., p. 387).

Definido o conceito de reconvenção, percebe-se que não há qualquer óbice a que o réu/reconvinte, nos próprios autos do processo da ação declaratória, pleiteie, por meio da propositura de ação incidental, a condenação do autor/reconvindo ao pagamento do valor dos títulos, cuja exigibilidade se está a discutir. De todo modo, ainda que o réu/reconvinte houvesse proposto ação autônoma, os processos deveriam ser reunidos para julgamento conjunto, em razão da conexão entre as causas.

A análise do conjunto probatório permite concluir que o réu/reconvinte bem demonstrou o negócio jurídico que deu origem à emissão das cártulas e, em consequência, ao crédito cobrado e, superado o prazo à execução, resta ao credor buscar a satisfação de seu crédito por meio de ação de conhecimento, e o prazo prescricional, então, passa a ser aquele regulado no Código Civil. 

In casu, os títulos cobrados venceram em 14/12/2007, 14/11/2007, 14/10/2007 e 14/02/2008 e levadas a protesto em 12/04/2011, de modo que o prazo prescricional de três anos já havia transcorrido, como acima já reconhecido, de modo que, decorridos os três anos para propositura da ação cambial, as notas promissórias perderam a força cambiária. Porém, o título sem força cambiária é um documento particular de dívida, um início de prova escrita de uma obrigação líquida, apto a instruir ação ordinária de cobrança contra o emitente.

Nesse sentido, aliás, leciona YUSSEF SAID CAHALI ao comentar a disposição da Lei Civil: ?Da prescrição da ação executiva não decorre a prescrição do crédito?. O ilustre jurista inclusive exemplifica: ?Inclui-se nessa categoria a demanda (ação monitória) fundada em cheque prescrito, eis que representa pretensão de cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular? (Prescrição e Decadência. São Paulo: Ed. Rev. dos Tribunais, 2008, p. 172).

Assim, prescrita a pretensão à cobrança do crédito por meio da ação cambiária, o credor pode utilizar-se da ação de locupletamento ilícito ou de enriquecimento sem causa puramente civil, embora de origem cambiária, contra o emitente, calcada no prejuízo patrimonial sofrido em consequência do negócio jurídico que deu ensejo às notas promissórias e é o que ocorre no presente caso.

E, nesse aspecto, as teses de defesa apresentadas pelo autor/reconvindo - prescrição e ausência de notificação acerca da cessão de crédito ? já foram enfrentadas por esse juízo algumas linhas antes, por ocasião da apreciação da ação originária que, assim, fundamentam a procedência da reconvenção. 

Por fim, o caso concreto não revela hipótese que autorize declarar o autor/reconvindo litigante de má-fé. Não se vislumbra comportamento desleal dele ou mesmo de seus patronos (CPC, arts. 14, incs. I, III, IV e V, e 17, incs. I a VII), que possa contrariar o mandamento geral do proceder com lealdade e boa-fé (CPC, art. 14, inc. II). Tal penalidade deve ser aplicada com cautela, sob pena de resultar em cerceamento das garantias constitucionais à ampla defesa e ao acesso ao Judiciário.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ LUIZ DE LIMA em face de EDUARDO MOYSES NAHUS, ambos qualificados nos autos, tornando sem efeito a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor ao pagamento da quantia de R$ 21.693,57, corrigida monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência do autor, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, ressalvados os benefícios da Lei 10.60/50. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
