

SENTENÇA

Processo nº:007.08.124471-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Cassia Domitila Gilbiela e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


          

 
        VISTOS ETC.
 

  

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CASSIA DOMITILA GIBIELA e NIVALDO APARECIDO CARDOSO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos Réus, o imóvel sito na rua Baia de Japerica, s/n, quadra 2, lote 1, bloco 07C, apt. 31-C, do Conjunto Habitacional Guaianazes, construído pela Autora. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, deixaram de pagar as parcelas de amortização, no total de R$ 5.122,59, mais acréscimos, mesmo após notificados. Pretende, ainda, a compensação das parcelas pagas com o período em que os Réus residiram no imóvel. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 42, 48/50, 159/160 e 170, vieram os documentos de fls. 07/40 e 51/147. 
Os Réus foram citados e ofertaram contestação para referir que passam por dificuldades financeiras momentâneas e necessitariam do refinanciamento das parcelas. Pretendem a nulidade da cláusula 25ª do contrato, que disciplinas a perda das parcelas pagas, pois implicaria em enriquecimento sem causa (fls. 183/188).
A réplica veio aos autos (fls.198/201).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Os Réus admitem a inadimplência, tanto que a justificam por dificuldades financeiras momentâneas.  Contudo, essa situação já persiste há seis anos e a Autora não pode aguardar por tempo indefinido a satisfação da obrigação assumida pelos Réus.  Embora se trate de imóvel direcionado às camadas populares, foi ajustada uma contraprestação que certamente auxilia na construção de novas moradias, que serão destinadas a outras pessoas.  O não pagamento das parcelas pelos Réus implica na descontinuidade desse processo, em prejuízo a outras pessoas também tão necessitadas quanto elas.  

A Autora, embora constituída para a construção de moradias populares, não pode ser compelida à realização de acordo que inviabilize a continuidade de seus fins sociais.
Como já assinalado, apesar de se tratar de moradia popular, sua ocupação deveria ser compensada com a realização de pagamento do valor ajustado a título de ocupação de uso, mas os Réus se tornaram inadimplentes. Por não cumpridas as obrigações que lhes incumbia, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, o acolhimento da ação é de rigor, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.
Não há qualquer abusividade na cláusula vigésima quinta do contrato, que disciplina as hipóteses de rescisão do contrato. Aquela que se aplica à hipótese dos autos é amplamente admitida em nosso ordenamento jurídico, pois é mais do que natural que o não cumprimento do contrato por uma das partes deve possibilitar à outra que solicite sua rescisão.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). 

Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, isto é, desde o ano de 1999 (fl. 28), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus deve indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 

Os Réus não impugnaram a alegação de que o valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estes à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse do bem. A não imposição dessa compensação é que implicaria em enriquecimento sem causa, mas pelos Réus, que utilizaram do imóvel por dez anos e pagaram parcelas por apenas quatro anos.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 33, tendo por objeto o imóvel da rua Baia de Japerica, s/n, quadra 2, lote 1, bloco 07C, apt. 31-C, do Conjunto Habitacional Guaianazes;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da  reintegração na posse.  
Em face do princípio da sucumbência, condeno os Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, pois ora defiro aos Réus o benefício da Justiça gratuita.

P. R. Int. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

João    Pazine     Neto
     JUIZ DE DIREITO
