

SENTENÇA

Processo nº:0124742-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walenia Daros dos Santos
Requerido:Marcelo Francischini


C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o requerido, citado por Oficial de justiça,contestasse a ação.
SP.,24.05.2.011.O escrevente (jlav)

C O N C L U S Ã O

Aos 30/05/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por walenia Daros dos Santos em face de Marcelo Francischini, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que autor e ré celebraram, no dia 05 de novembro de 2008, contrato de prestação de serviços, cujo objeto se consubstanciou na elaboração de armários, móveis e restaurações, com prazo para execução dos trabalhos em 45 dias, com vencimento para 20 de dezembro de 2008. 

Apesar de ter sido dada inteira quitação, os serviços não foram inteiramente finalizados. Restou, pois, a fabricação de móvel descrito em fls 03 e a devolução de rodapé de porcelanato restaurado, respectivamente nos valores de R$ 1.895,00 (um mil oitocentos e noventa e cinco reais)e R$ 3.000,00 (três mil reais).
 
Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento dos valores despendidos para o móvel não fabricado - R$ 1.895,00 (um mil oitocentos e noventa e cinco reais)- e ao rodapé de porcelanato não devolvido - R$ 3.000,00 (três mil reais); e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, estabelecendo o valor de dez salários mínimos, totalizando o montante de R$ 9.185,00 (nove mil, cento e oitenta e cinco reais), tudo acrescido de juros e correção monetária.

Deu-se a causa o valor de R$ 9.185,00 (nove mil, cento e oitenta e cinco reais).

À inicial foram acostados documentos (fls. 06/09). 

O réu foi devidamente citado (fls. 27) e não apresentou defesa.


È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 07/09.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

                 Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

                O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.


Ademais, sabe-se que o que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

É óbvio o prejuízo causado para com a autora. Ora, se fora quitado o montante relativo a prestação de serviços contratada, não é razoável que a autora não tivesse seu móvel fabricado e seu rodapé de porcelanato restaurado, configurando assim a má prestação de serviços do réu e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais, entretanto, geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor. Todavia, não se deve confundir mero aborrecimento ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, por fazer parte da normalidade do nosso dia-a-dia (Programa de Responsabilidade Civil, 2º Edição, SP; Malheiros, 1998, p. 78).
Inequívoco, o evento não ocasionou ato lesivo que afetasse a personalidade da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica e física, seu bem-estar ou uma indisposição de natureza físico-espiritual, que configura dano moral.
Referente ao tema exposto em debate, o Tribunal vem decidindo:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Improcedência -Confirmação - Prática de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço Inocorrência ? Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito -Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido. (...) Em suma, o que
aconteceu com o autor constitui fato corriqueiro, insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, a não ser que seja ele pessoa de grande sensibilidade e suscetibilidade, com pouca chance de se adaptar à vida moderna. Ou então quer tirar proveito de uma situação que não foge à normalidade. Meros aborrecimentos são irrelevantes para o direito, pois o dano moral indenizável deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado, (TJ-SP, 7º Câmara de Direito Privado, Ap. Cível n° 990.10.173894-5 - Praia Grande, J.15.09.2010, rel. Des. Sousa Lima).   


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar o réu, a pagar a autora a quantia de R$ 1.895,00 (um mil oitocentos e noventa e cinco reais), referente ao móvel não fabricado e R$ 3.000,00 (três mil reais), referente ao rodapé de porcelanato, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


P.R.I.C.



São Paulo, 30 de maio de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
