

SENTENÇA

Processo nº:0124170-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Alberto dos Santos ajuizou em face de Porto Seguro Cia. De Seguros Gerais ação de conhecimento visando à sua condenação ao pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT). Em síntese, narra ter sido vítima de acidente automobilístico ocorrido em 15 de novembro de 2009, do qual resultaram lesões corporais de natureza grave e invalidez permanente. Afirma ter recebido quantia inferior à que faz jus nos termos da Lei nº 11.482/2007. Requer, assim, a procedência do pedido, apurando-se a diferença devida em fase de liquidação. Juntou documentos.
Conciliação infrutífera em audiência (fl. 35/6), ocasião em que a requerida ofereceu contestação (fls. 37/50). Em resumo, articula preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aponta a não-comprovação da invalidez permanente, pugnando pela improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Laudo pericial a fls. 80/5.
É o relatório.
DECIDO.
A alegação de ilegitimidade passiva já foi afastada pela decisão de fls. 35/6.
Passo, assim, ao exame do mérito.
O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre é disciplinado pela Lei nº 6.194/74, cujo artigo 3º, caput, assim estabelece:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada [...] (grifei)

O caso do autor não se enquadra em quaisquer das hipóteses indenizatórias em referência.
O laudo pericial é taxativo em atestar a inexistência de invalidez permanente, total ou parcial. A incapacidade, embora total, foi temporária, tendo o autor se recuperado plenamente das lesões sofridas, não subsistindo qualquer sequela funcional (fls. 84). 
Quanto a eventuais despesas médicas, a petição inicial silencia a respeito, donde o descabimento de indenização a esse título.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
