

SENTENÇA

Processo nº:0124908-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Julyana Balthazar Bueno Gonçalves e outro
Requerido:João Barbosa Cruz Neto e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


 



Vistos.



JULYANA BALTHAZAR BUENO GONÇALVES e OUTRO ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos materiais e morais em face de JOÃO BARBOSA CRUZ NETO e OUTROS.
Causa de pedir: os autores dirigiram-se a um ?Feirão de Imóveis? promovido pela ré PDG e intermediado pela empresa de corretagem AVANCE objetivando a aquisição de uma casa própria, sendo eles atendidos pelo corréu JOÃO, o qual não lhes teria passado informações exatas acerca da operação de compra e venda. Os autores entregaram alguns cheques ao último na expectativa de obterem o financiamento prometido. Em contato com a PDG, obtiveram a informação de que nenhum financiamento havia sido requerido em seu nome. Os autores, então, solicitaram o cancelamento do contrato com devolução dos valores descontados, providencia negada pelos réus.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do débito informado, rescisão contratual e condenação em danos materiais e morais.
Em apenso, consta ação cautelar preparatória objetivando a sustação do protesto de um cheque relacionado à dívida sindicada aqui.
Contestação AVANCE: ilegitimidade de parte; no mérito, aduz que apresentou aos autores todas as informações sobre o imóvel que buscavam e condições para sua aquisição. Ademais, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, nada havendo a ser devolvido; inexistência de danos morais indenizáveis.
Contestação PDG, GOLDFARB e GOLD ACRE: ilegitimidade de parte; ausência dos pressupostos legais de responsabilização civil da contestante, haja vista a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro (no caso, o corretor); não se opõe à rescisão contratual pleiteada; inexistência de danos morais indenizáveis.
Contestação JOÃO: falta de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo; no mérito, informa que o documento juntado à fl. 29 refere-se à proposta de preço e condições de pagamento, sendo estipulado um ?sinal (corretagem)? (fl. 220) a ser pago no valor de R$ 8.320,00, além do financiamento em si que seguiria as regras da instituição bancária, não tendo havido promessa de parcelamento integral do débito. Ademais, houve a intermediação da operação de compra e venda, sendo devida a comissão. Ausência de prova dos danos morais.
Réplica às fls. 270/274.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as questões preliminares. O corretor JOÃO era preposto da AVANCE (declaração de fl. 315), sendo objetiva a responsabilidade desta última (artigos 932, inciso III c/c 933, ambos do Código Civil). Não houve culpa exclusiva de terceiro: caberia à PDG (e demais integrantes do grupo) a supervisão da corretora terceirizada na consecução dos trabalhos desenvolvidos para o sucesso do empreendimento imobiliário ou, no mínimo, exigir dessa alguns procedimentos de segurança nas transações comerciais. Por fim, a PDG e a GOLDFARB devem figurar como rés porque, em última análise, os deveres acessórios acima indicados também lhes cabiam no caso em exame. Por fim, não convence a preliminar levantada por JOÃO, uma vez regularizada a representação processual (fl. 291).
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A contestação do requerido JOÃO (fls. 217/224), apesar de sucumbir nesta ação, é claríssima, dela podendo se extrair as informações essenciais ao deslinde da controvérsia.
Concordo com as afirmações das requeridas no sentido de que o corretor faz jus à sua remuneração, independentemente do aperfeiçoamento do contrato principal (no caso, a compra e venda). É o que leciona o art. 725 do Código Civil.
Todavia, não é possível esquecer as regras insculpidas no art. 723 e parágrafo único: O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. Parágrafo único.  Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Fica claro da leitura do documento juntado à fl. 29 que os consumidores não foram bem informados acerca da operação. Primeiro, porque ?sinal? não significa ?corretagem?. Nesse mesmo documento consta o seguinte: ?Financiamento abril 2012 ? R$ 211.500,00?. Ou seja, houve uma promessa documentada do corretor de que o valor indicado seria integralmente financiado. Se não fosse assim, deveria o profissional explicitar as ressalvas da operação, dando plena ciência à parte vulnerável acerca da transação.
É interessante reproduzir um excerto da contestação da PDG (fl. 116, penúltimo parágrafo): ?... ainda vale salientar que o Corretor não tem conhecimento técnico para afirmar que os Autores poderão ou não conseguir um financiamento...?. Mais um motivo para a responsabilização de toda a cadeia de fornecedores, uma vez que as contestantes deveriam exigir da corretora capacitação de seus prepostos para atendimento integral à legislação em vigor, nitidamente protetiva aos direitos dos consumidores.
Nessa esteira, também é importante mencionar que o próprio requerido JOÃO não era um corretor credenciado: quando depôs perante a autoridade policial em 20/09/2012 (fls. 315/316), o corréu informou possuir um ?CRECI provisório..., o que lhe dá direito juntamente com um corretor a de trabalhar na corretagem de imóveis, e o que foi feito na ocasião pelo corretor CRISTIANO, e já está providenciando o seu CRECI definitivo, que por problemas burocráticos demora cerca de 60 dias úteis?. A proposta sindicada foi aperfeiçoada em janeiro de 2012 (fl. 24), tempo mais que suficiente para que o réu obtivesse a tal licença para exercício da profissão pelo menos quando do seu depoimento em delegacia. De se observar que apenas o senhor JOÃO assinou a proposta de fl. 29, sem qualquer supervisão particular de um corretor credenciado.
Está aí justamente a responsabilidade da ré AVANCE, ao manter em seus quadros de intermediadores de fato pessoas sem a habilitação pertinente, além da natural responsabilidade objetiva com espeque no art. 933 do Código Civil.
Portanto, comprovaram os autores vícios no serviço de corretagem (ausência de informações adequadas e assessoria por pessoa sem habilitação legal) que contaminaram toda a operação comercial posterior. Vale rememorar que a GOLD ACRE não se opôs à resolução do contrato (fl. 117, penúltimo parágrafo).
A corretagem, apelidada de ?sinal?, não é devida, cabendo aos réus a restituição do quanto já pago. Correta a declaração de inexigibilidade da cártula protestada. Procedente por isso também a ação cautelar.
Indevida aquela verba, ilegal demonstrou-se o protesto lançado em nome da autora JULYANA (fls. 27/28 do apenso).
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível aos réus.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes - Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem afastar tal magistério jurisprudencial.
Consigne-se que a inicial não faz alusão a supostos danos morais sofridos pelo coautor CARLOS (fls. 10/12).
Por fim, o incidente da impugnação à gratuidade judiciária deve ser julgado improcedente, pois não há prova de que os autores mentiram nas declarações de pobreza de fls. 17 e 292, sendo compatível o estado de miserabilidade com as profissões declinadas à fl. 02 (tanto cautelar como principal). O documento de fl. 10 não está assinado e o extrato de fls. 12/13 não desautoriza o benefício legal. Prevalece a presunção de hipossuficiência financeira.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a demanda formulada por JULYANA BALTHAZAR BUENO GONÇALVES e OUTRO em face de JOÃO BARBOSA CRUZ NETO e OUTROS. Declaro a resolução dos negócios jurídicos entabulados entre as partes, bem como inexigível o débito questionado na vestibular, incluindo o cheque protestado (nº AA-000200), confirmando a liminar. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, cabendo os emolumentos aos réus. Condeno os requeridos, solidariamente, a restituírem aos autores a quantia equipolente a R$ 4.744,49 (quatro mil e setecentos e quarenta e quatro reais e quarenta e nove centavos) ? fl. 10, §1º, montante que será corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Finalmente, condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora JULYANA uma indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcarão os requeridos com custas e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Julgo extintas as ações cautelar e principal com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Traslade-se cópia desta para o apenso.
Julgo improcedente a impugnação à gratuidade judiciária.
P. R. I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.
