

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.124411-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisangela dos Santos Silva
Requerido:Cia de Credito, Financiamento e Investimento Renault do Brasil - CIA CFI Renault do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Elisangela dos Santos Silva, qualificada, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Protesto cumulada com Pedido de Reparação de Danos Morais contra Cia de Credito, Financiamento e Investimento Renault do Brasil - CIA CFI Renault do Brasil, igualmente qualificada.
Trata-se de ação, com pedido de reparação por danos morais, pela qual a Autora afirma ter celebrado contrato de financiamento para compra de um veículo da marca Renault. Alega que passou por dificuldades financeiras, razão pela qual ficou inadimplente perante o contrato de financiamento. Conta que, inobstante os problemas, quitou o contrato em 21 de dezembro de 2007, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Relata, ainda, que, após tentativa  frustrada de obter financiamento junto à instituição, veio a saber que seu nome se encontrava protestado no 10º Ofício de Protestos, bem como negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma, então, ter sofrido prejuízo moral indenizável. Este, em síntese, é o objeto do litígio.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citada, a ré contestou a fls. 50/63.
Houve réplica a fls. 76/77.
É a síntese.
Decido.
Trata-se de ação, com pedido de reparação por danos morais, pela qual a Autora afirma ter celebrado contrato de financiamento para compra de um veículo da marca Renault. Alega que passou por dificuldades financeiras, razão pela qual ficou inadimplente perante o contrato de financiamento. Conta que, inobstante os problemas, quitou o contrato em 21 de dezembro de 2007, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Relata, ainda, que, após tentativa  frustrada de obter financiamento junto à instituição, veio a saber que seu nome se encontrava protestado no 10º Ofício de Protestos, bem como negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma, então, ter sofrido prejuízo moral indenizável. Este, em síntese, é o objeto do litígio.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
A Autora não pode sofrer prejuízo materiais e morais em virtude de patente negligência da Ré. A Ré afirma que a instituição financeira não lhe repassou o valor referente ao pagamento feito em acordo e que, em seu sistema, não consta o recebimento da dívida. Entretanto, Elisangela Silva juntou comprovante de quitação, a fls. 20, R$ 10.000,00, pago em 21 de dezembro de 2007. A proposta de compra do veículo data de 2004, conforme fls. 19. O certificado de propriedade está a fls. 21. O protesto foi efetivado no valor de R$ 22.968,38, em 24 de novembro de 2009, portanto, 2 anos após o pagamento, destacando-se que a Re não juntou qualquer documento hábil a desconstituir a tese da Autora. Por exemplo, poderia agora ter pesquisado junto ao Banco Real e poderia ter oferecido atestado de que Elisangela Silva não havia pago sua dívida, frise-se, o que não fez. O nome da autora ficou protestado/negativado por 2 anos e a Requerida traz apenas alegações em sua defesa. É de se transcrever correta observação feita em réplica: 
"De outro lado, não se pode esquecer também que quem elegeu a instituição financeira para a cobrança foi a própria Ré, logo, parece razoável que venha ela pretender transferir a responsabilidade pelo ato de sua contratada em detrimento da Autora, única vítima da história, que, mesmo tendo realizado o pagamento do título, permaneceu com seu nome protestado e com restrições ao crédito por um período tão longo, sendo inquestionável tanto a responsabilidade  como o dever da Ré de indenizar".
Objetivamente, a Ré foi negligente ao não pesquisar o pagamento junto à instituição bancária que elegeu e, em consequência, em lançar o nome da autora no rol dos maus pagadores. Incumbia à Requerida regularizar a situação da ex-devedora, inclusive, cancelando o protesto.
Passo a fixar o quanto devido a título de danos morais.
Os danos morais obedecem ao princípio da proporcionalidade, da prevenção e da reparação. No caso em tela, Elisangela da Silva passou por constangimento creditícios durante dois anos ante a omissão da Ré, que se considera grave, uma vez que se juntou a prova do pagamento. O protesto foi lavrado dois anos após tal quitação. Fixo os danos morais em R$ 15.300,00, ou seja, em 30 salários mínimos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo o protesto feito relativamente ao contrato de financiamento nº 29/20009375269, junto ao 10º Cartório de Protestos da Capital e para condenar a Requerida a pagar R$ 15.300,00 à Autora a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a Ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária conta a partir da data de hoje e os juros legais a partir da data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Oficie-se, com urgência, ao Cartório, com cópia desta sentença, para cancelamento do protesto.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de julho de 2010.
