

SENTENÇA

Processo nº:0124689-98.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Resort  Tamboré
Requerido:Itambé Planejamento e Administração Imobiliária S/S Ltda

CONCLUSÃO
Em   18  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta pelo Condomínio Resort Tamboré em face de Itambé Planejamento e Administração Imobiliária S/S Ltda. Alega o autor que celebrou contrato de administração de condomínio com a ré, que desempenhou mal as suas funções, causando os seguintes prejuízos, que pretende sejam ressarcidos: a) R$ 60.643,10, por ter deixado de alterar o cadastro junto à Sabesp; b) R$ 75,00, referente à cobrança indevida de RAIS; c) R$ 460,36, pelo pagamento em duplicidade de INSS de prestador de serviço; d) R$ 2337,21, pela ausência de aplicação do fundo de reserva. Além disso, pede indenização por danos morais.

A ré foi citada e ofereceu contestação, pela improcedência da demanda, em razão dos seguintes fundamentos: a) a responsabilidade pelo cadastro do condomínio na Sabesp é da construtora, após a obtenção do ?habite-se?; de qualquer forma, a ré protocolou o pedido do condomínio, em fevereiro e em dezembro de 2008; b) os R$ 75,00 cobrados pela emissão da RAIS se deve ao fato de que tal serviço não se inclui na rotina normal de administração de condomínio; c) o pagamento em duplicidade de um prestador do serviço do condomínio não ocorreu,  havendo equívoco na auditoria; d) o fundo de reserva foi utilizado para investimento e eventual aplicação dos recursos poderia gerar saldo negativo, em razão da incidência de CPMF; e) não houve dano moral, pois simples desconforto não gera direito à indenização.

Houve réplica, determinação de ofício à Sabesp (fls.262), resposta da concessionária (fls.296) e manifestação das partes (fls. 299/300 e 302/303).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Por força do contrato celebrado pelas partes, cabia sim à ré o cadastro do condomínio na Sabesp (cláusulas 3.3.1 E e 4.5. H; fls. 84/85), ficando afastada a alegação de que tal obrigação era da construtora. A obrigação da ré, aliás, não se limitava a cadastrar o condomínio na Sabesp, mas otimizar os recursos destinados ao pagamento do consumo de água. Portanto, era dever da ré envidar todos os esforços para que o autor fosse cobrado segundo a tarifa mais módica. No entanto, não se desincumbiu a ré adequadamente de sua obrigação contratual. Com efeito, o cadastramento poderia ter sido realizado em julho de 2007 (das 180 unidades já construídas) e em julho de 2008 (das 420 unidades), porém a ré só realizou o ato junto à Sabesp em março e em dezembro daquele ano (fls. 296). Com isso, o autor pagou R$ 60.643,19 a mais do que teria pago com o correto cadastramento (fls. 99/100). Sendo assim, procede o pedido de ressarcimento de tal importância.

Também deve ser condenada a ré ao pagamento de R$ 75,00 que cobrou do autor pela emissão de RAIS. Ora, se a ré foi contratada para prestar serviço em favor do autor, recebendo remuneração mensal para cumprir todas as exigências da legislação social, trabalhista e tributária, claro que não poderia cobrar à parte pela emissão de documento exigido pela legislação trabalhista, relativo aos empregados do condomínio em atividade durante o ano de 2007 (fls. 102, item 1.19);

A ré, como já dito, tinha a incumbência de recolher os valores devidos por força da legislação previdenciária. Nessa função, efetuou recolhimento em duplicidade do INSS referente ao prestador de serviço Fábio (fls. 103, item 1.20). Portanto, deve reembolsar ao condomínio o valor recolhido equivocadamente.

Com relação ao fundo de reserva, cabia à ré administrar a sua destinação, e, enquanto não utilizados os recursos nas finalidades para os quais havia sido constituído este fundo, deveria o saldo ser aplicado em caderneta de poupança (artigo 23, parágrafo único, da convenção; fls. 32). A ré, contudo, deixou de realizar tal aplicação, conforme relatado a fls. 104, causando prejuízo de R$ 2337,21, que deverá ser ressarcido.

Por fim, improcede o pedido de indenização por dano moral. A repercussão da falha da ré na execução de sua contraprestação foi exclusivamente econômica. A auditoria constatou as falhas e a ré deverá responder pelo prejuízo que causou. Os dissabores enfrentados pela administração do condomínio não são graves a ponto de resultarem em ofensa de natureza extrapatrimonial.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento das quantias pleiteadas na petição inicial (fls. 13, letra "c"), com correção monetária a partir das data de cada um dos prejuízos, apontados na auditoria (fls. 99/100; 102; 102; 104), e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência em maior parte do réu, arcará com 7% dos honorários advocatícios e 70% das despesas processuais do autor.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
