

SENTENÇA

Processo nº:0124073-60.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osni Martin Ayala
Requerido:Cgvf Comércio de Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Osni Martin Ayala ajuizou ação de conhecimento em face de CGVF Comércio de Veículos Ltda. e Gilberto de Brito Ferreira visando compelir a primeira requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em fornecer ao requerente a documentação necessária à transferência do registro do veículo Ford Mondeo CLX FD, placas CHR 7002, além da condenação solidária dos corréus ao pagamento de indenização de danos materiais e morais no montante de R$ 30.000,00. Em resumo, alega que em 16 de abril de 2007 celebrou contrato com a primeira ré para aquisição do mencionado veículo pelo valor de R$ 14.990,00, dando em pagamento automóvel de sua propriedade (descrito na inicial) mais a quantia de R$ 6.990,00 em dinheiro. Afirma que, apesar de ter entregue seu carro e pago a diferença, a primeira requerida não entregou a documentação necessária à transferência do veículo. Demais disso, o bem apresentou problemas mecânicos cujo reparo custou R$ 5.700,00 ao requerente, que se deparou, ainda, com a pendência de multas de trânsito (R$ 3.231,10) e IPVA (R$ 1.534,82) não pagos. Procurando os réus para desfazer o negócio, o autor encontrou fechadas as portas do estabelecimento, não mais os encontrando. Nesses termos requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fl. 37.
Os réus foram citados por edital (fls. 169/75). Foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 183/5).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
De início, reconheço ex officio a ilegitimidade passiva do corréu Gilberto de Brito Ferreira, uma vez que o contrato foi celebrado com a pessoa jurídica e não com a pessoa física do sócio (art. 267, VI, § 3º, CPC). Vale ressaltar, por oportuno, que o fato de ser parte ilegítima não exclui a possibilidade do reconhecimento de sua responsabilidade por obrigação da sociedade em sede de execução (art. 50, CC).
No mérito, os fatos narrados na petição inicial estão comprovados pela documentação que a instrui.
Está provado que o autor cumpriu suas obrigações no contrato entabulado com a primeira ré em 16 de abril de 2007, entregando seu veículo como parte de pagamento e quitando a diferença em dinheiro (fls. 15/23). 
A alienante-ré, entretanto, não se desincumbiu da obrigação de disponibilizar ao adquirente-autor os documentos necessários à transferência do automóvel (Ford Mondeo CLX FD, placas CHR 7002, RENAVAM 670933279), em relação ao qual consta, ainda, a pendência de multas e tributos (fl. 30).
A transmissão da propriedade do bem móvel opera-se com a tradição, o que não dispensa o alienante de viabilizar a transferência do registro junto ao DETRAN, mediante a entrega do Certificado de Registro de Veículo devidamente assinado e a quitação de multas e tributos anteriores à tradição.
Os réus contestaram por negativa geral, não tendo trazido qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, que pugna pelo cumprimento específico da obrigação de fazer inadimplida, sendo de rigor, portanto, o acolhimento de sua pretensão.
Tendo em conta que a primeira ré fechou seu estabelecimento e nenhum representante foi encontrado para citação pessoal, é possível antever a ineficácia prática de qualquer tutela jurisdicional dependente de sua manifestação de vontade. 
Tratando-se de obrigação de fazer fungível, impõe-se a prolação de sentença substitutiva da vontade do devedor (art. 466-A, CPC), a produzir de maneira mais efetiva o resultado prático equivalente (art. 461, § 5º, CPC).
A efetivação da transferência do registro junto ao órgão competente só poderá ser efetivada mediante o pagamento das multas e tributos em aberto, assegurado o direito de regresso contra a requerida.
Isso porque tais pendências transcendem a natureza privada do negócio jurídico entabulado pelas partes, limitando-se o provimento judicial à constituição de título autorizativo da transferência, inexistindo fundamento legal para se afastar a incidência das normas de direito público (administrativo e tributário) que disciplinam a matéria, em especial daquelas que condicionam a transferência à quitação da mencionadas verbas. 
Quanto aos danos materiais, os documentos de fls. 25 e 27/9 atestam a realização de despesas com reparos no veículo poucos meses após a aquisição (julho e agosto de 2007), o que evidencia a existência de vícios ocultos a serem indenizados.
Por fim, está configurado o dano moral.
Regra geral, a caracterização do dano moral não decorre do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso apresentar-se de tal forma abusiva e reprovável que acarrete lesão a direitos de personalidade da parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. Do contrário, a repercussão deve se restringir ao âmbito patrimonial do contrato (perdas e danos).
Nessa perspectiva, resta claro que o aborrecimento experimentado pelo autor em decorrência dos fatos ora tratados ultrapassa aquilo que, pelas máximas de experiência, deve ser entendido como mero dissabor, corriqueiro nas relações contratuais em geral. Com efeito, a primeira requerida não só descumpriu obrigações elementares como fechou as portas e impediu o consumidor de solucionar seu problema, omissão e descaso que extrapolam a esfera meramente patrimonial do contrato, dando ensejo à pretendida compensação pecuniária.
Nesse passo, arbitro compensação pecuniária dos danos imateriais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente à época da celebração do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a reprovabilidade e as consequências da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Consigno que, à luz desses critérios, o montante pleiteado ? R$ 30.000,00 ? afigura-se deveras exagerado e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para reconhecer o direito de Osni Martin Ayala à transferência, para si, da titularidade do registro do veículo Ford Mondeo CLX FD, placas CHR 7002, RENAVAM 670933279, produzindo esta sentença todos os efeitos da declaração de vontade não emitida pelo atual titular, valendo como título apto ao registro junto ao DETRAN-SP (art. 466-A, CPC), mediante o pagamento das taxas devidas e das multas e tributos pendentes, assegurado o direito de regresso contra CGVF Comércio de Veículos Ltda.
Condeno CGVF Comércio de Veículos Ltda. ao ressarcimento dos danos materiais comprovados a fls. 25 e 27/9, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso, e ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente ao tempo do contrato), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a sentença (STJ 362). Sobre ambas as verbas incidirão juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ante sucumbência mínima do autor, condeno a ré nas despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do valor total da condenação.
Quanto ao corréu Gilberto de Brito Ferreira, reconheço de ofício sua ilegitimidade passiva para excluí-lo do polo passivo da lide, sem resolução de mérito (art. 267, VI, § 3º, CPC). Descabida a condenação nas verbas sucumbenciais, à falta de comparecimento ao processo.
Transitada em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
