

SENTENÇA

Processo nº:0124710-48.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex da Silva Conceição
Requerido:Silvia Paladino de Alcantara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ALEX DA SILVA CONCEIÇÃO ajuizou esta ação em face de SILVIA PALADINO DE ALCÂNTARA, aduzindo, em apertada síntese, que teve sua motocicleta abalroada pelo veículo da ré.  Conduzia o ciclomotor pela Avenida Adolfo Pinheiro quando, de inopino,  a ré atropelou o requerente. Teve fratura exposta na perna, tendo ficado longo período sem poder trabalhar e não teve qualquer assistência da ré. Pede indenização pelos danos materiais, consistentes na perda salarial; conserto da motocicleta, remédios e transportes, diferença de rendimento pelo período de afastamento pelo INSS e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que estava estacionada em local público e permitido e os demais veículos que trafegavam pela rua estavam parados em razão de semáforo desfavorável, momento em que o autor, de forma imprudente, passou a ultrapassar os veículos pelo corredor formado pelos veículos parados quando atingiu o veículo da autora quanto esta descia de seu veículo. Impugna os danos e faz denunciação da lide à sua seguradora, que aceitou a denunciação e contestou a lide principal.

Houve réplica e, afastadas as preliminares, realizou-se perícia médica e em audiência, a tentativa de conciliação se frustrou e foram ouvidas duas testemunhas, além das partes. São dos autos os memoriais.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso, a versão apresentada pelo autor para a dinâmica dos fatos não se verificou. Aliás, a inicial é por demais pobre na especificação da dinâmica do acidente. Fala inicialmente que o autor foi abalroado no trânsito pela requerida e depois, que foi atropelado no trânsito pela requerida, não descrevendo claramente a conduta culposa atribuída à ré, contudo, não tendo havido determinação de emenda, não se pode considerar a inépcia da inicial, porém, inequívoco concluir que aqueles fatos narrados na inicial, efetivamente, não ocorreram, pois, as testemunhas e o próprio autor depuseram no sentido de que o veículo da ré estava estacionado e foi colhido pelo do autor, portanto, a ré não abalroou aquele do autor nem o atropelou, como afirma a inicial.

A deficiência da narrativa da inicial, por si só, já recomendaria a improcedência da ação, porque os fatos não ocorreram daquela forma, contudo, a prova dos autos dá conta de que, embora a dinâmica do acidente se divorcie totalmente daquilo que expôs a inicial, analisado o fato efetivamente demonstrado, inequívoco concluir pela culpa exclusiva do autor.

Afirma ele em seu depoimento pessoal que a autora diminuiu a marcha de seu veículo em razão do fechamento do semáforo e, sem motivo aparente e longe da guia da calçada, abriu totalmente a sua porta, fazendo com que o autor contra ela se chocasse.

Um parêntese, não se entende porque esta versão não constou da inicial, aliás, ao menos se aproxima da dinâmica dos fatos como eles realmente se deram.

Perfeitamente compreensível a mágoa do autor para com a ré, contudo, as testemunhas ouvidas, uma delas, inclusive, arrolada pelo próprio autor (fls. 298), dão conta de que os fatos não aconteceram exatamente como posto em seu depoimento de fls. 296.

Ambas testemunhas afirmam que o trânsito estava parado e que a autora não estava em uma via de trânsito que diminuía marcha, mas sim estava estacionada em local permitido, entre outros dois veículos também já estacionados e não parados em relação ao trânsito alentecido pelo semáforo desfavorável, vermelho.

Então, não estava a ré em trânsito nem longe do meio fio da calçada, mas sim regularmente estacionada.

A porta do veículo não estava totalmente aberta, pois, como dito por testemunha, a colisão se deu bem na coluna da porta, aliás, como inequivocamente fotografado a fls. 88/90, trazendo à conclusão de que a porta foi aberta apenas parcialmente.

Estando a autora regularmente estacionada e tendo a intenção de sair de seu veículo e estando o trânsito paralisado pelo semáforo vermelho, era de se presumir satisfatória a condição do local para abertura de sua porta e descida de seu veículo, pois, o que não seria razoável se esperar  é a conduta imprudente do autor em ultrapassar a fila de veículos parados pelo semáforo, justamente pelo corredor formado por eles e os veículos estacionados, conduta reprovável, que lhe causou enormes prejuízos, contudo, por conta exclusiva de sua imprudência, não se podendo atribuir qualquer parcela de culpa à ré pelo infausto sofrido pelo autor.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO DE MOTOCICLETA EM PORTA ABERTA DE VEÍCULO ESTACIONADO EM VIA PÚBLICA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO DISPOSTO NO ARTIGO 49 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO ("O CONDUTOR E OS PASSAGEIROS NÃO DEVERÃO ABRIR A PORTA DO VEÍCULO, DEIXÁ-LA ABERTA OU DESCER DO VEÍCULO SEM ANTES SE CERTIFICAREM DE QUE ISSO NÃO CONSTITUI PERIGO PARA ELES E PARA OUTROS USUÁRIOS DA VIA."). PROVAS QUE CONFORTAM A TESE DE QUE O MOTOCICLISTA TENHA EXECUTADO MANOBRA IMPRUDENTE, ULTRAPASSANDO PELA DIREITA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. RECURSO INOMINADO Nº 71.001.038.207. TERCEIRA TURMA RECURSAL CÍVEL - COMARCA DE PORTO ALEGRE. IZAIAS SANTOS E SILVA ? RECORRENTE. ROGÉRIO DA SILVA - RECORRIDO
Assim, ainda que a alegação da inicial não tenha sido a abertura da porta quando estacionado o veículo da ré, porque supostamente imprudente, esta conduta, da mesma forma, não constituiu ilícito, pois, repita-se, o fato somente ocorreu por conta da conduta imprudente do motociclista, daí não se cogitar de responsabilização civil da ré.

Desta forma, resta prejudicada a lide secundária, sem imposição de sucumbência, por não ter havido oposição a ela.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e prejudicada a lide secundária. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
