

SENTENÇA

Processo nº:0124487-80.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helio do Amaral Rodrigues
Requerido:Redif Administração de Consorcios Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


HÉLIO DO AMARAL RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por dano material e moral contra REDIF ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material e dor moral em razão de inadimplemento contratual da ré referente à contrato de consórcio. Deu à causa o valor de R$ 60.000,00, acostando os documentos de fls. 13/52.

Uma vez citada por edital (fl. 105), nomeou-se Curadora Especial que contestou, fazendo-o por negativa geral. Em audiência colheu-se prova oral, sendo encerrada a instrução. 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO DANO MORAL

Note-se que a matéria de defesa por negação geral, nada obstante tornar controvertidos os fatos, não foi suficiente para afastar a pretensão do autor, amparada que se encontra no contrato e na lei.

Outrossim, sopesando as circunstâncias do feito, tem-se que o valor de R$ 60.000,00, tal como postulado na exordial, não está dissociado da realidade, nem muito menos é logicamente incompatível com a intensidade do dano moral sofrido pelo que o montante, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza o autor, servindo (ou ao menos assim se espera), ademais, de alerta à ré. 

II ? DO DANO MATERIAL

Para a análise do pedido remanescente, cumpre inicialmente fixar o conceito de dano patrimonial. Para a melhor doutrina, dano patrimonial é aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

A prova dos autos não dá conta da existência de prejuízo material e, ainda que este tenha ocorrido, sua reparabilidade está longe de ser completada pela fórmula proposta na exordial.

Por uma ou por outra, de rigor pontificar a não exteriorilização do prejuízo material reclamado, sendo que os fatos aqui perseguidos dizem mais ao caráter meramente indenizatório moral.

E isto porque a simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela má -prestação de serviço não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por HÉLIO DO AMARAL RODRIGUES contra REDIF ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA. para condenar esta a pagar àquele o valor de R$ 60.000,00, corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar desta data; sem indenização por dano material. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, rateiam-se entre os litigantes o pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, RD Mont Elevadores tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de novembro de 2011.
