

SENTENÇA

Processo nº:0124602-13.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Rosa Santana de Araujo
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


Trata-se de ação de indenização promovida por ANA ROSA SANTANA DE ARAUJO em face da empresa CETELEM BRASIL S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA (TELHANORTE).

Alega a autora que efetuou aquisição de mercadorias junto a empresa "TELHANORTE", aos 28/07/2007, no valor de R$1.275,11. Na oportunidade aceitou oferecimento de cartões de crédito, os quais ainda não lhe foram entregues.

Ao chegar a fatura com vencimento  para o dia 05.09.2007, a autora viu que também estava sendo cobrada despesa, não efetuada , da ordem de R$14.00.

Requerido o cancelamento dos cartões, a autora pagou o valor referente a primeira parcela das dez, no importe de R$131,82.

No mês seguinte outra fatura, agora apontando débito da ordem de R$1.600,00, não realizado pela autora, foi informada inclusive, que os cartões estariam bloqueados.

Ante a inércia da corré - "Telhanorte"-, resolver o problema, registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia. Diante da omissão de ambas as rés resolverem a questão, pede, pelos transtornos experimentados que ela gerou, indenização fundada em dano moral.

Aos autos juntou farta documentação.

Citada, a corré "Cetelbem Brasil S/A" afirmou que todas as despesas contestadas pela autora teriam sido realizadas mediante cartão adicional em nome de seu marido. Após trazer a lume jurisprudência sobre o tema em foro, negou sua responsabilidade, pugnando pela improcedência da ação.

A corré "Construmegas", por seu vértice (fls.116), insurgiu-se contra o pedido da autora entendendo ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo.

Por ocasião da réplica a autora pugnou pela prova consistente no exame grafotécnico das despesas feitas com o cartão.

No curso dos autos ofícios foram enviados aos estabelecimentos onde teriam sido realizadas as despesas.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Existem nos autos elemtos suficientes que autorizam o julgamento do processo no estado em que se encontra, motivo pelo qual dá-se por encerrada a instrução.

Restou incontroverso nos autos que a adquiriu, no importe de R$1.275,11 no estabelecimento denominado "Telhanorte".

A nota fiscal demonstra sobredita aquisição (fls.19), não contestada pela loja que financiou a venda por meio da corré "Cetelem".

Analisando a posição da corré "Construmega Megacenter da Construção Ltda"  ou "Telhanorte"-, dele não se extrai nenhuma arbitrariedade.

Se efeito, não obstante tenha propiciado à autora oportunidade de crédito por meio da corré Cetelem ela não está acenando com eventual falta de pagamento da dívida pela autora. Até porque já recebeu da Cetelem, e se esta incorreu em conduta culposa que ensejou o não recebimento do valor financiado, é fato que não pode opor a nenhuma das partes envolvidas.

Daí a ilegitimidade passiva da "Construmega" ser admitida. Neste momento, pois, não deu causa a nenhuma venda indevida capaz de resultar danos na esfera moral da autora.

Quanto à Cetelem, incontroverso que a mesma não provou a entrega dos cartões de crédito à autora, como confessou às fls. 174.

Todavia, eles foram entregues como provou a autora ao juntar aos autos cópia dos cartões enviados com data de início de validade a partir de 07/07 (fls.266).

Portanto, diversamente do aduzido pela autora esta recebeu os cartões; fato este nunca negado pela Cetelem.

E a utilização de um dos cartões  adicional-, em vários estabelecimentos que não figuram nesta ação, demonstra que o cartão foi desbloqueado por alguém que tinha acesso aos dados pessoais da autora.

A perícia grafotécnica requerida pela autora foi sequer apreciada, pois, seu marido não é parte neste processo. Portanto, não se poderia submete-lo a tal prova sem que o mesmo consentisse expressamente.

Não obstante, o que se verificou nos autos, e isto apenas a partir da juntada, pela própria autora, do documento de fls. 266, foi que ela efetivamente recebeu os cartões.

Ou seja, essa prova nega a versão inicial consistente na não entrega dos cartões, que até então a autora sustentava.

Dentro desse contexto, não há como se imputar à corré Cetelem a responsabilidade pelo transtorno experimentado em razão da utilização dos cartões que ela autora, efetivamente recebeu (fls.266).

À autora competirá, na medida de seu interesse, obter antes de requerer pedido de indenização fundado em dano moral, a declaração judicial de inexistência dos débitos lançados.

Nesta ação, dada a prova do recebimento e consequente desbloqueio dos cartões, não há como se atribuir à Cetelem responsabilidade objetiva porquanto não provada sua falta.

Isto posto, JULGO EXTINTA a ação com relação a empresa CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA, nos termos do art. 267, VI, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em R$5.000,00 com fundamento no art. 20 parágrafo 4º do CPC, observada o disposto na Lei n. 1060/50, e JULGO IMPROCEDENTE a ação movimentada contra CETELEM BRASIL S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa, com correção monetária na forma da lei, observado o disposto no art. 12 da lei n. 1060/50. 
PRIC.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
