

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0124875-86.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Queiroz da Silva
Requerido:Cooper Nova Aliança

Justiça Gratuita

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA QUEIROZ DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Cooperativa de transporte Alternativo Nova Aliança, alegando, em síntese, que:

A) a autora era passageira de um veículo de transporte da ré na data de 24/11/2006 e  sofreu acidente ao desembarcar do coletivo;

B) o motorista iniciou a trajetória sem que a autora tivesse concluído o desembarque; ademais, sequer lhe prestou socorro; em razão do acidente sofreu uma queda, sendo atendida em pronto atendimento com diagnóstico de CID S 40.0 (traumatismo de ombro e braço  fls. 19);

C) sente fortes dores e teve de se submeter a tratamento de fisioterapia, ficando obstada de exercer suas atividades como vendedora de roupas autônoma., atividade e que auferia renda mensal de R$ 800,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por materiais referente a medicamentos (R$ 272,79) e R$  despesas com locomoção para o tratamento médico (R$ 303,60), bem como por danos morais decorrentes do acidente. Requer ainda pensão mensal no importe de R$ 800,00 até que esteja apta ao retorno ao trabalho.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/39.

Emenda à inicial às fls. 50/51 e juntada de documento às fls. 54/55. Aduz que sofreu lesões nas mãos, dedos, membro superior esquerdo e no tórax, com sequelas no membro superior esquerdo, no qual sente fortes dores, estando inapta a segurar qualquer objeto com o referido membro.

Contestação às fls. 60/78, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não é proprietária do ônibus descrito na inicial e não exerce atividade de transporte de passageiros, de forma que não é sua a responsabilidade pelo evento danoso;

B) não responde por atos de seus cooperados;

C) não estão comprovados os danos materiais e morais e os lucros cessantes.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou a dedução de eventuais valores percebidos a título de seguro DPVAT da indenização a ser arbitrada.

Réplica às fls. 127/134.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 156, infrutífera.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada à fl. 157.

Juntada de documentos pela autora às fls. 162/166.

Designada  perícia médica, sobreveio laudo do IMESC às fls. 181/184.

Manifestação da autora, discordando do laudo, às fls. 188/189, acompanhada dos documentos de fls. 190/197.

Por sua vez, a ré se manifestou acerca do laudo às fls. 199/200, corroborando as assertivas do Sr. Perito.

A autora trouxe documento às fls. 211/212.

Laudo complementar às fls. 218/219.

Manifestação da autora, com documentos, às fls. 225/232, e da ré às fls. 234/235.

Indeferido o pedido de expedição de ofício ao AME (fl. 236), bem como a oitiva de testemunha qualificada como "médico ortopedista do SUS" (fls. 254 e 257).

Agravou a autora na forma retida contra a decisão que indeferiu a oitiva da aludida testemunha (fls. 262/267), após o que o Juízo reconsiderou a decisão (fl. 268).

Audiência de instrução às fls. 367, com oitiva de testemunhas às fls. 368/369 e desistência de uma testemunha da ré, bem como juntada de documentos às fls. 370. Houve audiência em continuação, com a oitiva do médico Fábio Roman Scamardi (fls. 406/407).

Memorais da autora às fls. 412/415 e da ré às fls. 418/423.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageiro(a) do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).


No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.

PROCESSO Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados.(TJSP,Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).

ILEGITIMIDADE PASSIVA Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Microônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte.Decisão mantida Recurso não provido.(TJSP, AGRV.nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).


A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Outrossim, a autora sofreu a queda no momento do desembarque evidenciada a responsabilidade objetiva do demandado.

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. QUEDA DE PASSAGEIRO AO DESEMBARCAR DE ÔNIBUS. PEDIDO DE CONDENAÇÃO DA RÉ AO PAGAMENTO DE DANOS MORAIS E FÍSICOS. CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ALEGADA NULIDADE DA SENTENÇA NÃO CARACTERIZADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA TRANSPORTADORA. EXEGESE DO CDC. AUSÊNCIA DE CULPA DA VÍTIMA. DEVER DE INDENIZAR MANTIDO. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS COMPROVADOS. POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO. CRITÉRIOS PARA O ARBITRAMENTO DA VERBA. RAZOABILIDADE E OBSERVÂNCIA DAS PARTICULARIDADES DA ESPÉCIE.(Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível n. 2008.013.344-4, de Blumenau.Relator: Des. Luiz Carlos Freyesleben)



Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e a queda/lesão sofrida pela autora.

Entretanto, o valor da indenização dever corresponder à extensão do dano efetivamente causado pelo acidente.

No relatório médico de pronto-atendimento de fls. 19, o diagnóstico da autora refere-se ao CÓDIGO INTERNACIONAL DE DONEÇA CID S 40.0, o qual equivale a traumatismo superficial do ombro e do braço (http://pt.wikipedia.org/wiki/CID-10), o que se confirma pelo prontuário de fls. 24.

Constatam-se ainda relatos médicos de contusão no cotovelo esquerdo (fls.23; fls. 26) com prescrição de analgésicos, antiinflamatórios e fisioterapia.

Já o diagnóstico com CID T 92.9 (fls.34) refere-se a seqüelas de traumatismo  não especificado do membro superior, o que implica numa suposta sequela decorrente da lesão antecedente.

Diante disso, a queda da autora implicou em lesão (membro superior e cotovelo esquerdo) com sequelas, entretanto tais lesões não guardam nexo de causalidade com a síndrome do túnel do carpo que a autora também apresenta.

Tanto assim é que no CID a síndrome do túnel do carpo apresenta classificação diversa dos códigos inseridos nos atendimentos da autora ,vez que a referida doença apresenta código CID 10 - G56.0 (http://www.medicinanet.com.br/cid10/5764/g560_sindrome_do_tunel_do_carpo.Htm).

Portanto, correto o laudo do IMESC em afastar o nexo de causalidade entre o acidente e a síndrome do túnel do carpo bilateral apresentada pela autora (fls.181/184).

No entanto, a conclusão apenas afasta o nexo causal entre a síndrome e o acidente, embora permaneça intacta a lesão decorrente da queda que no caso limitou-se a lesão no ombro e no cotovelo esquerdo.

Ocorre que tal lesão de natureza leve apenas implicou na realização de sessões de fisioterapia e uso de medicamentos para combate da dor e inflamação, sem maiores sequelas evidenciadas nos autos.

Atente-se para o fato de que em momento algum consta prova nos autos que a autora tenha sofrido lesão traumática na região do punho, pois conforme relatórios médicos a lesão deu-se na região dos ombros e braços.

Deste modo, é de ser afastada a tese de que a autora sofreu lesão traumática que deu origem à síndrome do túnel do carpo.

A autora merece portanto ser indenização da lesão de natureza leve no ombro e cotovelo esquerdos.

Entretanto, para efeitos de indenização,ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.


O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).


Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 5.000,00.

Igualmente são devidos os danos materiais para ressarcimento de despesas médicas comprovadas de R$ 303,60.

Não há prova de que a queda tenha originado lesão incapacitante, parcial ou total para o trabalho, sendo indevidos os pedidos de lucros cessantes e pensão vitalícia.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  MARIA DE FÁTIMA QUEIROZ DA SILVA em face de COOPER NOVA ALIANÇA para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, e indenização por danos materiais (reembolso) no valor de R$ 303,60 ,corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação.

Em razão da sucumbência, e considerando o princípio da causalidade e tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
