

SENTENÇA
Em 23/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0124567-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisca Cordoso Barbosa e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

                                   Vistos








Trata-se de ação de cobrança proposta por FRANCISCA CARDOSO BARBOSA e JOSE BARBOSA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Afirmam os autores que seu filho foi vítima faltal em acidente de trânsito ocorrido em 13 de março de 1992, razão pela qual pediram a condenação da ré ao pagamento da indenização relativa aos Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? DPVAT.
Em resposta, a demandada pugnou por sua ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, vez que efetuado o pagamento do montante de Cr$ 2.594.187,02 (dois milhões, quinhentos e noventa e quatro mil, cento e oitenta e sete cruzeiros) a OSWALDO DA PENHA BARBOSA, referente ao óbito de DANIEL APARECIDO BARBOSA, valor em total conformidade com a Lei n.6.194/74 e Resolução 174/2007, vigente à época da liquidação do sinistro, estando extinta a obrigação (fls. 68/72 v.).
Houve réplica (fls. 78/97).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Defiro os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao co-autor JOSE BARBOSA.
Rejeito a preliminar de substituição do pólo passivo, posto que as seguradoras conveniadas respondem solidariamente pela indenização, podendo, a parte-autora, acionar qualquer uma delas:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado, AC n. 9146300-60.2009.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Rigolin, unânime, j. 01.03.2011).

O termo inicial da contagem da prescrição é a data em que o segurado tiver ciência inequívoca de sua invalidez o que ocorre com a emissão do laudo pericial, em regra (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp n. 1195652 (RN), Rel. Des. Sidnei Beneti, unânime, j. 22.11.11). Ou, a partir da data do óbito, como no caso em questão.
O filho dos autores faleceu em 13 de março de 1992, em acidente automobilístico, consoante se depreende pela certidão de óbito e laudo do IML acostados à exordial.
Consta ainda da inicial que a autora FRANCISCA CARDOSO BARBOSA, ?...não se recorda se recebeu algum valor, tendo em vista a sua idade avançada, bem como o falecimento do filho a deixou transtornada? (sic ? fls. 04).
A ré sustentou ter efetuado o pagamento, trazendo à colação o documento de fl. 73, onde consta ter sido efetuado pagamento pela morte do filho dos autores, pagamento este efetuado em nome de OSWALDO DA PENHA BARBOSA.
Alegaram os autores, na réplica, que o documento de fl. 73 não tem valor probatório algum, até porque pago a pessoa desconhecida. 
De qualquer forma, independentemente do fato de ter havido ou não o pagamento, operou-se, na hipótese, a prescrição, podendo ser decretada de ofício, nos termos do art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil, vez que passou mais de 20 (vinte) anos entre a data do óbito e o ajuizamento da presente demanda.
Diante do exposto, JULGO EXTINTA a ação com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, ante a ocorrência da prescrição. Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado, ficando observado no tocante à execução da verba da sucumbência que os autores são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
