

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. JULIANA MORAIS BICUDO.
Eu (Wendel Bolssonaro), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124660-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleber Eduardo Basilio
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

CLEBER EDUARDO BASILIO propôs a presente demanda em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, afirmando, em síntese, que: (i) sofreu acidente de trânsito em 26.9.2006; (ii) as sequelas lhe causaram invalidez permanente; (iii) faz jus à indenização estabelecida pela Lei n. 6.194/1974, no valor equivalente a 40 salários mínimos; (iv) a ré lhe pagou administrativamente apenas R$ 4.725,00. O autor pede que a ré seja condenada a pagar-lhe a diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 12.412,69. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/27.

A ré foi citada (fl. 33 verso) e ofereceu contestação (fls. 36/50), requerendo, preliminarmente, a retificação do polo passivo, para que nele figure a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a obrigação se extinguiu pelo pagamento administrativo; (ii) o valor pago está correto, porque calculado conforme extensão da lesão sofrida pelo autor; (iii) é vedada a vinculação do valor da indenização ao salário mínimo; (iv) subsidiariamente, os juros de mora devem incidir a contar da citação e a correção monetária, da data da propositura da demanda. Juntou o documento de fl. 70.

Réplica a fls. 73/76. Decisão saneadora a fls. 89/98, pela qual a matéria preliminar foi afastada e foi deferida a produção de prova pericial. Laudo a fls. 110/116, sobre o qual a ré se manifestou a fls. 120/123.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor deduz pretensão condenatória em face da ré, com base na Lei n. 6.194/1974, ao fundamento de que acidente automobilístico ocorrido em 26.9.2006 lhe causou invalidez permanente.

O artigo 3o, caput, da Lei n. 6.194/1974, na redação vigente ao tempo do acidente sofrido pelo autor, assim dispunha: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2o compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada (...)?.

O perito judicial atestou que o autor apresenta ?incapacidade parcial e permanente completa em decorrência das lesões sofridas no membro inferior direito?; concluiu que ?Há nexo causal entre as lesões verificadas e o acidente relatado? e que ?O prejuízo funcional é estimado em 70% da SUSEP? (fl. 114).

Da prova técnica se infere que o autor, em razão do acidente, sofre de invalidez parcial completa permanente.

O artigo 3º, alínea ?b?, da Lei nº 6.194/74, na redação revogada, estabelecia a indenização em ?Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente?. O uso do termo ?até? significa que a indenização deve ser fixada proporcionalmente à extensão da invalidez. O valor máximo aplica-se apenas às hipóteses de invalidez total permanente.

In casu, o perito judicial estimou o prejuízo funcional do autor em 70%. Ao tempo do acidente, o salário mínimo federal vigente equivalia a R$ 350,00. Multiplicando-se esse valor por 40 (quarenta), tem-se a quantia de R$ 14.000,00. Aplicado o percentual de perda funcional (70%), a indenização devida ao autor é de R$ 9.800,00 (em 26.9.2006), que, atualizados monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até 26.7.2010 (data do pagamento administrativo, cf. fl. 70), correspondem a R$ 12.004,80. Considerando que o autor recebeu R$ 4.725,00, resta a ser pago R$ 7.279,80 (em 26.7.2010).

Afasto as teses suscitadas pela ré.

O valor do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é tarifado pela Lei n. 6.194/1974, não podendo ser objeto de transação entre as partes. A quitação dada pelo beneficiário não produz efeito liberatório em relação a eventual diferença de indenização devida e não paga. Nesse sentido:

?A jurisprudência tem entendido que o seguro obrigatório é obrigação de cunho legal e, por isso, a quitação por recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora. Não exaurido o direito do beneficiário, poderá ele buscar, em juízo, o integral ressarcimento do dano causado a esse título.? (TJSP, Apelação n. 992.07.031655-3, 35a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. 8.10.2010).

O artigo 3o, ?b?, da Lei no 6.194/1974, vigente ao tempo do acidente, quantifica o valor da indenização em expressão monetária correspondente a até 40 (quarenta) salários mínimos. Trata-se de critério de fixação do valor indenizatório; não constitui fator de atualização monetária. Por conseguinte, o referido dispositivo não foi revogado pelas Leis nos 6.205/1975 e 6.423/1977. Pela mesma razão, insubsistente a tese de sua não recepção pela Constituição Federal, ante a regra do artigo 7o, IV. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?No tocante à questão da vinculação do salário mínimo, tal tema também já foi sufragado e pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3o da Lei n° 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nos 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2a Seção" (REsp. n° 82.018/MG - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - j. em 27.02.96). Ademais, a par do interesse social e previdenciário desse tipo de seguro, a Lei n° 6.194/74 estabeleceu parâmetro de fixação de valo indenizatório, e não fator de atualização monetária a que se referem leis supervenientes e a Constituição Federal (art. 7o, inc. IV). (TJSP, Apelação n. 992.09.076345-8, 25a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 14.10.2010).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 7.279,80 (sete mil, duzentos e setenta e nove reais e oitenta centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 26.7.2010, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (12.4.2010, cf. fl. 34). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
