

SENTENÇA

Processo nº:005.08.124675-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Vitorio de Oliveira
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

LUCAS VITORIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação indenizatória com pedido de perda e danos em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e CLARIC REPRESENTAÇÕES LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da primeira requerida, intermediado pela segunda. Confiando nas palavras do representante da Adetec, adquiriu cota de consórcio sorteada, no valor de R$ 14.500,00, com promessa de crédito no prazo de quinze dias no valor de R$ 120.000,00. Entretanto, referida quantia não foi liberada e em novo contato com a Adetec lhe foi informado que não havia qualquer carta de crédito em seu nome. Não bastassem estes fatos, ficou pactuado que o valor das parcelas mensais seriam de R$ 850,00, entretanto, recebeu boleto de R$ 1.079,12. Pleiteia, então, a devolução dos valores desembolsados além de perda e danos que estimou em R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 15.579,12 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/35).
Determinada a retificação, o autor apresentou a quantia de R$ 25.579,12 como valor da causa, acolhida às fls. 39.
Regularmente citada a Adetec informou que o autor adquiriu cota de consórcio no valor de R$ 14.500,00 para crédito futuro de R$ 119.198,00. Do valor inicial, R$ 13.423,00 se refere a adiantamento de taxa de administração e o restante à primeira parcela do consórcio. O instrumento é claro sobre a modalidade de contrato, consórcio, sendo que inexiste documento informando o adiantamento do crédito para aquisição do imóvel, como mencionado na inicial. No mais, teceu considerações a respeito da regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido.
Houve desistência em relação a segunda requerida, homologada às fls. 124.
Réplica (fls. 108/115).
Intimadas a especificarem provas e interesse na audiência de conciliação, somente o autor se manifestou às fls. 138/139 e 145.
É o Relatório. D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, o autor adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que desembolsou o equivalente a R$ 14.500,00, referente a adiantamento de taxa de administração e primeira parcela, e R$ 1.079,12, pela quitação da segunda prestação. 
Segundo consta da petição inicial, pelo vendedor foi informado que o adiantamento inicial corresponderia a uma cota contemplada, com crédito no valor de R$ 120.000,00.
A requerida confirmou o recebimento do valor, entretanto, que seria a título de "adiantamento de taxa de administração". 
Desse modo, parece no mínimo, abusiva a alegação da ré de que o exorbitante valor de R$ 13.423,00 se referia a taxa de administração no importe de 11%  recebida por seu representante como comissionamento de todas as parcelas  do contrato.
Em verdade, a representante da ré pretendendo comercializar grande número de cotas consorciais, levou o consumidor a crer, erroneamente, que seria liberada, de imediato, a quantia referente ao consórcio, no caso, R$ 120.000,00, requerendo, para tanto o adiantamento de considerável valor que muito ultrapassa o da parcela e respectiva administração.
A própria requerida traz informações sobre as inúmeras reclamações das vendas realizadas na comercialização de cotas da Adetec.
Às fls. 89/94 consta, inclusive, representação criminal desta requerida contra a Claric informando das irregularidades desta empresa na venda das cotas.
Assim, a forma em que prestadas as informações induziu que o negócio jurídico fosse vocacionado à aquisição de cota consorcial contemplada, com liberação imediata do valor para aquisição de imóvel, o que não corresponde à verdade.
A alegação expendida na contestação e segundo a qual o negócio celebrado com o autor teria sido intermediado por corretores, não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo, na medida em que a ré, no âmbito das relações de consumo, responde pelos atos de seus prepostos ou corretores.
Por outro lado, outro motivo também justifica a rescisão do negócio e a devolução das parcelas recebidas pela Adetec.
Com efeito, as cláusulas contratuais que impedem a restituição dos valores desembolsados até contemplação da última cota são nulas de pleno direito, na medida em que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, incompatíveis com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV, da lei 8.078/90).
Inicialmente, a abusividade decorre das informações imprecisas, ou ainda, inverídicas que foram fornecidas ao consumidor quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, o subscritor não foi informado das condições constantes no instrumento.
De outra sorte, cotejando-se a forma do resgate antecipado - segundo as disposições contratuais - e a importância efetivamente desembolsada pela aderente, conclui-se que a fornecedora aufere, na maior parte das hipóteses, vantagem desproporcional, em detrimento do consumidor.
Finalmente, é necessário consignar que a referida provisão matemática não é de fácil compreensão, principalmente para o público a que se destina, impossibilitando o desenvolvimento isonômico da relações contratuais.
Por fim, o pedido somente não merece acolhimento em relação aos danos que teria sofrido o consumidor. Na inicial e posterior emenda não constam sequer referência ou especificação a justificar valores apresentados, R$ 30.000,00 e R$ 10.000,00
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré, ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., a pagar ao autor a quantia de R$ 15.579,12, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2010.
