

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124974-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eleonora Menezes Costal, CPF 948.943.298-91
Adv. Dr(a).:Marcelo Miranda Piffer, OAB/SP: 233.437 (DATIVO)
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ. 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Plinio Lombardi da Silva
RG:32.335.748-9
Adv. Dr(a).:Elisio de Cassio Sodre Junior, OAB/SP: 286.988
Data da audiência:06/04/2010 às 14:00h


Em 06 de abril de 2010, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada pois confunde-se com o mérito do litígio.  A ré não nega que a autora tenha direito à cobertura contratual para o tratamento de radioterapia e argumenta que não negou formalmente o tratamento.  Entretanto, a realidade comprovada nos autos indica que a ré retardou indevidamente o fornecimento de senhas para que a autora conseguisse submeter-se ao tratamento quimioterápico.  A autora comprovou às fls. 6, por meio do Relatório Médico, que iniciou o tratamento de radioterapia em 3.11.2009 e que necessitava dar continuidade ao tratamento.  O documento de fls. 6 é datado de 23.11.2009 e a autora comprovou que já no dia seguinte, 24.11.2009, encaminhou o documento para a requerida por meio de fax (fls.7/8) para solicitar a guia de autorização.  A requerida, entretanto, não atendeu à autora e deixou de fornecer-lhe a senha, o que implicou na interrupção do tratamento da autora.  O fato é gravíssimo.  Ante a demora da ré, a autora entrou em contato com a ré inúmeras vezes, em todas elas obtendo o número do protocolo de atendimento (números indicados expressamente na petição inicial).  Mas ainda assim não obteve sucesso.  A autora, preocupadíssima, buscou finalmente este Juizado em 3.12.2009 (fls. 16), obtendo a liminar judicial (fls. 17).  A requerida instruiu sua defesa para comprovar que em 3.12.2009 teria liberado a senha para o atendimento da autora.  A prova da ré é frágil pois não há nenhum documento que comprove que, efetivamente, a senha tenha sido liberada em 3.12.2009 e disponibilizada para a autora, podendo o documento ter sido elaborado com data retroativa pela ré.  Importa apenas o fato de que a autora, em 4.12.2009, protocolou o ofício deste Juízo perante a ré (fls. 23) e apenas então é que recebeu a senha de atendimento.  Nesta audiência a autora esclareceu que voltou a submeter-se ao tratamento em 6.12.2009, tendo sofrido uma interrupção de quatro dias no seu tratamento (que deveria ter sido reiniciado em 2.12.2009 conforme fls. 6).  A conduta da ré é grave pois descumpriu o contrato firmado entre as partes e, além de causar desnecessário desgaste físico e emocional para a autora, ainda colocou em risco a sua vida.  Não é admissível o argumento da ré de que não tenha formalmente negado o tratamento quando, na prática, se recusa a liberar senhas que deveriam ter sido liberadas desde o início de forma integral e não a conta-gotas.  É preciso observar que a ré vem resistindo à utilização do plano de saúde pela autora, tendo obrigado a autora a ajuizar outras duas demandas judiciais (Proc. 011.09.114580-6 e Proc.011.09.112028-5), o que apenas amplia o desgaste da autora.  Concluo, portanto, que devam os pedidos formulados pela autora ser acolhidos integralmente, reconhecendo-se a obrigação de a ré liberar as senhas sem qualquer resistência e a obrigação de a ré pagar á autora indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Eleonora Menezes Costal ajuizou(aram) contra Unimed Paulistana SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 17 e DETERMINO à ré que providencie à autora TODAS as guias e autorizações necessárias para que a autora possa ser submetida a tratamento de radioterapia no CEPRO por tantas vezes quantas sejam indicadas pelos médicos.  DETERMINO à ré que providencie, sempre, a liberação das guias no prazo máximo de 24 horas, sob pena de pagamento de  multa diária de R$ 1.000,00 e sem prejuízo de outras sanções cíveis e criminais.  Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
