

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.06.124085-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erival Fidel de Souza
Requerido:Revebras Reintegração e Comércio de Veículos Ltda
           Vistos.

ERIVAL FIDEL DE SOUZA deseja que REVEBRAS  REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. lhe pague R$ 13.000,00 (restituição do preço do "Gol" com placas HWJ-0078), R$ 7.600,00 (reembolso do que gastou na reforma do carro) e indenização por danos morais (v. fls. 7/8, 32/33 e 38). Motivo: adquiriu o veículo da ré, promoveu reforma e depois não conseguiu aprovação em vistoria realizada pelo DETRAN, por tratar-se de automotor "cortado".
Tutela antecipada em parte, para que a REVEBRAS devolvesse ao autor o preço pago, com juros e correção (fls. 39, 54, 108 e 110).
Argumentos da ré: a) estranhou a notícia de adulteração do chassis, mas acionou a Polícia e concordou prontamente em devolver o preço ao consumidor; b) Erival desapareceu, sendo certo que terceiros (Marcelo/Maria/ Damiana) tentavam resolver a pendência; c) nada indica que o autor realmente promoveu a reforma anunciada; d) o carro foi entregua à autoridade policial no mesmo estado em que recebido; e) não há dano moral indenizável neste caso; f) soube que o autor e Marcelo foram pçresos em flagrante delito (art. 157/CP); g) ainda que procedente a demanda, correção monetária deve correr do ajuizamento (fls. 56/64).
Deferida perícia para esclarecer se as peças/serviços foram mesmo introduzidas/realizados no "Gol", e qual o valor do automóvel (fls. 118), veio o laudo de fls. 184/195, sobre o qual manifestou-se apenas a ré (fls. 199 e 202).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a prova técnica, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Procede em parte a ação.
Nem mesmo a ré nega que, desfeito o negócio, o autor fazia jus ao reembolso do preço pago. Neste  ponto, a Meritíssima Juíza antecipou a tutela (fls. 39, item 2) e a REVEBRAS, sem pestanejar, procedeu ao depósito judicial de R$ 14.173,16 (fls. 54 - juros e correção inclusos), quantia já levantada por Erival (fls. 110).
Quanto ao mais, não se pode dar ganho de causa ao pintor automotivo (fls. 2).
Realizada perícia, o Expert Judicial foi peremptório: não há como afirmar que o autor realmente despendeu com serviços e peças introduzidas no veículo (fls. 194) que se acha em péssimo estado (vide fls. 188 e ss.  fotografias).
Erival nem se animou a criticar o laudo (fls. 202), de sorte que prevalecem as conclusões técnicas.
Além de faltar prova dos danos materiais perseguidos, não se encontram elementos configuradores de dano extrapatrimonial.
Em sua consagrada obra Dano moral indenizável (Lejus, 2ª ed., p. 116), ANTONIO JEOVÁ SANTOS observa:
Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Não foi por acaso que o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). 
Os fatos narrados na peça de entrada nem de longe configuram dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, Erival --felizmente-- não amargou o dano referido no último item de fls. 35.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para confirmar a tutela antecipada por minha ilustre antecessora (item 2 de fls. 39).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade  fls. 31; Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
