

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124635-06.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete Lodos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Viação Rápido Brasil S/A e outros, Irb Brasil Resseguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
                        ELIETE LODOS ajuizou ação de indenização contra VIAÇÃO RÁPIDA BRASIL S/A, alegando, em suma, que em 27 de setembro de 2004 estava no interior do ônibus de propriedade da ré, placas CYB 3625, quando, em circunstâncias a serem esclarecidas, envolveu-se em colisão com outro veículo, vindo a sofrer lesões corporais. Afirma que sofreu lesões em seu joelho esquerdo e que ficou impedida de trabalhar. Requer  a concessão de pensão mensal em razão da incapacidade, bem como o pagamento de indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.37).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.40/62). Preliminarmente, requer a denunciação da lide à seguradora. No mérito afirma que a autora não comprovou ter sofrido lesões e que não há nexo de causalidade, de qualquer forma,  com o acidente. Sustenta, ainda, que seu motorista sofreu um mal súbido e que não deu causa ao acidente, impugnando o pedido indenizatório.
Manifestação da autora a fls.79/85.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.86), citando-se a seguradora, que ofertou defesa a fls.95/108. Aduz inépcia da inicial. No mérito, alega que não há resistência ao pedido de cobertura dos valores previstos em contrato de seguro. Impugnou os valores pleiteados e requereu a denunciação da lide à IRB.
Manifestação da autora a fls.131/133.
A preliminar de inépcia da inicial foi afastada a fls.146, sendo deferida a citação da IRB, que contestou a fls.169/185.
A autora informou que não houve pagamento de indenização a título de seguro obrigatório e juntou documento para comprovar que as sequelas pelo acidente persistem, tendo que se submeter à cirurgia (fls.189/191).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial.
Laudo a fls.231/234, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
                         Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de acidente, sofreu lesões no joelho.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
O dever era da autora, contudo, de comprovar os prejuízos sofridos, que não se presumem.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Embora alegue que tenha sofrido lesões, limitou-se a juntar com a inicial exame realizado dois anos após o acidente.
O laudo pericial também constatou a inexistência de incapacidade, concluindo, ainda, que a patologia reclamada não guarda nexo dom o trauma ocorrido em dezembro de 2004 (fls.233).
A autora também não comprovou qualquer prejuízo material.
Não há, assim, fundamento para o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral à autora.
Não se discute o aborrecimento pelo acidente. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
    Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, ficando prejudicada a denunciação da lide.
A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da causa, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
