

C O N C L U S Ã O 
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124410-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Myrthes Drummond
Requerido:Banco Sandander S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e tutela antecipada, movida por MYRTHES DRUMMOND em face de COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA. e BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

A autora alega na exordial (fls. 2/16), que em 2003, foi vítima de um furto, e neste acabaram por levar sua carteira com o talonário com cheques de nº 1021 a 1040. Foi registrado o Boletim de Ocorrência de nº 005536/2003. Neste contexto, a autora procedeu com todas as cautelas devidas, ou seja, foi ao banco e informou à ré o que havia acontecido. Após tal feito, a ré informou à autora que tudo estava resolvido. Entretanto, em meados de 2011 o nome da autora foi negativado e, ainda, começou a receber ligações de cobrança da empresa corré Cobank. Há de se ressalvar também que a autora tentou esclarecer a situação para a corré Cobank, porém foi hostilizada no estabelecimento dessa corré,  gerando o boletim de ocorrência de nº 5631/2011. Sustenta ser indevida a cobrança do cheque e imputa responsabilidade objetiva às rés, aduzindo ter agido de boa fé. Discorre acerca dos danos morais sofridos. Postula, assim, seja declarada inexistente a relação jurídica e inexigível a cártula, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 18.660,00 (dezoito mil seiscentos e sessenta reais). 

Houve a emenda da inicial para incluir no polo passivo a beneficiária do cheque JULIAN MARCUIR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. (fls. 36). 

A tutela antecipada não foi concedida (fls. 40).

Os réus foram citados.

JULIAN MARCUIR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. apresentou contestação (fls. 46/54), na qual arguiu, em preliminar, ilegitimidade de parte porque não tinha conhecimento da prática fraudulenta e nem possuía meios para descobrir. Sustenta ser o banco réu o verdadeiro responsável ou a empresa para quem vendeu os cheques, Rodrigo Samuel AM Conrad. No mais, defendeu-se aduzindo que agiu de maneira correta, isto, pois, se baseou no que o banco justificou para a devolução do cheque (falta de provisão de fundos). Por fim, impugnou os valores pretendidos a título de danos morais. Acostou documentos a fls. 55/56.

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, por sua vez, alegou que não praticou qualquer ato ilícito, uma vez que efetuou a devolução do cheque de acordo com o que prega as regulações do Banco Central e, mais, o banco se não fizesse o que fez, estaria  descumprindo uma resolução estatal. Aduz que não se aplica ao caso em tela o instituto da inversão do ônus da prova, visto que o banco não agiu com culpa, nem houve a caracterização do dano, nem do nexo causal e, por conseguinte, inexistindo danos morais, que também, segundo suas palavras, não foram provados. Impugna, ainda, o valor cobrado a título de danos extrapatrimoniais, o qual entende exorbitante. Juntou documentos a fls. 68/74.
Houve réplica (fls. 78/79).

COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA. não apresentou resposta (cf. certidão de fls. 105).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese à questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação em que se busca a inexigibilidade de cheque que teria sido objeto de furto, além da indenização pelos danos morais suportados pela  correntista.

É fato incontroverso nos autos, eis que não impugnado a contento pelos réus que a autora, em 04 de setembro de 2009, teve subtraída sua carteira, na qual constava além de documentos pessoais e cartões, um talonário de cheque de sua conta corrente mantida na agência 8176 do banco réu, como faz prova o boletim de ocorrência carreado aos autos (fls. 23/24) e a tela de consulta de cheques sustados (fls. 25), em que consta expressamente ?ROUBO/FURTO/EXTRAVIO?.

Exsurge dos autos que um dos cheques do talonário subtraído foi emitido por terceira pessoa que se passava pela autora, em favor da ré JULIAN MARCUIR, o qual foi devolvido pela alínea 21, ou seja, ? Contra-ordem (ou revogação) ou oposição (ou sustação) ao pagamento pelo emitente ou pelo portador? (fls. 27/28), o que veio a gerar a negativação indevida (fls. 26).

Dúvidas não há de que o banco foi comunicado do roubo do talonário, como comprova a tela de fls. 25, o que daria ensejo à devolução não pela alínea 21, mas pela alínea 28 (?Contra-ordem (ou revogação) ou oposição (ou sustação) ocasionada por furto ou roubo?), o que obstaria qualquer anotação restritiva. 

Faz-se mister salientar que a autora atendeu na íntegra as diretrizes estabelecidas pelo BACEN, em suas Resoluções nº 1,82/90 e 3.535/2011, no toante ao furto ou roubo de cheque. No entanto, o banco réu, por pura negligência, não realizou os procedimentos necessários, dando azo ao protesto do cheque, o que causou danos à autora.

Ora, sendo assim, forçoso concluir pela responsabilidade do banco pela inscrição da autora nos cadastros de proteção ao crédito na medida em que omitiu a ocorrência do furto ou roubo do talonário.

Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo dos prepostos do banco. 

Em caso semelhante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL. DANO MORAL. CONTA CORRENTE. DEVOLUÇÃO DE CHEQUE FURTADO. NEGLIGÊNCIA DO BANCO QUANTO À INFORMAÇÃO ACERCA DO MOTIVO DA DEVOLUÇÃO DO CHEQUE, O QUE LEVOU EMPRESA A INSCREVER INDEVIDAMENTE O CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE ATENDE ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO, O PRINCÍPIO DO RAZOÁVEL E OS PARÂMETROS DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284 DO STF E DA SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. Incide o Enunciado 284/STF, por analogia, quando as razões recursais não guardam pertinência com os fundamentos da decisão recorrida.
2. A revisão de indenização por danos morais só é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Súmula 7 do STJ.
3. Não há motivos para rever a decisão ora agravada, de modo que deve ser mantido o valor da indenização, fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 15886/DF 2011/0131995-1. Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140). Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento: 15/12/2011)

No tocante à beneficiária da cártula furtada (JULIAN MARCUIR), há também de se reconhecer a sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora.

Com efeito, o simples cotejo da assinatura lançada na cártula (fls. 27/28) com a assinatura da autora constante de seu RG (fls. 19), procuração (fls. 17) e atestado de pobreza (fls. 18)  e CNH (fls. 37), dúvidas não há de que tal cártula foi emitida por terceira pessoa (Myrthes ? a autora corta o ?th? com o ?s?; Drummond ? o ?d? é diferente), o que não deixa dúvidas de que a beneficiária a recebeu sem as cautelas devidas, ou seja, sem exigir sequer um documento pessoal do consumidor.

A corré Cobank é revel e tendo sido a responsável pelo apontamento também deve ser responsabilizada.

Em que pesem as alegações dos réus quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pela autora, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como a inscrição do nome no SERASA e SPC, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, à pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo em que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta dos réus, que, por equívoco injustificado, cobraram do autor valor já entendido como inexigível.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação dos réus.

 No que concerne à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), tendo em vista a situação econômica da autora, o grau da lesão e o poder econômico dos réus.
                          
Por todo o aduzido alhures, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para:
a)declarar a inexigibilidade da cártula, antecipando a tutela para excluir o apontamento, oficiando-se à SERASA e SCPC, de imediato.
b)condenar os réus ao à obrigação solidária de pagar de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.  

Em face do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
