

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124255-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Amaral Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A - Embratel


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor realizou acordo para pagamento de dívidas da requerida, pagando os valores de forma dissonante à data de vencimento, o que, por si só, gera a possibilidade de cancelamento do parcelamento.
 Contudo, a despeito do desrespeito às datas de vencimento, o que operaria atualização do débito, não se nega que o autor pagou os valores acordados.
No caso dos autos, a requerida informa que o autor se negava a transmitir os comprovantes de pagamento. Este fato vem confirmado pela alegação do autor de fls.42. Nesta petição, informa o autor que ligava noticiando o pagamento das parcelas, mas não há prova de que enviava o comprovante de pagamento via fax. 
Ora, se os pagamentos eram feitos em desrespeito às datas de vencimento firmadas (fls.20/27), inviável à requerida conferir se a quitação tinha se operado.
Neste sentido, apesar de partir-se do pressuposto de que a dívida esteja quitada, já que outro valor de débito, atualizado, não foi apresentado, a anotação em rol de inadimplentes se deu por culpa exclusiva do consumidor, não podendo pleitear, portanto, indenização por danos morais, tampouco ressarcimento pela negativa de contratação de seguro-fiança.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RODRIGO AMARAL NASCIMENTO, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.16/17, confirmando a liminar. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
