

SENTENÇA

Processo nº:0124255-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Reis
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius Peretti Giongo

Vistos.

I  RELATÓRIO.

ELIANA REIS ajuizou a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. com pedido de obrigação de fazer e reparação por danos morais.

Alega que adquiriu da empresa VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA ? FAVORITA um conjunto de móveis no valor de R$ 25.500,00, que foi parcelado em 17 vezes, cada qual representada por um cheque pós-datado no valor de R$ 1.500,00.

Expõe que ficou desempregada em 21/09/2010 e pleiteou o desfazimento do contrato junto a VIA MÓVEL, no que foi atendida, mas mediante a aquisição de um outro móvel pelo importe de R$ 5.119,00, sendo certo que o contrato original foi cancelado.

Entretanto, os cheques originalmente entregues para a quitação da primeira compra não foram devolvidos e passaram a ser descontados pelo primeiro réu, que diante da devolução dos títulos, passou a enviá-los para protesto, dentre outros atos de cobrança extrajudicial.

Juntou documentos de fls. 23/42.

A decisão de fls. 44 antecipou parte dos efeitos da tutela pleiteada.

O primeiro réu se defendeu às fls. 67/82. Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou não ter o dever de indenizar, nem de cancelar a dívida ou as inscrições nos cadastros de proteção ao crédito, além de requerer comedimento na fixação dos danos morais.

Réplica da autora às fls. 113/131.

A segunda ré se defendeu às fls. 164/176. Sustentou, em sede preliminar, irregularidade na representação processual da autora. No mérito, argumenta não possuir responsabilidade pelos atos da VIA MÓVEL, pois atua exclusivamente no âmbito da distribuição de bens. Não pode assim ser onerada pelos atos dela, já que não celebra contratos diretamente com o consumidor, situação descrita nos autos. Argumentou também que o pedido de inexigibilidade dos cheques não pode ser deferido com relação a ela, pois não está na posse dos títulos. Afirmou também que não pode ser responsabilizada por eventuais danos morais e que caso estes sejam arbitrados, isso não poderá ocorrer pelo patamar requerido pela autora.

Juntou documentos de fls. 177/218.

Nova réplica da autora às fls. 223/238.

O primeiro réu não manifestou interesse na conciliação e entendeu desnecessária a produção de outras provas. Pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 242).

A segunda ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 244/245).

Audiência de conciliação realizada em 13/11/2012 (fls. 251), a qual resultou infrutífera.

A autora juntou documentos aos autos, nos termos determinados pelo juízo na audiência de conciliação (fls. 258/264).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.


II ? FUNDAMENTAÇÃO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Verifico que um dos réus requereu a produção de prova testemunhal, mas esta se mostra desnecessária para desvendar as controvérsias suscitadas na manifestação em que tal prova foi requerida. De fato, as respostas às indagações ali suscitadas já se encontram no ordenamento, conforme será demonstrado.

A relação jurídica estabelecida entre as partes está submetida ao microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, considerando-se a autora consumidora equiparada pelas normas de extensão.


A. PRELIMINARES.

O primeiro réu suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que não participou do contrato celebrado entre a autora e a VIA MÓVEL, tendo apenas providenciado financiamento.

Ocorre que ao réu foi transferida a titularidade dos cheques que eram destinados à satisfação daquele contrato, e são justamente estes títulos de crédito cuja exigibilidade a autora questiona. 

Verifica-se assim que o material suscitado na preliminar confunde-se com o mérito da demanda, motivo pelo qual a afasto para analisar o assunto oportunamente.

O segundo réu arguiu preliminar de representação processual irregular da autora, ao argumento que a procuração dada ao seu patrono não confere poderes para litigar com ela. Também afasto esta preliminar, dado que os poderes conferidos no mencionado instrumento são amplos e abrangem esta possibilidade.


B. DO MÉRITO.

O pedido é parcialmente procedente.

A situação descrita nos autos pode ser sintetizada da seguinte forma: a autora celebrou contrato no valor de R$ 25.500,00 reais com a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. o qual seria quitado mediante o pagamento de 17 cheques. Ao cair em situação de insolvência procurou a denominada loja e com sua anuência resiliu o contrato, pendendo a devolução dos 17 títulos de crédito.

Ocorre que a VIA MÓVEL, ao invés de restituir os títulos à autora efetuou sua circulação, transferindo-os ao primeiro réu, que então procedeu à sua cobrança e protesto.

A questão então é determinar até que ponto a conduta dos dois réus foi lícita, se as dívidas são exigíveis e qual seu grau de responsabilidade.

Com relação ao primeiro réu verifico que atuou nos limites do seu direito, pois recebeu os cheques de boa-fé da VIA MÓVEL e diante do regime cambiário, mais especificamente o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terciero de boa-fé, procedeu à sua cobrança.

É certo que a VIA MÓVEL não devia e nem poderia ter circulado os mencionados títulos de crédito após ter resilido o contrato com a autora, mas o primeiro réu não tinha ciência desse fato ao recebê-los, não podendo assim ser responsabilizado por sua conduta ilícita.

Não obstante, não pode a autora suportar indefinidamente o desconto do mencionado numerário, mesmo porque resiliu o contrato para não ter de enfrentá-lo em época de dificuldades financeiras, intento que foi evidentemente frustrado.

Neste prisma, revela-se como providência adequada a determinação da inexigibilidade dos cheques indicados na inicial em relação à autora, a fim de resguardá-la de maiores prejuízos. Ressalva-se, obviamente, o direito do primeiro réu buscar, na via regressiva, a diferença junto a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS, que, diga-se de passagem, jamais poderia tê-los circulado.

Prosseguindo na discussão, é justamente desse ponto que emerge a responsabilidade da UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A.

Embora esta não trave relação negocial direta com os consumidores de seus produtos, é certo que a responsabilidade com relação à conduta ilícita da VIA MÓVEL deve recair sobre seus ombros.

Esta responsabilidade decorre, em primeiro lugar, do regime de proteção ao consumidor que privilegia sua reparação em juízo e as expectativas nele geradas pela utilização das marcas, neste caso concreto, da marca FAVORITA.

Isto é, na mente do consumidor, o contrato foi celebrado com a produtora da marca FAVORITA, e não com este ou aquele fornecedor. Neste vértice, afigura como plenamente aplicável o §1º do artigo 25 do CDC, que determina a solidariedade de todos os causadores do dano.

Mais além, ainda que o CDC não fosse suficiente, a segunda ré ainda seria responsabilizada, desta vez com fulcro no artigo 932, inciso III do Código Civil, dado que o dano moral suportado pela autora se deu em decorrência de ato de preposto seu, a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS.

Inegável também o prejuízo moral suportado pela autora, já que sofreu toda sorte de embaraço com as restrições ao seu crédito, e especialmente por saber, com certeza absoluta, não ser devedora dos importes cobrados.

Ocorrendo o ato ilícito, dele defluem os danos morais, que são presumidos. O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Por todos estes motivos, dada a flagrante má-fé com que obrou a VIA MÓVEL COMÉRCIO DE IMÓVEIS ao circular os títulos de crédito após a resilição do contrato, em flagrante ilícito, os danos morais suportados pela autora e vínculo de responsabilidade existente entre ela e a segunda ré, outra não pode ser a solução deste ponto senão sua condenação ao pagamento de danos morais à autora.

In casu, dadas as condições econômicas da autora e da segunda ré, esta pujante empresa com substancial poder econômico, bem como a flagrante má-fé com que obrou a VIA MÓVEL, entendo que a fixação do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) será suficiente para compensar a demandante dos incômodos experimentados durante os abusos na cobrança e afligir a demandada de forma a puni-lo pelo perpetrado e desencorajar novos ilícitos.


III ? DISPOSITIVO.

Ante o exposto JULGO O PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de DECLARAR A INEXIGIBILIDADE, em relação à autora, dos cheques indicados à fls. 16 e 266 dos autos e CONDENAR A UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir da data de hoje.

CONFIRMO a antecipação de tutela. Oficie-se.

Considerando a sucumbência mínima da autora, as despesas processuais caberão integralmente ao réu ora condenado, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 10% do valor corrigido da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
