

SENTENÇA

Processo nº:0124737-28.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Proassp Impermeabilizações Ltda / Proassp Assessoria e Projetos S/c Ltda



CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani





Vistos.
Cuida-se de ação regressiva ajuizada por Itaú Seguros S/A contra Proassp Impermeabilizações Ltda / Proassp Assessoria e Projetos S/c Ltda objetivando o ressarcimento do prejuízo material percebido por ocasição do pagamento de indenização no valor de R$ 157.130,04, em favor do segurado B. SETE PARTICIPAÇÕES E ADMINISTRAÇAO OSASCO PLAZA SHOPPING, sob alegação de que o réu foi contratado para prestar serviço de assessoramento e execução de obra, sendo que as falhas na manta de impermeabilização da laje o estacionamento permitiram e facilitaram as infiltrações de água pluvial, com rompimento do teto, caracterizando o sinistro indenizável nos termos da apólice. 
Regularmente citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação (fls.132/138). Em preliminar, defende a carência da ação por ilegitimidade passiva e, no mérito, requer a improcedência do pedido, com fundamento na inexistência de contratação para prestação de serviços antes do evento natural que provocou o sinistro e que apenas executou obras para a implementar a construção do piso sobre o estacionamento.
Réplica às fls.171/177.
A sentença de improcedência prolatada às fls.317/320 foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.346/353).
Em audiência foi ouvida a testemunha Paulo Roberto Garrido Zanin (fl.578).
Alegações finais encartadas às fls.584/587 e 589/591.
É o relatório.
Decido.
Presente a pertinência subjetiva para autorizar a presença do réu no pólo passivo da demanda. 
No mérito, não procede a pretensão do autor. 
Relativamente aos fatos, observa-se que o autor celebrou com o Shopping Osasco Plaza contrato de seguro com apólice emitida em 24/11/04, com vigência anual, sendo que o sinistro ocorrido em 13 e 14/10/04 ensejou o pagamento da quantia de R$ 157.130,04.
Busca o autor, na qualidade de credor em sub-rogado (art.346,III do CC), o ressarcimento do valor correspondente à indenização paga ao segurado, pois entende que o réu prestou serviço de forma deficiente e que as obras executadas colaboraram decisivamente na infiltração excessiva de água pluvial através de falhas existentes na manta impermeabilizante no piso do estacionamento, superior ao térreo, com o consequente desabamento do teto. 
Primeiro, é importante registrar que a dúvida acerca da existência da contratação e da efetiva prestação do serviço não foi eliminada a contento. 
Conforme foi salientado pelo douta juíza sentenciante e pelo ilustre desembargador relator, a parte autora não apresentou documento capaz de certificar a existência do vínculo obrigacional antes do sinistro, tendo em vista que as notas e faturas juntadas nos autos revelou a prestação de serviço em momento posterior, para evitar a ocorrência de fatos semelhantes.       
Não mais, o réu não pode ser condenado ao ressarcimento pretendido com base apenas em provas documentais produzidas unilateralmente, especialmente o auto de vistoria e laudo de engenharia, subscritos por profissionais contratados e pagos pela seguradora (fls.43/45 e 55/74). 
Ainda que se repute provada a existência da contratação antes da chuva torrencial e a realização de obras no piso do estacionamento, não restou demostrada, sob o crivo do contraditório, a culpa do réu pela ocorrência do dano, bem como o nexo causal. 
Na verdade, a versão trazida na inicial e resultado conclusivo estampado no laudo de engenharia revelam que o segurado também agiu com culpa quando contratou pessoa jurídica incapaz de executar obra isenta de vícios ou irregularidades. Ademais, causa estranheza e soa contraditória a contratação do réu após o sinistro, com o fito de evitar prejuízos equivalentes. É certo que artigo 768 do CC somente autoriza a perda da garantia quando o segurado intencionalmente contribui para o agravamento do risco. No entanto, a culpa in eligendo da administradora do shopping deve ser levada em consideração, uma vez que houve um esforço para imputar a responsabilidade ao réu, mesmo sem a certeza de que a ação ou omissão voluntária deste tenha causado o resultado danoso noticiado. A seguradora preferiu pagar prontamente a indenização e, juntamente com o segurado, passou a coletar inumeras informações para depois se voltar contra o réu no escopo de receber de volta, em juízo, o valor desembolsado, mesmo ciente da prestação dos serviços após 14/10/2004 (fls.221/222).  
É inegável que toda obra inacabada, iniciada em janeiro de 2004, visando a implementação de novo pavimento (que não estava construído), com previsão de furação do concreto do piso, é suscetível de sofrer algum tipo de revés em caso de desastres naturais graves, como terremoto, tempestade, chuvas torrenciais e outros.
Com efeito, o contrato de seguro envolve circunstâncias aleatórias cuja essência traz risco ao segurador, de modo a impedir que o prejudicado, diante do sinistro firmado por fato natural, comece investigar causas colaterais para criar subterfúgios e descobrir falhas de terceiros no intuito de repor perdas financeiras, sob pena de violação ao princípio da boa-fé objetiva (art.422 do CC). 
Nota-se que a imediata reparação do estabelecimento comercial (fls.75/103) impossibilitou a produção de prova técnica pericial, inclusive por meio de procedimento cautelar célere de cunho antecipatório. Com isso, a rápida eliminação dos vestígios aliada à criação de documentos unilaterais inviabilizou a aferição isenta dos vícios alegados na petição inicial e que seriam, em tese, suficientes para legitimar a responsabilização da ré pelos fatos.  
Como já salientado, não há prova segura de o tratamento específico de impermeabilização se mostrou incorreto, por meio de atuação imperita do responsável que autorizou a execução de várias perfurações na laje da garagem e nas calhas ao lado dos domos, como 0,25 m2 ao redor de cada um dos pilares trabalhados, sem a presença de outro dispositivo capaz de desviar as águas da chuva para um destino correto.
Não bastasse, a testemunha Paulo Roberto Garrido Zanin, ouvida a fl.578, apesar de constar como presente na lavratura do laudo de vistoria (fls.43/45), não afirmou, em audiência, que a atuação do réu foi a causa determinante para o desabamento do teto. 
Não custa lembrar, ainda, que autor não fez prova sobre a intensidade da chuva, ou seja, sobre as condições em que o evento de força maior contribuiu para o sinistro, inclusive sua previsibilidade, capaz de alertar sobre alguma espécie de negligência em relação à continuidade da obra.
Portanto, cabível, no caso, a aplicação do artigo 333, I do CPC, em desfavor do autor.
Do exposto, julgo improcedente o pedido deduzido na petição inicial e, com fundamento no artigo 269, I do CPC, declaro extinto o processo com resolução do mérito.
Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2012.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
                  Juiz de Direito
