

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124068-60.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanilda de Souza
Requerido:Marcelo Zeferino

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


VANILDA DE SOUZA promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos contra MARCELO ZEFERINO, alegando, em síntese, que celebrou com ele compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ao preço de R$ 75.000,00, a serem pagos na forma especificada na inicial, mas ele deixou de pagar as parcelas também lá descritas, totalizando seu inadimplemento, sem correção, R$ 37.500,00. O réu foi notificado, não sobrevindo resposta. Consignou que ele reside no imóvel sem nada pagar, gerando-lhe prejuízos e se enriquecendo ilicitamente. Requereu tutela antecipada para rescisão do contrato e imediata reintegração. Ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela e condenação do réu ao pagamento de aluguel mensal pelo uso do imóvel. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 07/25).
Emendada a inicial (fls. 28/29), foi atribuído à causa o valor de R$ 75.000,00, sendo que a  tutela antecipada foi indeferida (fl. 32).
Apresentou-se contestação, por curador especial, após citação editalícia do réu, conforme fls. 129/131.
Todavia, posteriormente, o réu foi citado pessoalmente, conforme fls. 141, apresentando nova contestação, conforme fls. 151/154, na qual alega que teria havido pagamento substancial das obrigações por ele assumidas no contrato, sendo que os inadimplementos apenas se deram porque a autora passou a reter as notas promissórias referentes aos débitos, inclusive no tocante aos já pagos. 
Réplica as fls. 160/162.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, conforme termo de fls. 174/175.
Requereu-se, expressamente, conforme fls. 282/283, que fosse considerada apenas a contestação apresentada as fls. 151/154.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, esta é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e, pelo que se depreende dos autos, o compromissário-comprador se tornou inadimplente, justificando sua conduta ao argumento de que as notas promissórias nas quais seus débitos se inscreviam não mais lhe estariam sendo entregues pela credora. 
Não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, além do que, ele próprio confirma o não pagamento da integralidade do preço, dizendo apenas que quitou "parte substancial" deste. 
Vale registrar, ainda, que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 
O pedido do autor é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.
Nesse sentido: "Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995 . Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).
Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual  devolução de parcelas.
Por fim, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar o autor pelo período em que ficou impossibilitado de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do preço e não representa abusividade, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.
A questão do pagamento de "parte substancial" do preço não pode ter guarida, já que tal argumentação leva em conta meramente o preço do bem, não a questão do uso do imóvel por vários anos, o que, por certo, se computado no estipêndio econômico total da demanda, impõe conclusão de que o inadimplemento não foi insignificante, ao contrário, com a perda das parcelas, ora decretada, acabou sendo absoluto. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar o autor na posse do imóvel e decretar a perda em favor do autor das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00 (setecentos reais), observado o art. 12, da Lei nº 1060/50 .
Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, deixo de conceder tutela antecipada para reintegração imediata.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
