

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo -  Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230 -  Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br



9ª VARA CÍVEL - FÓRUM REGIONAL I - SANTANA



Autos nº  0124824-24.2006.8.26.0001    -  Ação  ORDINÁRIA
Autor(a):  Fercom Indústria e Comércio Ltda
Ré(u):  Robert Kumpis


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 24 de novembro de 2010, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito LUCIANA MENDES SIMÕES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram o representante legal da empresa autora, Sr. Wilson Roberto Souza Lima, conforme procuração, acompanhado de seu advogado Dr. Fabio Forli Terra Nova  OAB 188.956. Presente a Curadora Especial Drª Amanda Polastro Schaefer. Ausente o réu Robert Kumpis.  INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Ausente a testemunha Jair Francisco Tadeu Jussio, tendo em vista a não devolução do mandado. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da oitiva de sua testemunha o que foi deferido pela MM.Juíza.  Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo(a) patrono(a) do(a) autor(a) foi dito o seguinte: MM. Juiz(a): reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo(a) Curadora Especial do(a) requerido(a) foi dito que: MM. Juiz(a)  reitero os termos da contestação.  Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte S E N T E N Ç A. Trata-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo movida por Fercom Indústria e Comércio Ltda. Contra Robert Kumpis. Aduz a autora, em síntese, que no dia 24 de maio de 2006 o veículo de sua propriedade, conduzido por Antonio Henrique Silva encontrava-se parado no semáforo vermelho, na Rua Turiassu, esquina com a Av. Sumaré, momento em que foi subitamente abalroado em sua  traseira pelo veículo conduzido pelo requerido. Aduzindo ser o réu culpado pelo acidente, requer a sua condenação  a  pagar-lhe a  importância de R$ 4.382,00, relativa à franquia que despendeu para o conserto do veículo (fls  02/08). Esgotadas as tentativas de localização pessoal do requerido, ele foi citado por Edital, tendo-lhe sido nomeada Curadora Especial, que ofertou contestação a fls. 165/167, por negativa geral.  O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova testemunhal (fls. 179). Nesta audiência, não foram produzidas provas, encerrando-se a instrução.  É O RELATÓRIO ? FUNDAMENTO -  D E C I D O. O pedido é procedente. Com efeito, a contestação por negativa geral não tem o condão de afastar as alegações da autora na inicial. De outra parte,o Boletim de Ocorrência de fls. 18/19, bem como as fotografias de fls. 21/22, não infirmadas, revelam que o veículo da autora sofreu colisão em sua traseira. Como cediço, há presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro, apenas elidível por provas que lhe são entregues como ônus. No caso em apreço, nenhuma prova contrária fora colacionada, de modo que se conclui que o culpado pelo acidente foi o  requerido, que colidiu contra a traseira do veículo da autora, sem qualquer atenção, portanto, na condução de seu veículo  e no tráfego que estava à sua frente. Os danos materiais pretendidos pela autora estão devidamente comprovados pelo documento de fls. 31/32, relativo à franquia pela autora dispendida para o conserto de seu veículo. A procedência integral do pedido, portanto, é de rigor. Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.382,00, corrigida a partir do efetivo desembolso  (02/07/2006) e acrescida de juros moratórios legais, de 1% ao mês, contados a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.   Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
MM. JUIZ(A):

Advogado(a) do(a) autor(a):        

Advogado(a) do(a) requerido(a):
 
Preposto Wilson:
