

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124578-39.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fertrilhos Comércio de Ferro e Aço Ltda
Requerido:Ivox Comércio de Ferro Ltda - Me e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




FERTRILHOS COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA ajuizou a presente ação contra IVOX COMÉRCIO DE FERRO LTDA-ME, HELENA MARIA MONTEIRO DE LIMA, VAGNER BATISTA DE LIMA, CLEIDE RIBEIRO PINHO e WALTER DA SILVA LIMA, alegando, em síntese, que: é empresa que comercializa ferro e aço; adquiriu da primeira requerida trinta e cinco trilhos de aço, pagando a quantia de R$ 47.280,00, mediante depósito em conta de Maria Neuza de Lima Pereira, conforme solicitado pela empresa; recebeu a mercadoria e dias depois soube, por intermédio do proprietário de uma transportadora, que um de seus veículos, quando transportava ferro, foi assaltado; ele identificou as mercadorias adquiridas da empresa como sendo aquelas roubadas de seu caminhão; comunicou o fato À polícia, que apreendeu os objetos e instaurou inquérito policial; teve de prestar informações e justificar a aquisição dos produtos, o que causou abalo à sua imagem; após esses fatos, a primeira requerida foi encerrada irregularmente, razão pela qual os demais requeridos, sócios da empresa, respondem pelo ilícito. Requereu antecipação de tutela para bloqueio da conta onde efetuou o depósito, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos materiais, em R$ 48.477,64, e por danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo.
Juntou documentos (fls. 20/45).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 46).
A inicial foi emendada a fls. 87/97.
Os réus foram citados por edital (fls. 210/213). Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 218).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 29/31 comprovam a transação comercial entre a autora e a empresa requerida, com aquisição de trilhos de ferro e pagamento de R$ 47.280,00, no total.
Por outro lado, os documentos de fls. 33/40 demonstram que os produtos adquiridos pela autora foram apreendidos, por suspeita de serem produto de crime.
Assim, não há dúvida de que a requerente teve prejuízos materiais. Ou seja, pagou e recebeu o produto, mas não pôde dele fazer uso em razão da apreensão policial.
O vendedor responde pela procedência dos bens comercializados, nos termos do art. 492, caput, do Código Civil. Responde, ainda, pelos vícios redibitórios ou evicção, como no caso em questão, nos termos dos arts. 441 e seguintes, do Código Civil.
O valor do prejuízo material é o valor total pago pela mercadoria, isto é, R$ 47.280,00, que deverá ser atualizado desde o desembolso (02/05/2008, fls. 30/31) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Os sócios da empresa requerida, no caso, respondem solidariamente pelo ressarcimento do prejuízo, já que comprovado o encerramento irregular da empresa (fls. 93/97), tudo com base no disposto no art. 50, do Código Civil.
Inexistem fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais.
Não há dúvida de que a pessoa jurídica pode ser indenizada pelo prejuízo imaterial causado, principalmente pela mácula em sua reputação comercial, como nos casos de protesto indevido.
Entretanto, no caso em apreço tudo não passou de descumprimento contratual, que deve ficar adstrito ao ressarcimento do prejuízo material.
Claro que a autora e seu representante legal (que não é parte do processo, diga-se) sofreram constrangimentos e aborrecimentos pelo comparecimento em delegacia de polícia para prestar esclarecimentos. Entretanto, não há nada de extraordinário, que atingisse direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc. Nada disso foi afetado por conduta dos requeridos.
Vale ressaltar, por oportuno, que os documentos juntados não indicam que houve indiciamento da autora ou de seu representante. Ou seja, em nenhum momento foram acusados injustamente da prática de crime.
Ademais, também não há prova absoluta de que os requeridos agiram com dolo, isto, sabendo que vendiam mercadoria roubada. O próprio representante da autora, nas declarações de fls. 37/38, sustentou que lhe fora exibida uma nota fiscal emitida pela empresa de onde os requeridos teriam adquirido os objetos (J.B. Ferrometal LTDA).
Por fim, o indeferimento da tutela antecipada deve ser mantido, visto que o bloqueio de valores é ato executório, praticado durante o cumprimento de sentença.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para condenar os réus ao pagamento de R$ 47.280,00 (quarenta e sete mil, duzentos e oitenta reais), com atualização monetária desde 02/05/2008 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte dos requeridos, ficam estes condenados ao pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 14% (catorze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
