

C O N C L U S Ã O
Em   03/06/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0124840-59.2012.8.26.0100

Requerente:Oulney Administração e Participações Ltda
Requerido:Antônio Oscar Itinoche

Vistos.


OULNEY ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA. promoveu ação com pedido de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico contra ANTONIO OSCAR ITINOCHE, narrando que em 07 de outubro de 2011, seu automóvel placa FAW 1996 foi abalroado pelo caminhão pertencente ao réu. Alegou culpa do motorista do caminhão, pois o seu veículo estaria parado na faixa da direita da avenida Doutor Abraão Ribeiro, próximo ao viaduto Pacaembu, e teve o seu espelho retrovisor eletrônico arrancado. Requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento do valor despendidos com o conserto e com a contratação de advogado, totalizando R$ 6.494,70, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 51/64), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e ausência de documentos essenciais. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, não conseguiu a autora identificar o veículo causador do dano descrito e nega a existência de ato culposo a dar ensejo ao pedido indenizatório.

Manifestação sobre a resposta (fls. 103/105), reiterando os termos da petição inicial. Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha. Em alegações finais, as partes reprisaram os termos anteriores.

Em apenso, impugnação ao valor da causa desacolhida.

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, na qual, alegou o autor culpa do réu pelo acidente de trânsito ocorrido em 07 de outubro de 2011, na avenida Doutor Abrão de Ribeiro, no qual a autora alega culpa do motorista do caminhão, pois estaria com seu veículo parado quando teve o espelho retrovisor atingido. 

Alegou o réu não ser proprietário do caminhão que teria dado causa ao acidente automobilístico, contudo, bastava a ele juntar qualquer documento a respeito, mas quedou-se inerte. Pelo que se dessume da prova produzida, o réu possuiu comércio de pescados e teria trabalhado em feira próxima ao local do sinistro. O acidente se deu em 2011, período no qual o réu ainda possuía o caminhão, reprisando não ter trazido aos autos documento de transferência.

Quando do sinistro houve a entrega de cartão ao condutor do veículo da autora, com os nomes de Antonio e Regina, sendo que a procuradora do réu que compareceu a anterior audiência chama-se Regina H. Itinoche.

Acrescente-se o depoimento da testemunha João Felix da Silva, que confirmou ser o causador do acidente caminhão com logotipo similar ao do cartão entregue à autora (documento de fls. 20), bem como que o motorista seria pessoa com as mesmas características do réu presente na audiência.

Resta analisar se há culpa do réu e a resposta é afirmativa, o acidente seria em decorrência de mudança de faixa pelo caminhão, atingindo o espelho retrovisor do automóvel da autora. Aquele que converge ou efetiva manobra para mudança de faixa, deve fazê-lo com atenção e cuidado.

Demonstrou a autora o valor despendido com o conserto do espelho retrovisor (documentos de fls. 27 e 28) se o veículo era zero quilômetro ou já possuía alguma quilometragem, em nada altera o desfecho da demanda, trata-se de questão irrelevante. O ato culposo do réu acarretou a contratação de advogado pela autora, devendo o ressarcimento ser amplo, atingindo também o valor despendido a título de honorários advocatícios (artigo 404 do Código Civil).

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento do valor descrito na petição inicial, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês partir da citação, carreando ao vencido as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
     Juíza de Direito



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
