

CONCLUSÃO 
Em 10/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0124292-13.2007.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aqua Lord Individualizadora e Administradora de Agua Em Condominios S/s Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 07/124.292 1461
                                    

VISTOS.



AQUALORD IND. E ADM. DE AGUA EM CONDOMÍNIOS LTDA qualificada nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito, com pedido de antecipação de tutela, em face de VIVO S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu em 26/08/2005 um plano empresarial da requerida, com cinco linhas. Em 15/01/2006 efetuou o cancelamento do plano. Ocorre que foi surpreendido pela cobrança indevida no valor de R$ 923,10, após o cancelamento, com vencimentos em fevereiro, março e abril de 2007, inclusive de serviços nunca utilizados pelo autor, quais sejam, vivo wap e download de jogos. Efetuou o pagamento para não ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Havia cancelado o plano para adquirir outro plano junto a requerida, pelo valor mensal de R$ 391,30 que incluía 700 minutos para sete novas linhas. Ocorre que houve cobrança além do contratado, sendo que houve excedente dos minutos mesmo em ligações entre os integrantes do plano. Assim, houve cobrança de valores acima do contratado em março, inclusive com multa, mesmo sendo a primeira conta e logo em seguida veio outra conta no mesmo mês, com valores acima do contratado. Tentou contato com a requerida para esclarecer a conta mas não conseguiu. Em razão do não pagamento houve suspensão do serviço, o qual somente foi reestabelecimento do serviço. Novamente em abril de 2007 houve outra conta com valores excedentes. Pede tutela antecipada para bloquear futura cobrança e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, e ao final a procedência da ação para condenar o requerido a devolver em dobro o que cobrou indevidamente, torando definitiva a liminar concedida, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 08/77.
Determinada a emenda da inicial (fls. 80), o que foi feito às fls. 82, sendo recebido o aditamento e deferido o pedido de tutela antecipada às fls. 89.
A ré foi citada (fls. 98) e apresentou contestação (fls. 99/111) alegando a não aplicação do C.D.C., que o autor possui dois contratos, um que foi cancelado em junho de 2007 onde não constam pendências e outro que está vigente até hoje, desde dezembro de 2006. Alega que para o cancelamento de plano corporativo, o processo é mais demorado. A cobrança de multa pela rescisão antecipada é prevista no contrato, já que o prazo para manter-se no plano é de 24 meses, em razão dos aparelhos serem cedidos gratuitamente. Alega que a cobrança é exercício regular de direito da requerida, já que o serviço é pós pago e cobra-se o que foi efetivamente utilizado, sendo lícita a negativação do nome da autora. Alega que não há dano moral ou material e que não cabe a devolução em dobro porque não houve efetivo pagamento por parte do autor. Pede a improcedência. 

Réplica (fls. 118/123), onde a autora juntou documento, sobre o qual manifestou-se a requerida (fls. 126/130).
Determinada a especificação de provas (fls. 131), a requerida requereu o julgamento antecipado e juntou documentos (fls. 133/190), dando-se ciência a parte autora (fls. 190). O autor requereu a oitiva de testemunha (fls. 191). 
Manifestação da autora sobre os documentos juntados (fls. 194/196).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 195).
A ré informou que não é possível trazer as gravações das reclamações feitas pelo autor (fls. 201/202).
Saneador às fls. 203, onde foi deferida a oitiva da testemunha. Foi deprecada a oitiva da testemunha, mas depois houve desistência de sua oitiva (fls. 278). 

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 

No mérito a ação é improcedente.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos em razão de cobranças indevidas além de repetição do indébito em dobro do que foi pago.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, porque mesmo a autora sendo empresária, ela utiliza do serviço prestado pelo requerido como consumidora final do mesmo, não imbutindo o serviço em sua cadeia de consumo.

Ocorre que não há verossimilhança nas alegações da autora, conforme se verifica abaixo, não havendo a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º inciso VIII do C.D.C. 

A autora traz uma narrativa genérica, alegando que os débitos são indevidos, porque foram enviados após o cancelamento, ocorrido em janeiro de 2006. Depois diz que cancelou este plano para contratar outro plano com a requerida. No entanto, o segundo plano foi contratado somente em dezembro de 2006 (fls. 41). Ora, se pretendia somente trocar de plano, porque esperou quase um ano para fazê-lo.

Informa a autora que houve cobranças do plano empresarial envolvendo as linhas 72064014, 72064015, 72064016, 99474398 e 99475974, todas de DDD 011, após o cancelamento, ocorrido em 15/01/2006.

A requerida, por sua vez, informa que tal plano referente ao contrato 2002788988 foi extinto em junho de 2007. Verifica-se dos documentos juntados pela requerida as reclamações feitas pelo autor. Às fls. 152/153 consta que na data de 23/03/2007 a parte autora solicitou o cancelamento das linhas, reclamando ainda da cobrança dos valores.

As faturas juntadas às fls. 20/41 das contas reclamadas pelo autor, constam o uso das referidas linhas, com ligações, serviços de mensagens e dados.
Assim, verifica-se que o plano não foi cancelado em janeiro de 2006, como informado pela parte autora, mas sim em 23/03/2007, sendo, portanto, devidas as cobranças dos meses fevereiro, março e abril de 2007. A fatura de abril se refere ao serviço anterior ao cancelamento. Não é caso, consequentemente, de declarar a inexigibilidade destes débitos, nem de haver o ressarcimento em dobro dos valores pagos pela autora, já que os débitos eram devidos.

Sobre o segundo plano adquirido pela autora em dezembro de 2006, envolvendo as linhas de DDD 011, 73002460, 73002461, 73002462, 73006463, 73002464, 73002465, 73002467 e 73002467, contrato nº 2015243079, também percebe-se que não há cobrança indevida.
A autora informa que contratou por este plano a franquia mensal de R$ 391,30, que incluía 700 minutos de ligação. Alega que a requerida vem cobrando pelos minutos e serviços excedentes. Alega ainda que houve multa na primeira conta.

Por primeiro, verifica-se que a fatura que traz a multa (fls. 44) é referente ao mês de fevereiro de 2007, com vencimento em 02/03/2007. Portanto, tendo o plano sido contratado em dezembro de 2006, a primeira conta deveria ser a de janeiro de 2007, com vencimento em fevereiro. Assim, a multa não veio na primeira conta apresentada sobre este plano.

Ademais, verifica-se das contas de fls. 47/77 de que houve efetivo uso dos serviços de ligações, mensagens e dados das linhas deste plano. A própria autora confirma que houve uso de minutos além do previsto no plano. É lícita a cobrança pelo uso do serviço feito pela autora. Mesmo tendo contratado a franquia mensal que incluía 700 minutos, o uso do excedente deve ser cobrado. Inclusive consta no contrato de fls. 41 o valor do minuto excedente, qual seja R$ 0,46 por minuto.
Portanto, a autora sabia que se utilizasse o serviço além do que abrangia seu pacote, deveria pagar pelo mesmo. Caso quisesse que houvesse o bloqueio do serviço quando atingisse os minutos inclusos na franquia, deveria ter contratado outro plano, ou o pré-pago ou daqueles pós-pago que se permite o controle do serviço, os quais são notoriamente conhecidos, porque divulgado nos meios de comunicação.
Não é caso portanto, de declarar inexigíveis estas contas e determinar o ressarcimento dos valores pagos, já que eram devidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C., extinguindo o processo com resolução do mérito. Sucumbente e, arcará a parte autora com pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
