

SENTENÇA

Processo nº:0124819-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Cominatória cc Declaratória e Indenização Por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada
Requerente:Carolina Alcantara Nascimento
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CAROLINA ALCANTARA NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, em princípio denominada de ação cautelar inominada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré, motivo pelo qual, ao constatar que sofre de Câncer, protocolou pedido de autorização para as sessões de radioterapia com intensidade modulada  IMRT, mas embora tenha feito a solicitação em dezembro de 2011, a  ré não comunicou a autorização, retardando o tratamento injustificadamente.
Reportou-se à necessidade do tratamento indicado e ao direito, em especial ao Código de Defesa do Consumidor, requerendo ao final a procedência da ação para cominar à requerida a obrigação de realizar a radioterapia intensidade modular IMRT, bem como para declarar nula a cláusula contratual na qual se baseou a demandada para negar o procedimento e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral e dos ônus sucumbenciais.
 Deu à causa o valor de R$ 15.500,00.
Havia sido ajuizada medida cautelar inominada instruída a inicial com os documentos de fls. 12/23 daqueles autos nos quais foi concedida a antecipação da tutela.
A autora emendou a inicial (fls. 15/16) para alterar o valor da causa para R$ 10.000,00 e juntar os documentos de fls. 17/30, modificando ainda a denominação da ação para ordinária declaratória cc constituição de obrigação de fazer e dano moral.
A ré apresentou contestação (fls. 34/48), invocando o contrato e a validade de suas cláusulas. Discorreu sobre o serviço de saúde de iniciativa privada, a ausência de ato ilícito em razão da exclusão de cobertura no contrato para tratamento experimental, limitação de risco, mutualismo e desequilíbrio, cumprimento do dever de informação, ausência de afronta ao direito de personalidade. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 68).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede, sendo inafastável o direito da autora ao tratamento reclamado.
Anoto que a presente decisão repete quase na integralidade outras já prolatadas nesta vara, inclusive contra a mesma ré, o que se justifica pela identidade entre os pedidos e também entre as defesas. 
A requerida invocou o contrato, alegando não existir ilegalidade na exigência do cumprimento às normas pactuadas. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear o tratamento reclamado, discorrendo sobre a natureza do contrato, mas não lhe assiste razão.
O principal argumento da ré consiste, portanto, na previsão contratual, pois a modalidade de radioterapia requerida pela autora estaria excluída da cobertura prevista no contrato celebrado por se tratar de tratamento experimental, considerando, portanto, válida a exclusão de cobertura ao procedimento de radioterapia IMRT.
Nota-se que a despeito dessa afirmação contida na resposta da ré, a mesma comunicou o cumprimento da liminar, não havendo notícia de que tenha se insurgido contra a decisão que concedeu a liminar no processo cautelar em apenso. 
Ressalva-se, desde já, que eventual resistência da ré a fornecer o tratamento seria inócua, pois conforme este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos tratamentos e medicamentos sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa o local em que se faz a quimioterapia, se em casa, ou no hospital, se com esse ou aquele medicamento. Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa inicial da ré consubstanciada no seu silêncio. Ainda que a ré tenha comparecido ao processo para dizer que não resistiu à ordem judicial, é verdade que não infirmou a afirmação da autora de que não respondeu à sua solicitação, tampouco comprovou a emissão da autorização antes do ajuizamento da ação.
Qualquer medida tomada pela ré após a interposição desta lide e da concessão da liminar na medida cautelar em apenso, configura reconhecimento do pedido, afastando a alegação de ausência de resistência. Aliás, neste caso a demandada sustentou a sua resistência em contestação, apesar de noticiar o cumprimento da ordem liminar, afirmando que o tratamento solicitado não é devido, além de sustentar ausência de ilegalidade na sua conduta. 
Tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

Plano de Saúde Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer Recusa de cobertura de radioterapia modalidade IMRT, porque não incluída no rol da ANS Inadmissibilidade Contrato que prevê expressamente o tratamento de câncer Decisão confirmada Recurso improvido. Como o contrato do qual a autora é beneficiário prevê a cobertura para tratamento de câncer, não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a utilização de método mais eficiente, não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste a autora é o mais indicado para o seu tratamento.

PLANO DE SAÚDE - Nexavar - Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente - Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento radioterápico d autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais, ainda que o nome do remédio indicado pelo médico não conste do registro da ANVISA e ainda que o tratamento possa ser realizado no domicílio. Confira:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pela autora, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, a autora instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Pela presente decisão fica reconhecido o direito da autora ao tratamento indicado ? Radioterapia IMRT, incluindo toda e qualquer providência imprescindível à sua realização, anterior ou posterior, medicamentoso ou procedimental. 
Reconhece-se, igualmente, o direto da autora a ver declarada nula toda e qualquer cláusula contratual que exclua o tratamento, mas não é possível especificar a cláusula, pois a ré não a indicou.
Mas o pedido de indenização por dano moral não procede.
A autora realmente enfrentou dificuldades e teve de acionar o Poder Judiciário pelo fato de a ré ter resistido à pronta entrega do serviço regularmente contatado. Não obstante, os aborrecimentos decorrentes da conduta da ré não justificam o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para a resistência à prestação do serviço, o tratamento de saúde foi iniciado imediatamente após a intimação da concessão da liminar.
O só transtorno de acionar a Justiça não provoca, na maioria dos casos, a condenação em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CAROLINA ALCANTARA NASCIMENTO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para:
1 ? Ratificar a tutela antecipada na medida cautelar inominada autuada em apenso, tornando-a definitiva;
2 ? Reconhecer a obrigação da ré de proporcionar à autora o tratamento indicado pelo médico, Radioterapia IMRT, custeando-o integralmente, inclusive toda e qualquer providência imprescindível à sua realização, anterior ou posterior, medicamentosa ou procedimental;
3 ? Declarar nula e sem nenhum valor toda e qualquer cláusula que exclua o tratamento indicado pelo médico;
Apesar de a autora sucumbir no pedido de indenização por danos morais, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor da causa, especialmente em atenção ao princípio da causalidade.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia a correção da denominação e classe processual da ação, visto tratar-se de AÇÃO COMINATÓRIA CC DECLARATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
