

SENTENÇA

Processo nº:0124249-97.2012.8.26.0100

Requerente:Andre Takenori Takemura
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória e pedido de tutela antecipada, ajuizada por André Takenori Takemura contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (petição de fl. 02/10, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes. 

Em síntese, diz o suplicante que utente de produto disponibilizado pela adversa, tipo plano de saúde, sendo que no dia 30.01.12, foi atendido em urgência no Hospital São Luiz em São Paulo-SP, diagnosticada diabetes, discorrendo sobre a doença.

Diz que a demandada se recusou a lhe dar cobertura, asseverando que o contrato estava em período de carência, colocando sua vida em risco diante da negativa empreendida; o autor, por sua vez, teve que desembolsar o valor de R$ 22.126,23, demasiados para a sua condição financeira, não tendo a contendida sequer fundamentado a recusa. Invoca a incidência do Código de Defesa do Consumidor e da L. 9.656/98, discorrendo sobre a força vinculativa dos contratos e seus princípios.

Discorre sobre o experimento de danos morais, e da legitimidade em se conceder a antecipação do provimento jurisdicional para fins de se compelir a demandada a depositar os valores desembolsados.

Pede a decretação de procedência da ação, e em consectário, (i) a concessão da tutela de urgência ? denegada pela R. decisão de fl. 41?  nos termos dos fundamentos, com sua consolidação em análise de mérito, e (ii) a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais pelo numerário desembolsado,  sem prejuízo da incidência dos efeitos processuais ínsitos à espécie.
 
Resposta em forma de contestação foi ofertada (fl. 49 e seguintes, além de documentos), oportunidade em que se bateu a demandada pela improcedência da demanda eis que o autor silenciou por ocasião da sua declaração de saúde.

Invoca resolução do Consu (13), afirmando que o prazo para internações clínicas nesses casos é de 180 dias. Rebate, nesta trilha, a configuração de dano moral, diante da inexistência de qualquer ato ilícito.

As partes bateram-se pelo julgamento antecipado.

 É o conciso relatório.  Passo a fundamentar, apta a demanda ao pronto desenlace, despicienda dilação probatória, eis que cotejados pedido, causa de pedir remota e as considerações delineadas na resposta, se conclui que puramente técnica a matéria sob apreciação ? exegese dos artigos 130 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação está, como veiculada, a merecer decretação de procedência parcial, nos termos dos seguintes fundamentos.

 Nesta trilha, a autonomia da manifestação de vontade das partes no bojo da contratação não pode ser repelida de todo, pena de o CDC (Código de Defesa do Consumidor ? L.8.078/90), representar modalidade de direito não escrito e não pactuado, e por corolário, suscetível de interpretações excessivamente pelo Poder Judiciário.

  Em linhas de início, urge salientar que não se cogita do posicionamento e consectária análise da justaposição temporal do contrato da súplice frente à L. 9.656/98, na exata medida em que a gama de procedimentos hospitalares de que carece ? e cuja imprescindibilidade não se discute ? se reveste de urgência. Cumpre também salientar que o médico da parte autora é filiado à seguradora requerida, dela cooperado, ao menos inexistindo discussão que divirja de tal assertiva. 

 Tratando-se de um contrato tipicamente de adesão centralizado na saúde do cidadão, e no qual as condições são impostas unilateralmente pelo fornecedor, tolhendo a liberdade de contratação do consumidor, há que ser assegurado à parte hipossuficiente a aplicação de mecanismos que possam equilibrar a relação contratual.

 Igualmente não se cogita, com a prolação de decreto a reconhecer a obrigação em prestar o serviço, da pretensa empreita judicial criativa de obrigações, mas sim de cumprimento de norma de ordem pública e que dimana diretamente de comando constitucional, a saber, a L. 8.078/90.

Assim a justiça bandeirante decide:

?(TJSP-085315) PLANO-DE-SAÚDE - UNIMED - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE RESTRINGE A COBERTURA EM HOSPITAIS COM TABELA PRÓPRIA - EXCLUSÃO DE ALGUNS HOSPITAIS DE FORMA EXPRESSA E EM RELAÇÃO AOS DEMAIS - UTILIZAÇÃO DA EXPRESSÃO GENÉRICA "E OUTROS" - INADMISSIBILIDADE POR AFRONTAR O ART. 54, § 4º, DO CPC.
Julgamento em favor do paciente que necessitou de operação para a correção de aneurisma da aorta abdominal infra-renal (art. 47, da Lei nº 8078/90). Não provimento.
(Apelação Cível nº 366.510-4/2-00, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Presidente Prudente, Rel. Ênio Zuliani. j. 28.07.2005, unânime).?

É, portanto, inarredável se considerar obrigatória a cobertura do atendimento em situações quaisquer que sejam, de emergência e urgência, desde o exato momento em que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente cooperado, sendo o caso ? o que se haure do doc. de fl. 23, já que o suplicante foi encaminhado à UTI e após, ao CTI. 

 O Código de Defesa do Consumidor incide sobre os contratos de plano de saúde, nos termos do § 2º do artigo 3º da Lei nº 8.078/90. É injustificável a recusa da prestadora de serviço médico-hospitalar à cobertura de tratamento conformacional, maiormente quando prescrito por médico competente, quando há previsão genérica para a cobertura, fato este incontroverso. 

 Consolidou-se no âmbito do C. STJ o entendimento de que (... ) se o plano é concebido para atender os custos pertinentes a tratamento de determinadas doenças,  o que o contrato tem de dispor é sobre quais as patologias cobertas, não sobre os tipos de tratamentos cabíveis a cada uma delas. Se assim não fosse, estar-se-ia concebendo, igualmente, que a empresa que gerencia o plano de saúde substituísse ao médico na escolha da terapia mais adequada, segundo a cobertura avençada (Apelação Cível nº 2008.017454-3, 4ª Câmara de Direito Civil do TJSC, Rel. Eládio Torret Rocha. unânime, DJ 15.08.2008). (...)  (grifo nosso). 

  A se assinalar que nos termos do preceituado no artigo 11, caput, da legislação de regência dos contratos de saúde suplementar (L. 9.656/98, assim redigido o suscitado dispositivo: Art. 11: É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º. do art. 1º. desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário, g.n.) a requerida não ilustrou os autos com prova genuína da preexistência, sob o acervo cognitivo do suplicante, da doença.  

A seu turno os danos morais não se configuraram, já que a discussão travada nos autos ostenta pertinência com o precedente quadro clínico do autor, circunstância inconciliável com a lesão à personalidade. 

Afinal, a autora não pleiteou pela imposição de obrigação de atendimento em casos tais, pleiteando apenas pelo ressarcimento dos valores que, diante das considerações já delineadas, é de rigor, abusiva a recusa no atendimento. Todavia, à míngua de argumentos persuasivos, a se manter o indeferimento da tutela de urgência.

 Diante do exposto, e tudo quanto dos autos consta, julgo procedente em parte a ação, para declarar (i) a improcedência da indenização por danos morais (ii) e a procedência da indenização material, incidindo juros de mora desde a citação correção monetária desde o desembolso, declarando extinto o processo com esteio no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 A verba de patrocínio recai, pela causalidade, à demandada, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidos de juros de mora desde a citação e correção monetária daqui em diante. 
Certificado o trânsito em julgado com relação à negativa indevida do serviço, oficie-se à ANSS, para as providências de estilo.

P.R.I. e Cumpra-se. São Paulo-SP, 16 de julho de 2012.

 















Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito

Valor do preparo: R$ 599,91; porte de remessa: R$ 25,00.
