

SENTENÇA

Processo nº:0124288-67.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Retorno Transportes Ltda - Epp
Requerido:José Carlos Gussonato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


RETORNO TRANSPORTES LTDA.EPP moveu a presente Liquidação de Sentença contra JOSÉ CARLOS GUSSONATO e TRANS MRA LIMA TRANSPORTES DE PRODUTOS QUÍMICOS LTDA. EPP, nos autos da ação de reparação de danos  que lhes move, alegando, em resumo, que a ação foi julgada procedente  e os réus foram condenados ao pagamento de indenização por lucros cessantes a ser apurada em liquidação por arbitramento. Daí a presente demanda visando a fixação do ?quantum? a ser pago pelos réus, para prosseguimento da execução.

Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo  apresentado às fls. 508/529, dando-se oportunidade de manifestação às partes.


É o breve relatório.

     D E C I D O.


O perito nomeado pelo Juízo, através dos trabalhos realizados no processo, concluiu ser necessária a quantia de R$2.891,94, para indenização dos lucros cessantes.

Com o laudo concordou a exequente, deixando de se manifestar os executados.

POSTO isso e diante do mais que dos autos consta,  declaro líquido o débito a ser suportado pelos requeridos, quanto aos lucros cessantes e sem prejuízo das demais verbas a que foram condenados na parte líquida da sentença, na ordem de R$ 2.891,94,00 acrescido de correção monetária a partir da data base do laudo apresentado, juros de mora desde a citação inicial e honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor mencionado. Arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais da fase de liquidação, inclusive com os honorários periciais.


P. R. I. C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
