

SENTENÇA

Processo nº:0124301-12.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivaldo Marcos de Almeida Junior e outro
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



             VISTOS ETC.
 

1. VIVALDO MARCOS DE ALMEIDA JÚNIOR e LUCIANA DOS SANTOS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A. Alegaram que, em 11 de novembro de 2005, adquiriram uma máquina de lavrar roupas, modelo LT50, da marca da ré e passaram a utilizá-la diariamente. No dia 14 de janeiro de 2006, ao chegarem na residência, constataram que esta se encontrava totalmente alagada, sendo também atingidos os apartamentos nºs 115 e 117. No dia 17 de janeiro de 2006, os autores entraram em contato com o ?Serviço de Atendimento ao Consumidor? da ré, que enviou preposto, que examinou o equipamento, concluiu que a falha estava na mangueira de entrada de água (vazamento pela rosca) e aconselhou os autores a não se utilizarem da mangueira original. Em 21 de janeiro de 2006, a ré enviou novo preposto, que confirmou o vício do produto, na entrada de água da mangueira, e, a pedido dos autores, cedeu nova mangueira, para que os autores pudessem voltar a utilizar o equipamento adquirido. Efetuada troca de mensagens eletrônicas, a ré, por telefone, no dia 23 de janeiro de 2006, e por ?e mail?, no dia 25 de janeiro de 2006, comprometeu-se a ressarcir os prejuízos, o que foi comunicado aos vizinhos, e marcada data, para ?visita de perito, a fim de fazer 'levantamento dos custos em decorrência das desconformidades, no local do evento'?. Todavia, no dia 26 de janeiro de 2006, o novo profissional, enviado pela ré, limitou-se a examinar, mais uma vez, o produto fabricado pela ré, ao invés de efetuar o prometido levantamento dos prejuízos. Posteriormente, para surpresa dos autores, a ré negou-se a assumir os prejuízos, resultantes do vazamento da mangueira. Buscaram ressarcimento dos danos materiais, no valor estimado de R$27.535,81, bem como pelos danos morais, pelos inúmeros transtornos decorrentes do vazamento e da deterioração dos bens (instalações da casa, objetos pessoais e móveis recém-adquiridos), pelos constrangimentos perante os condôminos, que tiveram suas residências também atingidas pela água originada do vazamento da mangueira do produto da ré, pois primeiro comunicaram que a ré os ressarciria, para, depois, terem de lhes informar que a ré mudara de opinião e se recusava a efetuar a indenização. À petição inicial (fls. 02/13), juntaram os documentos de fls. 14/107.

A ré ofertou contestação (fls. 197/209), instruída com documentos (fls. 210/272). Sustentou que seu produto foi disponibilizado, em mercado, sem defeito e que, após consultoria técnica contratada, que efetivou testes, concluiu que inexistiria anormalidade com a mangueira, motivo pelo qual rejeitou o pedido indenizatório, uma vez que o alagamento teria origem externa ao produto, ou seja, na torneira, inocorrendo nexo de causalidade com sua conduta. Subsidiriamente, afirmou não demonstrado o valor dos danos, uma vez que os orçamentos ofertados não têm assinatura. Ademais, os móveis seriam antigos e não se pode utilizar, como parâmetro, móveis novos. Impugnou o valor almejado, quanto ao ?notebook?, por se referir a modelo distinto daquele de propriedade dos autores. Observou não haver prova de que roupas e outros bens listados foram danificados. Buscou a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.

Os autores apresentaram réplica (fls. 274/277).

Foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal (fls. 361/verso), duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 317/318) e uma, pela ré (fls. 396).

Apenas os autores ofertaram memoriais, em que pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 418/425 e 431).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) os autores adquiriram, em 11 de novembro de 2005, máquina de lavar roupas, fabricada pela ré, o que ainda é corroborado pelo documento de fl. 17; b) no dia 14 de janeiro de 2006 (sábado), portanto, pouco mais de 02 meses após a aquisição, durante o uso do equipamento fabricado pela ré, ocorreu alagamento do imóvel dos autores, que se espalhou e atingiu unidades condominiais autônomas vizinhas (apartamentos nºs 115 e 117); c) esse alagamento decorreu do uso de água que alimentava a máquina de lavar roupas fabricada pela ré; d) os ocupantes das unidades condominiais autônomas vizinhas (apartamentos nºs 115 e 117), atingidas pelo alagamento do imóvel dos autores, teriam sofridos danos e cobravam, destes, providências e indenização pelos prejuízos sofridos, o que é corroborado pelo documento de fls. 61/62; e) no dia 17 de janeiro de 2006, os autores contataram o ?Serviço de Atendimento ao Consumidor? da ré, que enviou preposto, o qual examinou o equipamento fabricado pela ré e concluiu que ?a falha estava na mangueira de entrada de água (vazamento pela rosca)? (sublinhados nossos), o que é corroborado pelo documento de fl. 63 ? elaborado por preposto da própria ré ? bem como recomendou a não utilização da mangueira original; f) em 21 de janeiro de 2006, a ré enviou novo preposto, que confirmou o vício do produto, na entrada de água da mangueira, e, a pedido dos autores, cedeu nova mangueira de entrada, para que os autores pudessem voltar a utilizar o equipamento adquirido. Essa substituição da mangueira original do equipamento em litígio por outra é confirmada pelo relatório técnico, encomendado pela ré (fls. 224/227 e 239), e elaborado pelo último preposto desta, que examinou o produto; g) efetuou-se troca de mensagens eletrônicas entre as partes, tendo a ré, por telefone, no dia 23 de janeiro de 2006, e por ?e mail?, no dia 25 de janeiro de 2006 (fls. 64/65), se comprometido a ressarcir os prejuízos e marcado data, para ?visita de perito, a fim de fazer 'levantamento dos custos em decorrência das desconformidades, no local do evento'? (fls. 04 e 64); h) no dia 26 de janeiro de 2006, o novo profissional, enviado pela ré, limitou-se a examinar, mais uma vez, o produto fabricado pela ré, ao invés de efetuar o prometido levantamento dos prejuízos; i) a ré, inicialmente, comprometeu-se a efetuar o ressarcimento dos prejuízos, o que os autores comunicaram aos vizinhos atingidos pelo alagamento, mas, posteriormente, se retratou da decisão inicial e se recusou a efetuar o pagamento de indenização.

No relatório da consultoria técnica, contratada pela ré, constou que: a) diversamente da comunicação eletrônica, enviada pela ré aos autores, na qual esta afiançava necessidade de agendamento, para ?visita de perito, a fim de fazer levantamento dos custos em decorrência das desconformidades, no local do evento? (sublinhado nosso - fl. 64), o desiderato real da perícia era ?verificar as condições de instalação da mangueira de entrada de água da torneira na qual a mesma se encontrava conectada e também a mangueira pela qual teria ocorrido o vazamento de água? (fl. 224). A ré, portanto, não agiu com lealdade negocial, pois faltou com a verdade, para com os autores, que, se soubessem de seu real objetivo, também poderiam ter contratado técnico de sua confiança, para acompanhar a nova avaliação técnica da ré; b) teste da integridade da rosca interna, da conexão entre a mangueira e a torneira, relevou encaixe perfeito, confirmando o bom estado dos fios de rosca (fls. 231/233); c)  a borracha interna de vedação do elemento filtro, da conexão da extremidade da mangueira com a torneia de alimentação da máquina lavadora, apresentava ?perda de substância na região externa (bordo)? (negritos nossos ? fls. 234/239); d) ?como o consumidor alegou que com o funcionamento da máquina, a trepidação fazia com que a conexão afrouxasse da torneira, efetuou-se teste com a máquina em funcionamento com roupas no interior do tanque. Deixando a máquina funcionar por aproximadamente 20 minutos, verificou-se também que não ocorreu qualquer vazamento naquela conexão? (sublinhado nosso ? fl. 239); e) ocorreria pequeno vazamento da torneira (fls. 243/246), não descrito à fl. 241; f)  haveria ?marcas (riscos) com características de uso de instrumento do tipo chave de grifo (chave de cano, chave inglesa ou alicate), com perda da camada de cromo e exposição do metal constituinte da mesma. Tais sinais, devido à ausência de sujidades, tinham características de recentidade. Também se observou a presença de material com características de 'veda rosca' que teria sido aplicado entre o 'castelo' e o corpo da torneira? (fl. 247). Concluiu que ?não se pode atribuir, de forma irrefutável, a causa do evento como sendo uma disfunção da mangueira em tela? (fl. 266).

Contudo: a) a última visita técnica de preposto da ré efetivou-se em 27 de janeiro de 2006 (fl. 224), mais de 10 dias depois do incidente (14 de janeiro de 2006). Acrescente-se que a conexão da mangueira original com a torneira não era utilizada, desde o alagamento (14 de janeiro de 2006) e, portanto, há dias não se exigia qualquer esforço por parte desse equipamento, inclusive da borracha de vedação; b) o preposto que elaborou o último relatório técnico não se incomodou em efetuar o levantamento, ou não o informou em seu relatório, a respeito do peso total de roupas habitualmente lavadas, pelos autores, no produto em litígio, até o dia dos fatos, e nem especificou, em seu relatório, qual foi o peso total das roupas, por ele utilizadas, no informado ensaio. Todavia, evidente que o acionamento da máquina com 1Kg de roupas e com 5Kg de roupas implicarão em demandas diferentes desse equipamento, inclusive em relação à ?trepidação? descrita, pelos autores, ao consultor técnico da ré; c) o primeiro técnico da ré, que compareceu ao local, em 17 de janeiro de 2006, logo após os fatos, constatou vazamento de água pelo elemento de conexão entre a mangueira e a torneira, que nominou de ?vazamento pela rosca? (fl. 63). Portanto, esse preposto visualizou a água, saindo da conexão da extremidade da mangueira com a torneira. Esse fato é corroborado pelo depoimento de Joselito, que, no dia dos fatos, cobria a ?folga? do porteiro do edifício da unidade condominial dos autores, e, diante do alagamento do apartamento dos autores e de dois outros a ele vizinhos, em verdadeiro estado de necessidade, adentrou, pela sacada, na unidade condominial dos autores e encontrou a ?mangueira da máquina? no chão e a torneiro de ?lavar-roupa? ligada e ?jorrando água? (fl. 317). Esclareceu que ?referida torneira era padrão de todos os apartamentos; que a mencionada já existia à época do proprietário anterior do apartamento dos autores; que nesta torneira o proprietário anterior já ligava a máquina; que todos os móveis do apartamento dos autores ficaram molhados; que os móveis dos autores aparentavam ser novos ..... não havia sinal de vazamento na torneira; que o depoente não sabe se a referida torneira foi mexida? (fl. 317 verso); d) intuitivo que o pequeno vazamento da torneira, descrito e fotografado (fls.248/249) pelo consultor técnico da ré, ainda que ocorresse por 24 horas seguidas, era insuficiente para gerar a proporção do alagamento (três apartamentos ? do autor e de dois vizinhos ? atingidos e com água se estendendo para o poço do elevador) ocorrido, no dia 14 de janeiro de 2006: d1) Joselito narrou (fls. 317/318) que ?a água saiu do apartamento e alagou o corredor; que também alagou dois apartamentos vizinhos e também entrou um pouco de água em um terceiro apartamento?; d2) Aparecida (fl. 318) descreveu que, ao chegar no prédio, encontrou ?o elevador parado em razão da água; que a depoente subiu pela escada e viu o andar, onde os autores residem, estava alagado?; ?que os moradores passaram a retirar a água que estava no andar; que a depoente também ajudou nessa tarefa; que dois apartamentos do andar também sofreram alagamento?; ?que houve muitas reclamações com os autores, no condomínio em razão deste alagamento; que os proprietários dos apartamentos que sofreram alagamentos exigiram indenização?. Ora, para alagamento de 3 apartamentos, inclusive com ingresso de água no poço do elevador do edifício, certamente estava ?jorrando? água da torneira, como descreveu Joselito; e) ausência de sujidade, nas marcas de chave de grifo, na torneira, revela, por si só, limpeza, até porque esse tipo de torneira se trata de equipamento normalmente utilizado, em área de serviço, junto a tanque, e não necessariamente que a utilização da chave de gripo, na torneira, fora recente. De qualquer forma, o primeiro técnico da ré asseverou que o vazamento ocorria pela ?rosca? (fl. 63), e não pelo corpo da torneira. Por outro lado, o último consultor da ré afirmou sinais de uso de chave de grifo, no corpo da torneira, e não na rosca desta. Portanto, os sinais de uso de chave de risco no corpo da torneira são completamente irrelevantes, para o evento em litígio.

Ora, a responsabilidade do fornecedor, pelos danos causados aos consumidores por defeitos ou por vícios do produto, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir de dolo ou de culpa. Por outro lado, para se eximir de responsabilidade pelos danos, a ré-fornecedora deveria comprovar (art. 12, § 3º, II e III, do CDC) que o produto não apresentava defeito ou vício, que o tornasse inadequado ao consumo a que se destinava, o que inocorre pois a borracha de vedação não se encontrava íntegra (fls. 236/237 e 386), em que pese o equipamento ter sido adquirido, na condição de novo, dois meses antes (fls. 17), ou culpa exclusiva (e não meramente concorrente) do consumidor ou de terceiro, o que também não foi comprovado pela ré.

Observe-se que a ré nem sequer almejou realizar prova pericial, sob o crivo do contraditório (fls. 280/281).

Os autores afirmaram que os móveis tinham sido recém-adquiridos (fl. 09) e não há qualquer elemento idôneo, em sentido contrário. A propósito, Joselito descreveu que ?todos os móveis do apartamento dos autores ficaram molhados; que os móveis dos autores aparentavam ser novos? (fl. 317 verso). Por outro lado, quanto aos danos, no relatório técnico, encomendado pela própria ré, descreveu-se que: a) o apartamento dos autores era dotado, na ocasião dos fatos, de piso laminado com rodapés de madeira (fls. 223), bem como que, em razão do alagamento em litígio, ocorreu (fls. 250): ?deformação do piso laminado com retração de algumas tábuas gerando espaços nos rejuntes ? cerca de 40m2; deformação de rodapés com deslocamento em alguns pontos da parede ? cerca de 50m; umidade na base de um sofá de três lugares; umidade na base e lateral de uma poltrona de um lugar; umidade e pequena trinca na base de um 'rack? para TV; umidade e perda de fibras de um tapete de chenile de 2,00 x 1,50m; umidade, perda de fibras e presença de bolor em um tapete grego de 1,30 x 0,80m; umidade e perda de fibras de um tapete belga de 2,40 x 0,70m; corte de cerca de 08m2 de tela de proteção de sacada; seis CD's não originais com perda da textura; presença de oxidação na base de uma persiana de 3,50 x 2,50m; um notebook da marca Toshiba modelo 320CDS apresentava o monitor de vídeo com traços horizontais; umidade e marcas na base dos móveis do dormitório do casal ? cama e guarda roupas; umidade e marcas na fase dos móveis do dormitório de crianças ? cama e guarda roupas; marcas de umidade nas regiões inferiores da pintura das paredes?. Esses danos são comprovados pelas fotografias de fls. 251/264. Ademais, considerando o alagamento e suas proporções, é razoável que a parte elétrica da unidade condominial autônoma dos autores tenha sido comprometida e necessite de revisão.

O relatório de fl. 91 descreve (?sic?): ?notebook? apresentava ?danos causados a placa principal que foram corrigidos foi encontrado água em seu interior e passou pro processo de secagem com soprador término porém a matriz de lcd sofreu danos que são irreparáveis?.

Provado estão esses danos.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi  comprometida pelo dano. Portanto, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 6º, inc. VI, do CDC c.c. o art. 186 e com o art. 927 e parágrafo único ambos do Código Civil de 2002). 

Considerando que os autores não ofertaram três estimativas, para o valor de indenização de cada dano (fl. 107), a generalidade dos orçamentos (fls. 84/90), deverá, em liquidação por arbitramento, ser apurado o valor para:  a) aquisição de novo piso laminado, bem como remoção e instalação desse novo piso laminado, nas áreas comprometidas, em razão do alagamento; b) aquisição de novas peças dos armários dos dormitórios (quarto do casal e quarto das crianças), atingidos pelo alagamento, bem como demonstagem, remoção das peças danificadas  e instalação de novas peças, observado que o resultado final deve se revelar física e esteticamente adequado; c) aquisição de novas camas (quarto do casal e quarto das crianças), bem como para instalação desses novos produtos; d) aquisição de novos rodapés de madeira, para as áreas comprometidas em razão do alagamento, bem como para remoção daqueles danificados e para instalação dos novos rodapés de madeira; e) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente, para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de um sofá de três lugares; f) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente, para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de uma poltrona de um lugar; g) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente,para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de um ?rack? para TV; h) aquisição de um tapete de chenile de 2,00m x 1,50m; i) aquisição de um tapete grego de 1,30m x 0,80m; j) aquisição de um tapete belga de 2,40m x 0,70m; k) remoção da tela de proteção da sacada, bem como para aquisição e para o serviço de instalação da nova tela de proteção da sacada; l) remoção de persianas, bem como para aquisição e para o serviço de instalação de nova persiana; m) revisão da parte elétrica, no interior da unidade condominial autônoma dos autores, onde ocorreu o evento, com discriminação circunstanciada e respectiva estimativa da quantidade e dos valores de eventuais materiais necessários, inclusive do preço, para eventual remoção e instalação de novos materiais, bem como dos serviços e materiais anexos, como pintura, azulejo etc., se necessária intervenção, nesses materiais, para reposição do 'status quo ante?.

Observe-se que, no laudo, o(a) Perito(a) deverá especificar: a) custo (materiais, mão-de-obra, tributos, encargos sociais etc.), para reposição do imóvel à situação anterior ao dano; b) o prazo necessário, para a execução, inclusive para eventual remoção/limpeza, nova execução, ou para recuperação etc.

Quanto aos CDs musicais danificados e o material de limpeza empregado (naturalmente necessário, após o alagamento de qualquer imóvel, como se verifica pela experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece ? art. 335 do CPC), a ré não demonstrou, por orçamentos ou anúncios publicitários, que os valores reclamados a esses títulos eram incompatíveis com os preços praticados, no mercado. Portanto, deve prevalecer o valor unitário estimado pelos autores (fl. 107). Assim sendo, o material de limpeza deve ser ressarcido, no valor de R$50,00 (cinqüenta reais), atualizados monetariamente, desde a distribuição do pedido. Todavia, os autores afirmaram danos em 08 CDs (fl. 107), ao passo que o preposto da ré identificou prejuízos em 06 CDs (fl. 250). Os autores não comprovaram danos nos alegados 08 CDs. Assim sendo, devem ser ressarcidos do valor de 06 CDs, no montante total de R$120,00 (cento e vinte reais), corrigidos monetariamente, a partir da propositura da ação (30 de junho de 2006 ? fl. 02)

No respeitante ao ?notebook?, não se pode deixar de enfatizar ser notório que equipamentos de informática, em especial computadores, apresentam avanços tecnológicos, em períodos estreitos de tempo, como o aumento da velocidade de processamento, capacidade de memória etc., motivo pelo qual não se teria como obter a avaliação do preço do equipamento danificado, uma vez que não mais comercializado, no mercado de consumo, naquela configuração do computador avariado. Dessa forma, as cotações de fls. 92/96 devem ser consideradas como razoáveis e acolhido o preço médio de R$2.800,00, corrigido monetariamente, a partir da propositura da ação (junho de 2006 ? fl. 02).

Todavia, os autores não esclareceram como teriam ocorrido os danos nas 3 camisas sociais (fl. 107) e na toalha de banho (fl. 107). Também não juntaram recibos de pagamento de diarista (fl. 107), para limpeza decorrente do alagamento, em que pese fosse compreensível a utilização dessa mão de obra. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de ressarcimento a esses títulos.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

A ré iludiu os autores, pois afirmou, na comunicação eletrônica do dia 25 de janeiro de 2006, a eles encaminhada, após dois técnicos terem comparecido no imóvel dos autores e confirmado o vício do produto, que: a) enviaria novo perito, com o objetivo de ?levantamento dos custos em decorrência das desconformidades, no local do evento? (fl. 64), e lhes solicitou que ?todos os bens supostamente danificados, estejam no local, disponíveis para constatação dos prejuízos sofridos, bem como o conhecimento pelo vizinho do apartamento lateral envolvido no evento, e do Síndico do Edifício com o respectivo relatório da equipe de manutençãodo Elevador? (fl. 64); b) ?a preocupação e o interesse da Electrolux sempre foram com a satisfação dos seus consumidores, preocupação esta que reflete no zelo e rigor na escolha dos nossos fornecedores e na permanente avaliação e melhoria de seus produtos e serviços, os quais estão rigorosamente dentro dos padrões de qualidade e segurança recomendados pelas normas nacionais e internacionais? (sublinhados nossos ? fl. 65). Esse conteúdo  gerou a legítima convicção e expectativa, nos autores-consumidores, de que a ré-fornecedora estava assumindo a responsabilidade pelos evento e pelos danos, bem como que iria efetuar o levantamento do valor da respectiva indenização. Nada mais do que um verdadeiro engodo da ré-fornecedora, enquanto contratava outro profissional, para tentar enfraquecer a conclusão dos técnicos anteriores.

Ora, se o controle de qualidade da produção da ré se mostrou ineficiente, daí a falha de vedação da borracha, de um produto adquirido apenas 2 meses antes, ou seja, com pouquíssimo tempo de uso, vício descrito no relatório técnico do preposto da ré (fls. 234/233), pior, ainda, em relação aos autores-consumidores, foi a postura empresarial desleal, revelada pela ré, que: a) enviou 3 prepostos (dois que confirmaram o vício do produto e um que lançou dúvidas sobre a existência desse vício, mas não o excluiu, estreme de quaisquer dúvidas); b) criou e alimentou, nos autores-consumidores, com as comunicações realizadas com eles, legítimas expectativas de ressarcimento e acabou, na prática, não apenas por ludibriá-los, com falsas esperanças de ressarcimento, mas também lhes tomando tempo precioso, com: b1) as negociações extrajudiciais (os ?e mails? trocados entre as partes revelam, de um lado, que a ré-fornecedora, simultaneamente, alimentava as esperanças dos autores, no ressarcimento dos prejuízos, e ao mesmo tempo não tinha qualquer preocupação em lhes dar resposta pronta, concreta e definitiva, para os reclamos, e de outro, a cordialidade dos autores-consumidores e a confiança e fé, que depositavam na ré-fornecedora, para solução das conseqüências do alagamento); b2) envio, em dias distintos, de diversos prepostos, tendo, ao final, a ré optado pelo relatório técnico daquele cuja conclusão lhe era mais favorável, sem lograr retirar a força do relatório técnico inicial (fl. 63). Destaque-se que não apenas a ré-fornecedora tem obrigações e responsabilidades diárias, mas também os autores-consumidores têm seus compromissos diários, que não são menos relevantes do que os da ré-fornecedora. A ré não apenas reduziu o patrimônio material dos autores-consumidores, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico), além de lhes minar, para o futuro --- com seu procedimento ardiloso de se apresentar como fornecedora comprometida com os direitos do consumidor, bem como criar e alimentar, neles, falsas esperanças de ressarcimento ---, a fé nos demais fornecedores do mercado de consumo. A conduta da ré, no tratamento dos fatos, foi prejudicial não apenas aos consumidores, mas a todos os fornecedores, que agem, seriamente, no mercado de consumo. A outra face é que, em razão de sua atitude temerária, a ré também comprometeu sua própria imagem institucional, não apenas perante os autores, mas também em relação a massa condominial, considerando as conseqüências dos fatos.

Os autores confiaram no produto (máquina de lavar roupas) fabricado pela ré, tanto que, considerando que se tratava de equipamento, fabricado para se desligar, automaticamente, com o encerramento do ciclo escolhido, o deixaram em funcionamento, enquanto se ausentavam da unidade condominial. 

Aparecida narrou ?que houve muitas reclamações com os autores, no condomínio em razão deste alagamento; que os proprietários dos apartamentos que sofreram alagamentos exigiram indenização? (fl. 318), o que foi confirmado pelos documentos de fls. 61/62.

Não se pode ignorar: a) a angústia, a aflição, a ansiedade e a tensão dos autores-consumidores: a1) ao verem o imóvel (seu lar) que habitavam com seus filhos, alagado e com umidade, em um período (janeiro) de clima normalmente chuvoso, o que dificultaria a evaporação; a2) de verem seu patrimônio, certamente conquistado com sacrifícios pessoal e familiar, de uma hora para outra, depreciado e ainda terem de responder pelos danos que o alagamento causou a terceiros (aos vizinhos e ao próprio condomínio), sem que esses prejuízos tivessem sido previstos, no orçamento familiar; a3) com o tempo passando e os contatos reiterados (por telefone e ?e mails?), sem reposta concreta e definitiva da ré-fornecedora, quanto à efetiva indenização dos danos seus e dos terceiros, mas sendo cobrados por estes, quanto ao ressarcimento dos prejuízos (fls. 61/63 e 318); b) a intensa frustração, pelas legítimas expectativas criadas e alimentadas, pelos prepostos da ré, de ressarcimento dos danos, e que se desmoronaram, com a final recusa do pagamento de indenização; c) o sentimento de que foram iludidos, por dias, pelas falsas expectativas, criadas e alimentadas pela ré; d) a vergonha dos autores, perante a comunidade condominial em que viviam, pois, diante das legítimas expectativas criadas e alimentadas pela ré, afiançavam aos terceiros, também vítimas do alagamento, que a ré era empresa honrada, que iria ressarcir os prejuízos de todos, mas, ao final, tiveram de comunicar a todos que a ré-fornecedora se retratou, ou seja, a recusa desta em pagar qualquer indenização, e ainda passar, diante de todos, se não fosse suficiente tudo que havia ocorrido com o patrimônio material, pelo constrangimento de serem vistos como pessoas que foram ludibriados por prepostos desta. 

Não fosse suficiente o mau trato aos direitos dos autores-consumidores, a ré-fornecedora ainda não teve pejo de tentar chantageá-los e  intimidá-los, insinuando que poderia demitir empregada dela (ré), por conta da noticiada possibilidade de ressarcimento, comunicada (por telefone e ?e mail? - fls. 64/65 e 84), por essa preposta, aos autores-consumidores, conforme se verifica do ?e mail? de fl. 82. Observe-se que o conteúdo dos ?e mails? não foi impugnado, muito menos circunstanciadamente, pela ré.

O risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. A ré almeja lucro e rentabilidade com seus produtos. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

A par disso, a dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com os autores. Agiu com falta de respeito, zelo e presteza, bem como com completo descaso aos direitos destes.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte dos autores. A conduta da ré foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

A ré infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta da ré foi  temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Houve graves falhas da ré, que causaram dano extrapatrimonial aos autores, que confiaram, também, na segurança, rapidez e eficácia dos produtos e dos serviços da ré, quando lhe noticiou a ocorrência dos danos.

Portanto, deve, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: a ré deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (o investimento de tempo dos autores, nas negociações extrajudiciais, a tensão, angústia e aflição, causada pela dimensão dos danos e a demora em uma resposta concreta e definitiva, a frustração das expectativas legítimas de ressarcimento, pela recusa final da indenização, o constrangimento perante terceiros, gerados pela conduta da ré) e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (sua temeridade em gerar e alimentar expectativas de ressarcimento dos danos, além de consumidor tempo precioso dos consumidores, seu pouco caso em apresentar resposta rápida, objetiva e concreta para os autores), mostra-se razoável indenização no valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), equivalentes a cinquenta (50) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse valor deve ser corrigido monetariamente, a partir desta data, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde janeiro de 2011, quando praticado o ilícito e caracterizado o dano moral. 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 296, I, do CPC, para condena a ré a pagar aos autores, credores solidários:
a) a título de ressarcimento de danos materiais:
a1) relativos ao material de limpeza, o valor de R$50,00 (cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, desde a distribuição do pedido (30 de junho de 2006 ? fl. 02);
a2) relativos aos 06 CDs, o valor de R$120,00 (cento e vinte reais), acrescidos de atualização monetária,, a partir da propositura da ação (30 de junho de 2006 ? fl. 02);
a3) relativos ao ?notebook?, o valor de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), acrescidos de atualização monetária,  desde a distribuição do pedido (30 de junho de 2006 ? fl. 02);
a4) valores a serem apurados, em liquidação por arbitramento, para: a4.1) aquisição de novo piso laminado, bem como remoção e instalação desse novo piso laminado, nas áreas comprometidas em razão do alagamento; a4.2) aquisição de novas peças dos armários dos dormitórios (quarto do casal e quarto das crianças), atingidos pelo alagamento, bem como demonstagem, remoção das peças danificadas  e instalação de novas peças, observado que o resultado final deve se revelar física e esteticamente adequado; a4.3) aquisição de novas camas (quarto do casal e quarto das crianças), bem como para instalação desses novos produtos; a4.4) aquisição de novos rodapés de madeira, para as áreas comprometidas em razão do alagamento, bem como para remoção daqueles danificados e para instalação dos novos rodapés de madeira; a4.5) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente, para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de um sofá de três lugares; a4.6) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente, para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de uma poltrona de um lugar; a4.7) reparo, se possível ? ou seja, se esse serviço resultar adequado, física e esteticamente,para restabelecimento do ?status quo ante? do bem  ? ou para aquisição e troca por outro novo e similar, se não for adequado, para integridade do patrimônio dos autores, o simples reparo, de um ?rack? para TV; a4.8) aquisição de um tapete de chenile de 2,00m x 1,50m; a4.9) aquisição de um tapete grego de 1,30m x 0,80m; a4.10) aquisição de um tapete belga de 2,40m x 0,70m; a4.11) remoção da tela de proteção da sacada, bem como para aquisição e para o serviço de instalação da nova tela de proteção da sacada; a4.11) remoção de persianas, bem como para aquisição e para o serviço de instalação de nova persiana; a4.12) revisão da parte elétrica, no interior da unidade condominial autônoma dos autores, onde ocorreu o evento, com discriminação circunstanciada e respectiva estimativa da quantidade e dos valores de eventuais materiais necessários, inclusive do preço, para eventual remoção e instalação de novos materiais, bem como dos serviços e materiais anexos, como pintura, azulejo etc., se necessária intervenção, nesses materiais, para reposição do ?status quo ante?.

Observo que, no laudo, o(a) Perito(a) deverá especificar: a) custo (materiais, mão-de-obra, tributos, encargos sociais etc.), para reposição do imóvel à situação anterior ao dano; b) o prazo necessário, para a execução, inclusive para eventual remoção/limpeza, nova execução, ou para recuperação etc.

Sobre todos os valores de indenização por dano material deverá, ainda, incidir juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito (14 de janeiro de 2006).

b) a título de indenização por danos morais, o valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde janeiro de 2006.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% sobre o valor da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à parte líquida, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
