

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.124168-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Aparecido Cardoso e outros
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS

LUCIANO APARECIDO CARDOSO, EVA APARECIDA CARDOSO MACHADO e MARIA BENEDITA CARDOSO MACHADO, devidamente qualificados nos autos, movem a presente Ação de Cobrança contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que seu irmão faleceu em decorrência de acidente automobilístico em 15 de janeiro de 1991 e que o pagamento praticado pela FENASEG foi incorreto. Este, efetuado à época do ocorrido, correspondeu a apenas 9,8486 salários mínimos. 
Pugnam pelo recebimento de indenização correspondente à diferença entre 40 salários mínimos e o que foi efetivamente pago; valor este devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios a partir da citação, juntamente com ressarcimento de custas e despesas, assim como honorários advocatícios fixados em 20%. Requer, ainda, os benefícios da justiça gratuita.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/19.
A ré contestou a ação, sustentando necessidade de substituição da parte passiva para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. Afirma ainda que, caso condenada, o valor total não poderá ultrapassar o montante de R$ 29,79 salários mínimos vigentes à época do pagamento, devidamente corrigida desde então pela Tabela TJ/SP com incidência de juros desde a citação e que os honorários advocatícios sejam limitados em 10% sobre o valor da condenação.
Réplica as fls. 92/102.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Afasto a substituição do pólo passivo, pelas razões abaixo especificadas.
Em que pese a Seguradora Líder atualmente seja a entidade líder dos consórcios responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.
Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.
A pretensão da autora encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. 
Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre. 
Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:
"AÇÃO DECLARATORIA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com evento morte. Valor da indenização. Salário mínimo vigente à época do acidente. Referência que não se confunde com indexação. Legalidade. Prevalência da Lei de regência sobre a regulação do CNSP. Pagamento de parte da indenização devida. Quitação que só a ela corresponde. Pleito de complementação. Regularidade. Correção monetária. Incidência desde o pagamento parcial efetuado administrativamente. Juros de mora devidos a partir da citação, observância da regra contida no Código Imperatividade. Civil de 2002. Honorários Exasperação. advocatícios.Causa Inexistência. justificadora.Recursos desprovidos." (TJSP. Apelação nº 990.09.293547-0. São Paulo. 27ª Câm. de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca.  J. 02/02/2010. v.u.)

Desta feita, imperiosa a complementação do valor pago, que representa apenas parte da quantia integralmente devida pelo seguro obrigatório.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar o valor indicado na inicial correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça (a contar da data do pagamento parcial) e com juros moratórios a contar da citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas, despesas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. *

 São Paulo, 13 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 13 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
