

SENTENÇA

Processo nº:0124428-98.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lourdes de Almeida Sancti - Me
Requerido:Rede Card S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Lourdes de Almeida Sancti  ME ajuizou ação em face de Redecard S/A alegando, em suma, ter celebrado contrato com a ré, pelo qual foram instalados equipamentos em sua sede para recebimento de valores pagos por clientes por intermédio de cartões de crédito e débito. Afirma que, por possuir uma dívida junto ao Unibanco, onde eram feitos os depósitos, pediu para que a demandada transferisse o dinheiro para uma conta no Itaú, pleite que não foi atendido e ocasionou prejuízo, vez que a primeira instituição financeira mencionada utilizou o numerário para saldar o débito em aberto. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citada (fl. 46), a ré contestou aduzindo, em síntese, que no dia 12.7.07 a autora efetuou uma venda e, cinco dias depois, protocolou junto ao Unibanco o resumo do negócio, tendo um dia antes requerido a antecipação dos documentos, sem informar o novo domicílio bancário. Acrescenta não ser possível solicitar, sem qualquer formalidade, a alteração, até mesmo para segurança do cliente. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 47/53).
Houve réplica (fls. 75/78), fase de especificação de provas (fl. 79) e a conciliação restou infrutífera (fl. 87).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
Se a autora não honra seus compromissos, não pode exigir que a ré compactue com isso, muito menos querer que ela realize manobras para que o credor deixe de receber o que lhe é de direito.
Não há nada que indique que aquilo que estava sendo cobrado pelo Unibanco fosse indevido, de sorte que não havia qualquer razão para deixar de efetuar o depósito naquela conta.
Outrossim, inexiste fundamento fático ou jurídico para querer que a demandada arque com a dívida gerada pela autora, não se vislumbrando também a presença do dano moral pelo só fato de tal pessoa não ter agido em conluio para fazer com que o credor nada recebesse.
Isto posto, julgo improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$5.000,00, tendo em vista o longo trâmite processual e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
