

C O N C L U S Ã O 
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124880-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo - Apeoesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos.

Trata-se de ação civil pública reparatória de danos ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do SINDICATO DOS PROFESSORES DO ENSINO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - APEOESP cuja causae petendi resume-se em obrigar o réu a "se abster de comandar, incentivar ou, por qualquer forma, realizar  passeatas ou manifestações nas vias de circulação da Cidade de São Paulo, por onde trafegam veículos automotores, abstendo-se também de interromper ou prejudicar a normal fruição do trânsito, tanto para manifestação do próximo dia 19.03.2010 como para outras futuras, de qualquer natureza, até decisão final", bem como "comunicar imediatamente aos manifestantes, por qualquer via, assembleia ou pela imprensa, filiados ou não à APEOESP, a observância da obrigação de não fazer, comandando os manifestantes de modo a que a obrigação seja cumprida. Juntou documentos.

A inicial foi indeferida pela sentença de fls. 125/126, contra a qual foi interposta apelação, à qual deu-se provimento, deferindo as medidas liminares requeridas (fls. 143/147).

Regularmente citado e intimado, o réu ofertou contestação (fls. 182/201), na qual aduziu que o autor visa impedir a ré de promover passeatas ao invés de adotar medida para desviar o trânsito num nítido propósito persecutório. Sustenta que a organização de passeatas não pode ser interpretada como um ato de barbárie, mas sim um movimento visando à melhoria da educação no Estado. Nega a violação de dispositivos constitucionais e sustenta que a participação em passeata é forma de manifestação do pensamento e de exercício da liberdade de consciência, não constituindo ato ilícito.

Houve réplica (fls. 223/225v).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, sendo medida imperativa sua procedência.

São fatos incontroversos nos autos, eis que não impugnados pelo réu, que ele realizou manifestações públicas (passeatas) nas vias de circulação da cidade, ocorridas nos dias 11 de março (região do Aricanduva) e 12 de março (região da Avenida Paulista).

Verifica-se que o réu apresentou contestação, sem impugnar, na verdade, os fatos deduzidos na inicial, limitando-se, em uma defesa de cunha nitidamente ideológico, a sustentar que a participação em passeata é forma de manifestação do pensamento e de exercício da liberdade de consciência, negando a prática de ilícito.

A jurisprudência, em caso semelhante, decidiu: ?Contestação sem impugnação desobriga o autor da produção de provas tendentes à demonstração dos fatos alegados na inicial? (Julgados do Tribunal de Alçada Civil de São Paulo 129/340 ? Relator Luiz Antônio Marcato).

E, ainda: ?Cumpre ao réu, na contestação, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, pois, caso contrário, presumir-se-ão como verdadeiros os fatos não impugnados? (TJAP ? Apelação 64/92 ? Desembargador Mello Castro).

Destarte, por imposição dos artigos 302 e 319 ambos do Código de Processo Civil, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Ao contrário do alegado pelo réu, a ilicitude de sua conduta reside não na organização de passeatas e livre manifestação, que lhe são assegurados pelo constitucionalmente (art. 5º, XVI), mas sim no abuso por ele cometido para a persecução de seus lícitos objetivos.

Os relatórios carreados aos autos, encaminhados pela Companhia de Engenharia e Tráfego - CET e pela Polícia Militar  comprovam graves prejuízos à população acarretados pela atitude do sindicato réu, em total desobediência às advertências da Polícia Militar (fls. 73/76) e da autoridade de trânsito.

É dos autos, ainda, que é notória a reiteração da conduta do sindicato réu em promover passeatas em vias de grande movimento (em especial a Avenida Paulista) e em dias úteis (normalmente, às sextas-feiras) e durante o horário comercial ? visando a causar inegáveis prejuízos à população, face aos extensos congestionamentos, além de impedir e dificultar acesso a cerca de vinte hospitais localizados na região (Hospital das Clínicas, Hospital do Coração, Hospital Nove de Júlio, Santa Catarina, Promatre, dentre outros), o que levou a Secretária Municipal de Transportes socorrer-se do Ministério Público, por meio da  Promotoria de Justiça da Cidadania.

Se é certo que ao réu assiste o direito de greve, por outro lado não se pode olvidar que à população ordeira também são assegurados constitucionalmente o direito à vida (pacientes em hospitais), à liberdade de ir e vir, à segurança, sendo certo que a obstrução de vias públicas importantes da cidade, levam ao caos da rede de transportes terrestre, já insuficiente para atender à demanda, dando azo a todo tipo de transtorno.

Sob a bandeira da defesa de uma classe de trabalhadores, toda a população paulistana fica a mercê dos atos abusivos reiteradamente perpetrados pelo réu, como demonstram as condenações do réu ao pagamento de indenização por fatos idênticos, confirmadas em grau de recurso.

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, confirmando a liminar concedida em grau recursal.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo ? APEOESP para obrigar o réu obrigar o réu a "se abster de comandar, incentivar ou, por qualquer forma, realizar  passeatas ou manifestações nas vias de circulação da Cidade de São Paulo, por onde trafegam veículos automotores, abstendo-se também de interromper ou prejudicar a normal fruição do trânsito, tanto para manifestação do próximo dia 19.03.2010 como para outras futuras, de qualquer natureza, até decisão final", bem como "comunicar imediatamente aos manifestantes, por qualquer via, assembleia ou pela imprensa, filiados ou não à APEOESP, a observância da obrigação de não fazer, comandando os manifestantes de modo a que a obrigação seja cumprida, tornando definitiva a medida liminar.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais. Deixo de condenar o réu no pagamento de honorários de advogado, pois ?Não há condenação em honorários na ação civil pública movida pelo MP e julgada procedente, por ser vedado ao autor recebê-los? (RT 729/202, JTJ 175/90).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
