

SENTENÇA

Processo nº:0124652-76.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espólio de José Coelho
Requerido:Sylvia Lopes Fernandes Lemos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
ESPÓLIO DE JOSÉ COELHO, devidamente representado pela inventariante Maria Helena Coelho, ajuizou ação ordinária de regresso em face de SYLVIA LOPES FERNANDES LEMOS. Sustenta que JOSÉ COELHO E SUA ESPOSA foram fiadores da ré em contrato de locação de imóvel, celebrado em 06 de agosto de 1996. Alegou que, em virtude da inadimplência da ré, foram executados pelas obrigações assumidas e tiveram que arcar com a dívida da ré, tendo o seu único imóvel penhorado e posteriormente adjudicado em favor do exequente. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 119.858,40, com as devidas correções e juros, bem como requereu também a condenação da ré ao pagamento de danos morais em razão do ocorrido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/28.
A ré foi devidamente citada e contestou o feito a fls. 54/55. Alegou prescrição e impugnou os juros cobrados. Não juntou documentos.
Réplica a fls. 63/66. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque não há necessidade de produção de provas além das que se encontram nos autos.
Afasto a alegação de preliminar.
Isto porque, ao contrário do que sustenta a ré, a prescrição para o presente caso ocorre dentro do prazo de 5 anos, já que se trata de cobrança de dívida líquida, surgida a partir da assunção das obrigações decorrentes do contrato de locação firmado pela ré, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do CC.
Assim, a partir do momento em que o autor quitou a dívida, há o início do prazo para o exercício do direito de regresso dentro do prazo de 5 anos. Considerando que o pagamento ocorreu em dezembro de 2003, não houve o decurso do prazo superior a 5 anos, já que a ação foi ajuizada em 26 de novembro de 2006. Ademais, a demora na citação não ocorreu por culpa do autor, motivo pelo qual a citação válida faz com que a interrupção da prescrição retroaja à data da propositura da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré é confessa quanto à matéria fática, já que não impugnou o alegado pelo autor na inicial.
Ademais, o autor comprovou a qualidade de fiador do falecido, bem como o pagamento da dívida (fls. 27) em dezembro de 2003 no valor de R$ 78.760,19.
Assim, nos termos do artigo 831 do Código Civil, verifica-se o que o pedido de condenação relativo ao pagamento do débito procede.
Quanto aos juros cobrados, verifica-se que eles são devidos, nos termos do artigo 833 do CC.
Agora, quanto ao pedido de danos morais, verifico que ele improcede. Ora, não há que se falar em ofensa da hora e da moral de um espólio, uma vez que se tratam de direitos personalíssimos que desaparecem com o falecimento do detentor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 119.858,40, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados também do ajuizamento da ação.
O réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
