

SENTENÇA

Processo nº:0124842-34.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS
Requerido:Vivo S/A



Vistos. etc.
MARCOS AUGUSTO DOS SANTOS move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA contra VIVO S.A., alegando, em síntese, que sendo titular da linha 9718-4756 no plano pré-pago recebeu em meados de 08/2008 telefonema da ré oferecendo mudança para o plano pós-pago com oferta de aparelho com câmera, redução de custos e repasse de todas as promoções do plano anterior, inclusive da promoção de R$ 0,5 para ligações VIVO e telefonia fixa, aceitando, mas o aparelho disponibilizado era inferior ao que tinha, e na data de 10/09 bloquearam por mau uso, suportando prejuízos com sua clientela de advocacia, e recebendo em 11/9 fatura de vencimento 15/09 no valor de R$ 252,70 muito superior aos R$ 100,00 que costumava gastar, contatando a ré em 12 e sendo-lhe informado saldo devedor de R$ 453,50, contatando novamente em 03/10 nada sendo resolvido, e quando arrematou imóvel em leilão e solicitou financiamento este foi negado por seu nome constar no SCPC e SERASA, do que não foi comunicado, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência do débito de R$ 475,46; cancelamento da negativação; e, indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00.
Na contestação (fls.56/75) a ré alegou, em síntese, que o autor foi informado das condições do plano pós-pago e que a promoção de R$ 0,05 por minuto havia encerrado em 19/06/2008, aceitando ele a migração e depois sendo bloqueado por segurança os serviços por excedido em 10 vezes o custo do Vivo Escolha 35', solicitando ele em 19/09 retorno para o plano pré-pago e sendo atendido; sustentou cobrança legal do valor pós-pago nos termos da Resolução ANEEL 477 de 07/08/2007, e da comunicação do débito ao SCPC e SERASA; negou tenha causado dano moral; e, com fundamento no CC, art. 422 requereu a improcedência.
Em réplica (fls.105/116) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se apresentação de gravação da oferta e migração de 08/2008, bem como cópia das faturas de tarifação de 07 e 08 do pré-pago (fls.117).
A ré disse não ter gravação e fatura e apresentou telas do sistema (fls.119/125 e 127), manifestando-se o autor (fls.131/132).
Deferiu-se à ré (fls. 133) a apresentação de tela das condições do migração pré-pós incentivada disponível ao público em 22/08/2008 e consignada na tela de fls.84.
A ré manifestou-se e apresentou documentos (fls.137/139), respondendo o autor (fls.142/143) com documentos (fls.144/147).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré na posição de fornecedora de serviços e utilizando-se de serviço de tele-marketing tinha o ônus de provar o diálogo mantido com o consumidor quando de oferta e aceitação de migração do plano pré para o pós.
E como afirmou não dispor dessa prova, unilaterais resultam suas alegações de que não houve oferta de migração com promoção de R$ 0,05 por minuto, consoante articula o autor na causa de pedir, corroborado no fato de que também não apresentou as condições da promoção da migração a vista do consignado nos registros de sistema na data de 22/08/2008 (fls.84), já que a tela de fls.138/139 limita-se a descrever procedimentos e nada consigna quanto a promoções.
Ademais, também isolada resulta a afirmação na defesa de que a promoção R$ 0,05 por minuto encerrou-se em 19/06/2008 (fls.59), já que somente juntou tela de sistema com data de 18/05/2008 -promoção dia das mães- (fls.96), remanescendo dubiedade se realmente fora prorrogada e encerrara-se naquela data, emergindo variante de que fora ofertada para o autor em 22/08/2008.
Nesse contexto reconheço a promoção de R$ 0,05 por minuto na migração do autor do plano pré para o pós, e em decorrência acolho o pedido declaratório, mas de forma parcial, haja vista que nem todo o valor da tarifação do período migrado é inexistente, pois exigível recálculo em função do valor ora reconhecido com a consequente emissão de nova fatura.
Acolho, todavia, o pedido de cancelamento da negativação e objeto da tutela antecipada, que confirmo, haja vista a exigência de novos cálculos para definição do real valor devido na prestação dos serviços de telefonia móvel.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto a ré tenha tarifado seus serviços com desconsideração do valor de R$ 0,05 por minuto, não cuidou o autor de consignar o valor que efetivamente devia, já que utilizou-se dos serviços do plano pós, de modo que assim agindo concorreu para registro de falta de pagamento e em decorrência da inserção de seu nome no rol de devedores junto a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (fls.15 ou 99/100), obstando em decorrência a indenização a título de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível em parte o valor de R$ 475,46, devendo a ré recalcular a tarifação com consideração do valor de R$ 0,05 por minuto; confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
