

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0124102-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Efraim Figueiredo Rodrigues
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




                                   Vistos.




Trata-se de ação de cobrança proposta por EFRAIM FIGUEIREDO RODRIGUES em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A.
Afirma o autor ter sofrido acidente com veículo automotor em 11.03.09, que culminou com ?lesões de natureza grave?, razão pela qual requereu a condenação da empresa-ré ao pagamento da indenização relativa aos Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? DPVAT, pela ?diferença do valor determinado pela Lei n. 11.482/2007, devidamente corrigidos e com a incidência de juros contados da data do evento?. Com efeito, afirmou que ?pelo lapso temporal o autor não se recorda de ter recebido qualquer valor referente ao seguro?.
Em resposta, a demandada pugnou por sua ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, esta porquanto ausentes requerimento administrativo e documentos indispensáveis à propositura da demanda, especialmente, ?laudo conclusivo do IML?. Ademais, indicou a improcedência do pedido, impondo-se o dever de analisar a gradação da invalidez para a fixação de eventual valor devido (fls. 23/45). 
Foi apresentada réplica (fls. 60/63).
Saneado o feito e afastadas as questões preliminares (cf. fl. 65), foi determinada realização de perícia médica, sobre o que interpôs o demandado agravo retido (fls. 70/75), sem manifestação da parte-contrária (cf. fls. 78 v.).
Foi acostado o laudo pericial aos autos (fls. 88/88 v.).
Houve manifestação apenas da ré (fls. 96/98).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
As questões preliminares foram decididas quando saneado o feito, sobre o que mantenho a decisão por seus já explicitados fundamentos.
O seguro obrigatório, vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público no interesse das vítimas e seus dependentes e Busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano.
Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário.
Nesse sentido, verifica-se que o infortúnio ocorreu em 11.03.09 (fl. 12), data em que vigente a Lei n. 11.482/07, sendo o valor indenizatório calculado em razão do grau de incapacidade apurado por perícia médica:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO EQUIVALENTE À INCAPACIDADE - OBSERVÂNCIA - NECESSIDADE. Nos termos do disposto no artigo 3o, "b", da Lei n° 6.194/74, a reparação pelos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez, varia de acordo com o grau dessa incapacidade apurado em laudo médico" - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECONHECIMENTO - Recurso do autor improvido, acolhido o da ré? (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0007453-97.2008.8.26.0541, Rel. Des. Francisco Thomaz, unânime, j. 19.10.11).

Desta feita, observa-se da perícia que há nexo entre o acidente narrado e a caracterização da incapacidade parcial no percentual médio (fl. 88 v.). 
Logo, comprovada a lesão permanente que importa na incapacidade parcial do autor, necessário se faz reconhecer sua pretensão ao recebimento da quantia de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), por se tratar do valor correspondente a 50% do montante máximo previsto na Lei n. 6.194/74.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa-ré ao pagamento da diferença entre o valor adimplido e a quantia de R$ 6.750,00 (seis mil, setecentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação, resolvendo o mérito com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seus patronos. Observe-se, quanto à execução das verbas sucumbenciais, que o demandante é beneficiário da gratuidade (cf. fl. 17).

P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
