

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.08.124038-5

Vistos.

MICHEL DE JESUS FERREIRA move a presente ação de indenização contra SÉ SUPRMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que em 29 de abril de 2008 comprou um queijo processado da marca Polenguinho no estabelecimento réu. Passados alguns dias, consumiu o produto, porém, na mesma noite, começou a se sentir mal, com fortes dores no estômago. Afirma que, ao amanhecer, dirigiu-se ao pronto socorro, com quadro de dor abdominal e diarréia. Tentando relembrar o que havia comido, o requerente examinou as embalagens do queijo, tendo verificado que o produto estava com seu prazo de validade vencido. Ao entrar em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente do réu, foi orientado a levar cópia das receitas médicas e do produto para ser analisado e, se fosse confirmado o prazo de validade vencido, seria ressarcido. Sustenta que sofreu danos morais, pretendendo ser indenizado no valor de 20 (vinte) salários mínimos.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/10).
Houve emenda à inicial (fls. 26/27).
Designada audiência de conciliação (fls. 33/34), a mesma restou prejudicada, devido à ausência do réu (fl. 39).
Citado (fl. 38), o requerido apresentou contestação (fls. 41/55), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, afirmando que é apenas revendedor de produtos. No mérito, alega a inexistência de danos morais supostamente sofridos pelo autor, afirmando que não restou demonstrado que foi realmente o requerente quem comprou o produto, tampouco que o mesmo foi adquirido no estabelecimento réu. Impugnou, também, o valor pretendido a título de danos morais, que configurariam enriquecimento ilícito por parte do autor. Requereu a improcedência da ação, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Houve réplica (fls. 66/68).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 69), manfiestando-se a fls. 70/71 e 72.
Designada nova audiência (fl. 73), a conciliação restou infrutífera (fl. 75).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
O comprovante fiscal de fls. 08 demonstra que o autor adquiriu o produto mencionado na inicial no estabelecimento comercial do requerido, no dia 29 de abril de 2008, sendo certo que o prazo de validade constante na embalagem já se encontrava vencido (fls. 07).
O autor consumiu o produto que estava deteriorado e comprovou nos autos os danos sofridos pelo episódio, tendo sido submetido a atendimento ambulatorial, conforme relatório médico de fls. 10.
Não há necessidade de realização de prova testemunhal, porquanto a responsabilidade do requerido é objetiva e, somente poderia ser elidida se demonstrasse culpa exclusiva do autor. 
Note-se que sequer foi apresentado algum documento que demonstrasse que o produto não fazia parte do estoque do requerido.
O Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a responsabilidade pelo produto e pelo serviço nos artigos 12 a 17.
Trata-se, sem dúvida, de responsabilidade objetiva, o que, aliás, se repete no art 931, do CC, de 2002 . Nosso ordenamento adotou a responsabilidade do empresário pelos danos dos produtos que fabrica ou pelos  serviços que presta, "independente da prova da culpa".
Assim, mesmo não sendo o réu o fabricante do produto, é responsável perante o consumidor pela escolha e conservação do mesmo e isso independe da prova da culpa.
Os danos morais do autor são evidentes diante da ingestão do alimento estragado e das consequências que sofreu, pois demonstrou ter sofrido dores abdominais, diarréia e náusea, ficando inclusive afastado do serviço por um dia (fls. 09).
Para fixação dos danos morais este Juízo levará em conta os transtornos mencionados na inicial, bem como as circunstâncias que envolvem o caso. Assim, fixo os danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$1.500,00, devidamente atualizada a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, via de conseqüência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. Subscrevi.
