

SENTENÇA

Processo nº:0124388-25.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Anita dos Santos Rodrigues Fujimoto e outros
Requerido:Indiana Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.




ANITA DOS SANTOS RODRIGUES FUJIMOTO E OUTROS ingressou com ação ordinária contra INDIANA SEGURIOS S/A BANESPA CORRETORA DE SEGUROS Alegam que a estipulante é responsável solidária, que os autores em 22/03/1999 assinaram dois seguros de educação tendo os filhos como beneficiários no valor de R$83.000,00  para que o prêmio fosse pago no caso de morte ou invalidez, a co-autora foi acometida de LER DORT e o INSS reconheceu a invalidez permanente, mas o réu diz que é parcial e que não faz jus. E alegam os réus que a apólice de Elen havia sido cancelada em 06/08/99, porém não poderia supor que os R$60,00 descontados mensalmente só dizem respeito a uma mensalidade que o aumento teria sido tão grande. Requer pagamento integral e danos morais. Juntou procuração e documentos.

O co-réu Banespa contestou (fls. 91 e ss) alegando ilegitimidade passiva , que a autora não foi diligente para verificar os valores que pagava mensalmente impugnou dano moral.

A co-ré Indiana contestou (fls. 108 e ss) alegando que a doença é pré-existente à contratação do seguro, que a invalidez é temporária e parcial e por doença, impugnou a indenização, que o sinistro ocorreu em data anterior à contratação, que o médico que acompanha o quadro clínico do autor classificou a invalidez de parcial. A procuração está nos autos. Juntou documentos.   

Houve réplicas (fls. 217 e ss  e 224 e ss).

A decisão de fls.239/240 acolheu a  ilegitimdade passiva  e determinou a perícia, saneou o processo, afastando a preliminar e determinando perícia médica.
  
O laudo está a fls. 143 e ss. 

Manifestou-se a ré (fls. 152/153) e o autor não se manifestou (fls. 154).




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização securitária alegando o autor que é aposentado por invalidez pelo INSS e que é portador de osteortrose grave.

A preliminar foi afastada pela decisão de fls. 110 que ora mantenho por seus fundamentos.
 
A apólice prevê pagamento no caso de invalidez permanente e total por doença (fls.85), como prevê a cláusula 2.1 da apólice:  ...doença para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação com os recursos disponíveis no momento de sua constatação... 

O perito concluiu que o autor apresenta osteortrose de quadril desde 2002, foi submetido à artroplastia em 2009, evoluiu com encurtamento de 3,0 cm do membro inferior esquerdo e  de calçado com solado de 2,5cm. Há incapacidade parcial e definitiva, sendo o periciando ...elegível para atividades de menor complexidade... (fls. 145 e 146).

Portanto, não se subsume o caso à hipótese indenizável.

A impugnação posta na manifestação acerca do laudo pericial e o relatório juntado aos autos não apresentam provas que possam substituir as conclusões fundamentadas do perito judicial.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente arcará o autor com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora, indevidas, diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário.



P.R.I.C.
 


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
