

SENTENÇA

Processo nº:0124680-45.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Whitaker Ghedine
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - Epp e outro




                                
CONCLUSÃO 
 
                         Em  09/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


DANIEL WHITAKER GHEDINE, já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO LIMINAR, contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO EPP (estabelecimento comercial denominado ?Sylvia Design?) e BANCO CACIQUE S/A, alegando que no dia 31/08/2008 adquiriu da empresa 'Sylvia Desing? uma cama e um armário pelo valor total de R$ 2.700,00, que seriam pagos em 12 parcelas de R$ 230,00. 

Os móveis foram entregues no dia 18/09/2008 e montados no dia 23/09/2008. No mesmo dia da montagem o estrado da cama teria quebrado, e no dia 25/10/2008 a dobradiça do armário se soltou, sendo irreparável. Foi necessária a notificação extrajudicial da empresa para a troca dos produtos, que não ocorreu no prazo de 30 dias informado pela empresa Sylvia Design. Assim, no dia 03/02/2009 o requerente sustou o pagamento dos cheques entregues ao Banco Cacique. Todavia, recebeu ligação do Banco Cacique informando ser parceiro da referida loja, e questionou a sustação dos cheques. Entretanto, acabou por inserir o nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SERASA.

Assim, requereu a concessão da liminar para retirada do nome do requerente do rol dos maus pagadores e ao final pleiteia a procedência da ação e condenação dos requeridos a devolverem a quantia paga pelo requerente, acrescida de juros e correção monetária e devolução dos cheques sustados e ao pagamento de cem salários-mínimos, a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

A liminar foi concedida (fls. 48).

Os requeridos foram citados pessoalmente e apresentaram contestação (fls. 67/68 ? Josefa Adecilda Silva de Araujo e 83/95 ? Banco Cacique).

O requerente apresentou réplica a fls. 125/134.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera e as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas ou realização de perícia.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e devolução de valores pagos proposta pelo requerente, em decorrência da aquisição de uma cama e um armário pelo valor total de R$ 2.700,00 que seriam pagos em 12 parcelas de R$ 230,00, financiados junto ao Banco Cacique, adquiridos na empresa ?Sylvia Design?. Entretanto, o estrado da cama teria se quebrado no mesmo dia da montagem e, após cerca de um mês a dobradiça do armário teria se soltado, tratando-se de um dano irreparável.

A empresa ?Sylvia Design? foi notificada extrajudicialmente no 28/10/2008, em razão da falta de solução aos problemas e solicitada a troca dos produtos em 15 dias. Todavia, naquela oportunidade, esclareceu que apenas poderia trocar os produtos no prazo de 30 dias, conforme se depreende do documento de fls. 20/21. 

Todavia, transcorrido o referido prazo, a empresa 'Sylvia Design? não teria efetuado a troca do produto ou apresentado qualquer solução ao requerente, considerando que os produtos tinham prazo de garantia de um ano, como consta no verso dos documentos impressos pela própria empresa Sylvia Design (fls. 18 vº e 19 vº). 

Assim, no dia 03/02/2009, o requerente sustou o pagamento dos cheques dados para aquisição dos produtos, solicitou a retirada dos móveis e devolução da importância de R$ 690,00 pagos. Assim, o Banco Cacique inseriu o seu nome nos róis dos maus pagadores.

Segundo o documento de fls. 103, apenas no dia 07/10/2009 a empresa Sylvia Design solicitou o cancelamento do contrato de financiamento junto ao Banco Cacique, e o requerente teria sido reembolsado na importância de R$ 501,19, conforme documento de fls. 104.
Ora, diante desse quadro, claro está que o requerente sofreu danos morais a serem reparados.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. 

 O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). Ainda conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Precisa a respeito a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR, destacando que "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüencias práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).

Ora, no caso vertente, verifica-se que o requerente teve frustrado o direito de usufruir dos móveis novos adquiridos em razão dos problemas estruturais apresentados e que não foram solucionados pelos requeridos, bem como houve a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores, pela falta do cumprimento contratual da empresa Sylvia Design, pouco importando que o requerente tivesse outras anotações. O apontamento que se questiona foi indevido e ocasionado por culpa da empresa requerida 'Sylvia Desing?.

Diante da veemência desse quadro, só resta aos requeridos compor os danos que o lamentável comportamento causou ao requerente.

No entanto, em nome da boa técnica jurídica, é preciso que se distinga que o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão abstratamente considerada. A satisfação que se busca é a reprovação do ato, é a censura à conduta, que se obtém pelo pronunciamento jurisdicional, do qual a satisfação pecuniária reparadora não é senão um símbolo de tal reparação. O desgaste, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. Ao menos que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria "dano moral" ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada?.

Configurado o dano moral, oportuno lançar-se que a indenização prevista inclusive na lei maior não encontra limites em quaisquer diplomas legais, devendo ser arbitrada judicialmente sempre tendo em vista a dimensão do dano auferido pela parte. 

Nesta senda, preleciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES e merece destaque, que ?poderá o Juiz fixar a indenização que julgar adequada ao caso concreto, levando em conta, se necessário, a situação econômica do ofensor, o grau de culpa, a existência ou não de seguro e outras circunstâncias. A inovação merece, sem dúvida, aplausos.? (in Responsabilidade Civil ? Saraiva ? 6ª edição-1995, pág. 424).

Acrescenta-se que a indenização não pode abstrair ainda a situação sócio-econômica do ofendido, definindo-se a indenização por molde a que não signifique, para ele, a experimentação de um enriquecimento sem causa. Dessa forma, na estipulação do valor do dano moral, deve-se observar os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.

Assim, em regime de compensação pelo sofrimento e incerteza experimentada pelo requerente, sopesadas as demais circunstâncias retratadas nos autos, fixo reparação do dano moral no equivalente a quinze salários-mínimos, a qual se mostra compatível com a extensão dos dissabores experimentados pelo requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por danos morais e materiais, proposta por DANIEL WHITAKER GHEDINE contra JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO EPP (estabelecimento comercial denominado ?Sylvia Design?) e BANCO CACIQUE S/A, condenando estes a pagar àquele, a título de danos morais, a quantia de quinze salários-mínimos, bem como a ressarcí-lo, integralmente, quanto as prestações pagas descontando-se o valor já depositado (fls. 104), corrigidos monetariamente da data do desembolso e torno definitiva a liminar concedida a fls. 48, bem como determino a retirada dos móveis em questão da residência do requerente pela empresa ?Sylvia Design?, sem ônus ao requerente, caso isso ainda não tenha ocorrido. 

Condeno os requeridos, por terem sido vencidos na demanda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, autorizo o requerente ao desentranhamento dos cheques juntados a fls.105/114,

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2012

                     ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                       
                                 JUÍZA DE DIREITO
