

SENTENÇA

Processo nº:0124024-22.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Danos Morais
Requerente:Sandra Regina Figueiredo de Almeida
Requerido:Sim - Serviço Ibirapuera de Medicina Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva




Vistos.


1. Relatório


SANDRA REGINA FIGUEIREDO DE ALMEIDA, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 58), promove ação de reparação por danos morais em face de ANQUISES SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA. (atual denominação de SIM ? Serviço Ibirapuera de Medicina Ltda.). Em breve síntese, alega que: (i) mantinha plano de saúde com a ré desde março de 1993; (ii) em 25 de novembro de 2007, por volta das 19h00, depois de sofrer convulsões e desmaios, seu marido ?telefonou para o n.º 33503000 e solicitou resgate terrestre? (v. fls. 3), mas houve ?demora excessiva na prestação do serviço de resgate?, razão por que ?o marido e o padrasto da Autora se viram forçados a levá-la de carro até as dependências do hospital Santa Marta? (v. fls. 4); (iii) ?a ambulância do resgate somente chegou na residência da Autora por volta de 22 horas?, ou seja, com ?uma demora excessiva e injustificável de quase 3 horas na prestação do serviço de resgate? (v. fls. 5); (iv) ?ao invés de providenciar a internação da paciente em UTI, em virtude de seu estado de saúde, que era por demais delicado e grave, o Hospital se limitou a interná-la em quarto simples na ala denominada enfermaria? (v. fls. 5); (v) o nosocômio teria exigido de seus familiares o pagamento de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) para a realização da cirurgia, razão por que ?os familiares da Autora tiveram que solicitar que a paciente fosse transferida o mais rápido possível para as dependências de um outro hospital? (v. fls. 7). Em razão dessa conduta, teria a autora sofrido danos extrapatrimoniais, prejuízos esses estimados por ela em R$100.000,00 (cem mil reais), ?ou em quantia que esse MM. Juízo entender como sendo justa e correta para o caso em estudo? (v. fls. 28). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 33/53.

Citada (v. fls. 75v.º), a ré apresentou contestação às fls. 77/90, acompanhada de documentos (v. fls. 91/154). Suscita preliminar de inépcia da inicial. No tocante ao mérito, argumenta que: (i) ?deu integral cumprimento ao contrato estabelecido entre as partes sem qualquer demora no atendimento, garantindo a internação e o restabelecimento da autora, mantendo-a internada até apresentar melhora o que ocorreu após onze dias de internação?; (ii) ?em nenhum momento foi pedido á (sic) autora a quantia alegada na inicial de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)?; (iii) ?a ambulância que foi solicitada no dia em que passou mal a autora, não demorou 3 (três) horas para chegar, mas sim o tempo normal?; (iv) ?por livre e espontânea vontade, a autora requereu sua transferência para o Hospital Iguatemi, pelo que foi concedida a transferência e liberada a guia para a cirurgia no Hospital Modelo, conforme cópias em anexo, recebendo todo o tratamento necessário até a alta hospitalar? (v. fls. 80); (v) ?a autora se recusou à (sic) ir para o Hospital Panamericano e optou por qualquer motivo que a ré desconhece, de ir para o Hospital Iguatemi, não tendo qualquer prejuízo? (v. fls. 81). 

Réplica às fls. 158/170.

Decisão saneadora às fls. 188, oportunidade em que, depois de afastada a preliminar de inépcia da inicial, se determinou a juntada de outros documentos.

Por força da r. decisão proferida às fls. 263/264, ordenou-se a realização de prova pericial médica, para que fosse apurada ?a patologia da autora e consequente terapia a ser ministrada a fim de solucionar ou amenizar o problema?, além de ?informar se o atendimento clínico ministrado no Hospital inicial, foi adequado? (v. fls. 264). Nesse ato, atribuiu-se à ré a responsabilidade pelo pagamento dos honorários periciais.

Apesar de intimada das respeitáveis decisões proferidas às fls. 281 e 298, a ré se quedou inerte, motivo por que se declarou preclusa a produção da prova pericial (v. fls. 303).

Agravo retido interposto pela autora às fls. 306/311.

Alegações finais às fls. 312/317 e 319/328.


2. Fundamentação


Consta da inicial que a autora suportou graves danos extrapatrimoniais como decorrência de conduta ilícita da ré ? operadora de plano de assistência à saúde.

De fato, ela alega que, após sofrer desmaios e convulsões, no dia 25 de novembro de 2007, teria aguardado, por horas, a chegada de uma ambulância solicitada por telefone. A seu ver, houve ?demora excessiva na prestação do serviço de resgate?, razão por que seus familiares ?se viram forçados a levá-la de carro até as dependências do hospital Santa Marta? (v. fls. 4).

Acerca desse ponto, com efeito, extrai-se do documento acostado às fls. 224 que a primeira ligação ao telefone n.º 3350-3030 ocorreu às 20h05, no dia 25 de novembro de 2007. Seguiu-se mais um telefonema, às 20h34, mas o pedido apenas acabou por ser registrado pela prestadora do serviço às 20h41: ?Recebemos solicitação para remoção de Urgência / Emergência? (v. fls. 200).

Às 20h52, a própria prestadora constatou um ?atraso, motivo: sem disponibilidade no momento para enviar remoção, previsão de chegada na origem de aproximadamente 60 minutos? (v. fls. 202).

Quase duas horas depois da primeira ligação apontada às fls. 224, houve cancelamento da ?remoção uti ? aph, origem residência, destino hospital santa marta?, porque ?familiares levaram a paciente por meios próprios? (v. fls. 203).

Com relação a esse ponto, os prejuízos extrapatrimoniais sofridos pela autora são indiscutíveis, pois não se revela nada razoável uma demora de quase duas horas para o atendimento de emergências. Diferentemente do que sustenta a ré, não se cuida de um ?tempo normal? (v. fls. 80): em duas horas, é possível realizar o trajeto de ida e volta entre a Capital e o Município de Campinas.

Toda essa morosidade injustificável acarretou, sem dúvida alguma, um sensível abalo psíquico à autora, então vítima de aneurisma. Não fosse a grande apreensão por que passava, certamente não estariam registradas, a partir de sua residência, três ligações telefônicas ao número 3350-3030, entre 20h05 e 20h56 do dia 25 de novembro de 2011 (v. fls. 224).

Não bastasse isso, com a preclusão da faculdade de produzir prova pericial (cf. decisão prolatada às fls. 303), depreende-se que houve defeito na prestação dos serviços médicos, tanto que a autora e seus familiares, depois de dez dias de internação, optaram por sua transferência ao Hospital Iguatemi, local onde ela se submeteu a uma bem sucedida cirurgia.

Tal conclusão resulta da incidência da regra insculpida no artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90, na medida em que, sendo verossímeis as alegações da autora, competiria à ré a comprovação de que prestou os serviços em apreço de forma adequada, o que não ocorreu.

De fato, deveria a ré, por exemplo, ter demonstrado o motivo por que o exame de arteriografia cerebral apenas foi realizado em 3 de dezembro de 2007, ou seja, oito dias depois da internação, momento em que se constatou a presença de dilatação aneurismática da artéria cerebral anterior esquerda (v. documento de fls. 288/289). Por que tanta morosidade?

Com isso, permite-se concluir que a conduta adotada pela operadora do plano de assistência à saúde traduz clara violação da personalidade da autora, na medida em que implicou riscos desnecessários à sua integridade física. Não se trata de mero aborrecimento, por óbvio, principalmente diante da natureza da patologia (aneurisma). 

Felizmente, apesar do desassossego por que passou a autora, nada mais grave ocorreu. Além de não ter sofrido sequela alguma, seu prontuário médico (v. fls. 112/153) demostra que, no período em que esteve internada no quarto n.º 401, leito n.º 2, do Hospital e Maternidade Santa Marta, ela sempre se manteve calma, consciente e orientada.

Vê-se que a autora sofreu inquestionáveis danos morais, como decorrência da violação de sua personalidade, mas em menor extensão, se comparada à eloquência da petição inicial.

Como resultado da responsabilidade civil da operadora de plano de assistência à saúde, portanto, merece a ré arcar com a reparação dos danos extrapatrimoniais advindos dos fatos ora narrados.

Consequentemente, faz-se necessário apenas arbitrar o montante da indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Sabe-se que o valor da indenização não pode ser tão alto, a ponto de acarretar o enriquecimento sem causa do beneficiário ou de arruinar financeiramente o responsável, assim como também não pode ser muito baixo, com o que deixaria de penalizar o agressor.

Assim, para o arbitramento dessa importância ? que não deve ser irrisória nem absurdamente elevada ?, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias do caso concreto, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as consequências por ele suportadas.

No caso vertente, consta da própria inicial que a autora é ?pessoa pobre na acepção jurídica do termo, não podendo arcar com as despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais, sem prejuízo de sustento próprio e de sua família? (v. fls. 29), o que revela sua modesta posição social.

Também não se pode perder de vista a reduzida extensão dos danos, considerando o fato de que, como decorrência da conduta da ré, a autora não sofreu sequela alguma.

Sopesados todos esses dados, utilizadas as diretrizes da jurisprudência pátria (nesse sentido, cf. REsp 692.629/RJ, rel. Ministro Jorge Scartezzini, 4.ª Turma, julgado em 3.3.2005), revela-se razoável fixar o valor da indenização em quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos ? montante que não se mostra exagerado nem irrisório, considerando a posição social ocupada pelas partes e a inexistência de prejuízos à saúde da autora.


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$10.170,00 (dez mil cento e setenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora. Referido valor deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, tendo em vista o montante reduzido da condenação, em R$3.011,77 (três mil e onze reais e setenta e sete centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 9.1.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94.

P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
