

SENTENÇA

Processo nº:0124093-90.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Laura Silva Peres
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



LAURA SILVA PERES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra TIM CELULAR/O, também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relata ter contratado com a ré a prestação de serviço móvel celular e TIM Web Móvel na modalidade pós-pago. Contudo, foi surpreendida com o bloqueio pela ré no dia 10/09/09, sem qualquer motivo,. Aduz a autora que a ré, mesmo depois de reclamar, não enviou as faturas para o pagamento na ocasião do bloqueio. 
Afirma que mesmo depois de apresentar os pagamentos, a ré não tratou de desbloquear os telefones. Pede a indenização por danos morais e a devolução dos valores cobrados em excesso. Junta documentos a fls. 21/110. 
Aditou a inicial a fls.119/121 para inclusão de pedido de danos materiais em razão dos prejuízos advindos da falta de possibilidade de utilização do telefone, eis que perdera a chance de contratar honorários advocatícios com seus clientes. 
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 134/143) Afirma que a agiu dentro das normas que lhe dão o direito de bloquear as linhas daqueles que não pagam as contas em dia, mesmo porque isto advém do contrato entre as partes. Por fim, entende ser indevida a indenização por dano material e moral. Não junta documentos.
Réplica (fls. 105/107). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora alega que teve impossibilitada a oportunidade de quitar as suas faturas da linha telefônica porque a ré não enviou as mesmas para ela, ao passo que a ré sustenta que houve o inadimplemento por parte da requerente. 
Na hipótese dos autos, é invocada a responsabilidade objetiva da ré fundada na relação consumerista, onde é fundada não sobre o conceito de culpa. 
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Não se cogita a imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, pois o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação da ocorrência do evento e se dele emanou o prejuízo. 
No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, as cobranças eram por intermédio de débito automático, estando comprovas a fls. 105 e 108 os pagamentos relativos aos meses em que se deu o problema apresentado na inicial. Incontroversa está que houve a reclamação por parte da autora, contudo mesmo assim sofreu a interrupção dos serviços telefônicos sem ao menos ser avisada.
Com relação ao pedido de danos materiais, não logrou a ré comprovar os prejuízos advindos da falta de oportunidade de fechamento de contratos de honorários advocatícios, quando, além disso, torna difícil crer que alguém deixe de entabular um negócio porque seu celular não esta funcionando. Ademais, o artigo 402 do Código Civil exige a prova robusta acerca destes danos. 

Também não se sabe por falta de prova, quais valores foram  pagos a maior, quando deveria a autora discriminar e pedir detalhado na inicial, restando então a condenação em danos morais da ré. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Empresa de telefonia das maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento de lançar as cobranças e, principalmente na determinação de bloquear as linhas de telefone. A autora pagou as prestações da época em que se refere na inicial e mesmo assim o problema não foi solucionado pela ré. 
 Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante do bloqueio de seu celular e a falta de resolução do problema apresentado na inicial. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar para condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Como houve a sucumbência recíproca,  considerando as duas ações, cada parte arcará com as suas custas e honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

   Fabio Coimbra Junqueira
                         Juiz de Direito
