

SENTENÇA

Processo nº:0124748-04.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Nelly Amorim Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.629/07)

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
NELLY AMORIM SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida na empresa Atento Brasil S/A, exercendo a função de operadora de telemarketing e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu LER nos seus membros superiores, que reduziram sua capacidade laborativa. 
Citado (fl. 49v), o réu apresenta contestação a fl. 96/99, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a não comprovação de incapacidade laborativa e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 73/90 e 135/140. Laudo de Vistoria a fl. 90/92. Exames complementares a fl. 58/71, 125/127 e 130/132. Laudo do assistente técnico do réu a fl. 100/104. Documentos previdenciários a fl. 105/107 e 148/151.
Alegações finais do réu a fl. 142/147.
Intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e eventual produção de outras provas (fl. 108), a autora deixou decorrer o prazo legal se apresentar qualquer manifestação (fl. 108v).
Após a juntada do segundo laudo pericial, a autora foi novamente intimada a falar sobre o laudo e as alegações do réu (fl. 152), não tendo se manifestado (fl. 154).
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
A autora alega estar acometida de LER nos membros superiores, em razão das condições agressivas de seu labor, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, conclui que A autora apresenta sequelas definitivas nos membros superiores, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço. (fl. 78).  
O perito ainda estabelece o nexo causal com base na vistoria realizada junto à empregadora: Concluindo, a Autora devido a movimentos repetitivos em sua atividade laborativa, estava propensa e sujeita a patologia denominada de tenossinovite. (fl. 92)
Diante das controvérsias apontadas pelo assistente técnico do réu, determinou-se a realização de segunda perícia.
O segundo perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que A ultra-sonografia atual (fl. 125/126) não evidenciou alterações de partels moles interessando as cinturas escapulares. Porém, mesmo aquelas registradas em exame de fevereiro de 2008 não poderiam ser relacionadas ao desempenho laborativo, sendo prematura a emissão da CAT por parte do sindicato de sua categoria profissional em maio de 2006. Ocorre que no caso aqui em discussão não há compatibilidade temporal nem topográfica entre o exercício laborativo e as alterações registradas por ultra-sonografia na perícia anteriormente realizada (fl. 138). Assevera que O tempo de efetivo exercício foi muito curto para o estabelecimento de mesopatias. A ação de micro traumas crônicos sobre o organismo se faz sentir pela capacidade cumulativa destes. Admitida em outubro de 2005, no início do ano seguinte já apresenta sintomas e, com cinco meses de efetivo exercício, foi afastada em gozo de auxílio doença. Aqui vale destacar que o vínculo junto à Atento é o primeiro e único contrato laborativo até hoje firmado, de sorte que sequer é possível falar em sucessão de condições laborativas ergonomicamente adversas que ao final resultaram em dano de partes moles articulares. Os ombros são as articulações acometidas observadas na perícia anterior, estando preservadas as demais dos membros superiores. Ora, os profissionais de telemarketing não executam movimentos amplos com os membros superiores, deslocam pesos ou sustentam os braços elevados acima da linha dos ombros de modo a promover sobrecarga dessas articulações (fl. 91/92). Não há coerência anatômica em haver acometimento de partes moles das cinturas escapulares e preservação bilateral das mãos e quirodáctilos que, efetivamente, têm seus tendões movimentados de forma constante e acelerada. Sequer os punhos ou cotovelos apresentaram alterações no exame anterior (fl. 138). Informa ainda que Portanto, independentemente de outras considerações, o nexo causal não poderia ser estabelecido neste caso. Em razão desta incompatibilidade temporal e topográfica entre o trabalho e as lesões, solicitamos exames hematológicos a fim de investigar a existência de eventual moléstia reumática sistêmica que justificasse as queixas. E, de fato, o Fator Reumatóide restou positivo assim como a Proteína C Reativa se mostrou fortemente presente. Isto permite firmar o diagnóstico de artrite reumatóide ou processo reumático de origem auto-imune (fl. 139). E conclui: Não há incapacidade laborativa permanente decorrente de moléstia com vínculo com o exercício pregresso. (fl. 140)
Não obstante a conclusão apresentada pelo primeiro perito, o trabalho realizado pelo segundo perito judicial deve prevalecer, uma vez que analisa de forma minuciosa as lesões e sua eventual relação com o trabalho habitual, esclarecendo sobre o curto período laboral, incapaz de gerar as mesopatias, bem como a ausência de acometimento nos demais segmentos dos membros superiores, exatamente os mais solicitados na atividade laboral da autora (mãos, punhos, cotovelos e dedos).
Assim, não comprovado o nexo causal entre as lesões e as atividades laborativas habituais da autora, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários. 
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 629/07)

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Em       de agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
