

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.


Processo nº:0124469-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Lot
Requerido:Banco Finasa S.a



Vistos.
JOSE LOT ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais contra BANCO FINASA S/A, alegando, em suma, que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato de financiamento com o banco, não tendo adquirido a motocicleta.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.17), com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
Em decisão proferida em agravo de instrumento interposto pelo autor, foi concedido o diferimento do recolhimento das custas processuais (fls.49).
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.66/78). Aduz, preliminarmente, que não é parte legítima para figurar no pólo passivo. No mérito, alega que adotou todos os cuidados necessários para a contratação, sendo que, se fraude houve, também foi prejudicado por fato de terceiro. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.91/99.
As partes não demonstraram interesse na realização de outras provas.
Por determinação judicial, o réu apresentou o contrato e cópia dos documentos do contratante (fls.125/133), manifestando-se a parte contrária (fls.148/151).
É o relatório.
Decido.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela contratação e inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Os documentos juntados a fls.126/129 comprovam, de forma inequívoca, a fraude.
Com efeito, verifica-se, em comparação a fls.15, que  a assinatura no contrato não é do autor, o que é de fácil percepção, sem a necessidade de perícia grafotécnica. Além de que, há divergência no número do RG, no nome do genitor e no estado de expedição do documento. Também há divergência no endereço.
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu admite em defesa a possibilidade de fraude.
O banco réu é o único responsável pela fraude, já que não cumpriu o mínimo necessário, ou seja, não exigiu e conferiu a documentação do contratante. 
Ora, não há prova de que o réu tenha exigido comprovante de renda e, o que bem demonstra sua inércia, a conta de telefone, que serviria como comprovante de endereço, possui erro no nome (fls.129).
Os documentos de fls.130/133 não possuem relação com o processo.
Não há, assim, prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor no SCPC (fls.12) e Serasa (fls.11), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano, observando-se que a segunda anotação, feita por terceiro, não interfere no pedido do autor, uma vez que está sendo discutida em juízo, conforme documentos juntados pelo autor (já com sentença determinando seu cancelamento ? fls.152).
Passo, por fim, a fixar o valor da indenização devida pelo banco réu, responsável pelo evento.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 03 vezes o valor da inscrição (R$12.448,44), resultando em R$37.465,32, quantia suficiente para reparação dos prejuízos, não havendo fundamento para o pedido de fls.08, IV, parte final.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelado o contrato objeto do feito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$37.465,32, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Por ser sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
