

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0124586-50.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Buzzi e outro
Requerido:João Barbosa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


SILVIO BUZZI e SILVIA IVONE GASPAR LIMA BUZZI promoveram ação de indenização por danos morais e materiais contra DUCINALVA DE SOUZA PORTELA e JOÃO BARBOSA, objetivando, em síntese, a indenização dos prejuízos que sofreram em razão de acidente de trânsito ocorrido aos 01 de junho de 2007. Sustentaram que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré Ducinalva, que conduzia o veículo de propriedade do corréu, trafegava em alta velocidade e ultrapassou o cruzamento de vias sem a devida cautela, vindo a colher a parte traseira da lateral direita do veículo conduzido pelo autor Silvio. Narraram que o autor sofreu lesões no 4º e 5º dedos da mão esquerda, que lhe causaram incapacidade funcional além de danos estéticos. Acrescentaram que episódio causou-lhes prejuízos materiais, compostos pelos danos causados ao veículo e pelos lucros cessantes, além de danos morais, cuja indenização postulam.   Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 4.300,00 a título de danos materiais, e da quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, os réus apresentaram contestação a fls. 92/99, alegando, preliminarmente, a ocorrência da preclusão consumativa. No mérito, sustentaram que o acidente não ocorreu da forma narrada na petição inicial e impugnaram os valores postulados a título de indenização. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 124/130.

O feito foi saneado a fls. 169/170, ocasião em que foi repelida a preliminar deduzida em contestação e determinada a produção de provas oral e pericial, sobrevindo aos autos o laudo pericial de fls. 185/192.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e dos réus (fls.268/270).

Determinada a complementação da prova pericial, sobrevieram os esclarecimentos de fls. 296/297 e 327/328.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de acidente de trânsito.

A ação é improcedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos que o sinistro ocorreu em cruzamento não sinalizado, mas o próprio autor,  em depoimento pessoal, confessou que ele trafegava por via secundária, já que a via pela qual trafegava a ré Ducinalva era a via preferencial.

Tal confissão veio prestigiada pelas fotografias acostadas pelos réus a fls. 324/326, que demonstram a existência de sinalização de parada obrigatória na via pela qual transitava o autor. 

A propósito, por ocasião em que se manifestaram sobre tais fotografias, os autores apenas sustentaram a ocorrência de preclusão (sem razão, contudo, porque a instrução processual não havia se encerrado), mas não negaram a existência no local do evento e à época dos fatos da sinalização indicada.

Ora, nesse cenário, a ocorrência do acidente faz presumir a culpa do autor, condutor do veículo da coautora, porque ele estava na via secundária, de modo que se lhe exigia toda a prudência em relação ao tráfego da via oposta, de forma a visualizar o momento mais adequado para atravessá-la.

Não há nos autos, por outro lado, outras provas produzidas sob o crivo do contraditório capazes de afastar tal presunção, demonstrando eventual culpa daquele que trafegava pela via preferencial.

Ademais, ainda que se considere o teor do depoimento da testemunha Antonio Romera Martines Junior, colhido no inquérito policial instaurado para apuração dos fatos, não se conclui pela culpabilidade da ré no evento.

Deveras, apesar de afirmar que a ré trafegava em alta velocidade, tal testemunha contou que o veículo Parati "fez uma manobra brusca a direita, ocasião em que colidiu a traseira do veículo marca Asia Tower de cor azul, o qual tinha acabado de cruzar a Rua Forte do Araxá" (fls. 131), o que evidencia que a causa principal do acidente foi a manobra descuidada de ingresso no cruzamento.

Isso porque O ingresso na via preferencial em momento inoportuno constitui, evidentemente, o fator essencial para a determinação do evento e essa conduta revela inegável imprudência do autor.

Nem se diga, por fim, que o autor estava finalizando o cruzamento quando foi atingido pelo veículo da ré. A uma, porque não há nos autos elementos seguros e concretos de convicção que autorizem tal assertiva. E a duas porque a teoria do eixo médio não tem aplicabilidade em nosso ordenamento jurídico, bastando dizer que o Código de Trânsito, como é de noção elementar, não adota tal teoria ao estabelecer os sistemas de preferência de passagem nos cruzamentos não sinalizados ou naqueles sinalizados por placas.

Em suma, o acidente aconteceu porque o autor ingressou no cruzamento de maneira imprudente, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória, o que conduz à improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Silvio Buzzi e Silva Ivone Gaspar Lima Buzzi contra Ducinalva de Souza Portela e João Barbosa e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
       Juíza de Direito
