

SENTENÇA

Processo nº:0124420-27.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Cármine Avarese
Requerido:Valdice Lomba Ranieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS. 




CÁRMINE AVARESE, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra VALDICE LOMBA RANIERI, igualmente qualificada e representada, sustentando, em síntese, da responsabilidade da requerida quanto aos danos causados em sua casa e seus bens, em virtude da reforma efetivada por aquela no andar superior e na parte externa do edifício em desrespeito ao direito de vizinhança e às normas legais. Aduz que ocorreu descolamento de parte do teto de sua casa e afundamento de parede, com destruição do mobiliário e objetos e pertences de valor afetivo e insubstituível, além de risco de vida. Relata do sofrimento moral pela perda de vários bens insubstituíveis, integrantes de coleção própria e de valor intimo. Pede a procedência da ação, para rescindir o contrato de locação e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como na condenação no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/28.

Em seguida, foram oferecidos aditamentos à inicial.

Anteriormente, o autor ajuizou ação cautelar objetivando a suspensão das obras, processada, em apenso, com o deferimento da liminar.
 
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação as fls. 74/84, arguindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, aduz da realização de uma pequena obra e consequente desnecessidade de prévia concessão de alvará e acompanhamento técnico. Sustenta ainda da ausência de comprovação dos danos e do nexo de causalidade.  Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência e condenação do autor como litigante de má-fé.

Não foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 121. 

Despacho saneador a fls. 130/131, com rejeição das preliminares, fixação dos pontos controvertidos e das provas, além da revogação da liminar concedida no apenso diante a desocupação do imóvel pelo requerido.

Audiência de instrução a fl. 142, com preclusão da colheita de prova oral, por falta de prévia indicação de rol e de manifestação final pelo autor, diante a ausência. Pela requerida, foi reiterada a tese inicial.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, precedida de cautelar, sob alegação de responsabilidade do dono da coisa e da obra realizada.

Como já consignado no despacho saneador, inconteste que ao tempo da realização das reformas, o autor ocupava o apartamento de propriedade da requerida.

Igualmente, inconteste que o entulho caiu sobre os utensílios e bens que guarneciam a casa do autor, com manifesto prejuízo como bem demonstram as fotografias acostadas aos autos.

Ressalte-se que a requerida em nenhum momento nega a reforma no imóvel, tanto no andar superior como na fachada, logo, evidente a sua responsabilidade por ser a proprietária das duas unidades envolvidas e a dona da obra. 

A respeito, sequer há arguição de eventual caso fortuito ou de força maior, apenas mera alegação de referir-se à pequena obra, o que não é causa excludente de responsabilidade.

Logo, deve a requerida ressarcir o autor pelos prejuízos causados.

Os danos materiais apesar de demonstrados pelas fotos acostadas com a petição inicial, não vieram acompanhadas das notas fiscais ou termos de avaliação ou ainda de qualquer outro documento apto a demonstrar os seus respectivos valores. E concedida oportunidade nos autos, o autor deixou de apresentar a necessária comprovação, logo, exclusivamente por tal motivo não pode ser acolhido.

Quanto ao dano moral, é inconteste que a perda de bens que guarnecem a moradia e, em especial, dos quadros e itens próprios de coleção de instrumentos musicais, gera constrangimentos e dor moral, passível de indenização.   

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da parte autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida, arbitro como dano moral a quantia de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Com relação à ação cautelar, embora presentes os requisitos legais, em virtude da desocupação do imóvel de forma espontânea pelo autor, de rigor o reconhecimento da perda superveniente do objeto.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação cautelar, por perda posterior do objeto, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para CONDENAR a requerida no pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data, mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação, a favor do autor, afastado, por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais. 

Por ter dado causa ao ajuizamento da ação cautelar e decaído em parte substancial do pedido na ação principal, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, de ambas as ações, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                       Juiz de Direito
