

SENTENÇA

Processo nº:0124678-75.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Maria Peixoto Paredes Cabeças
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANTONIA MARIA PEIXOTO PAREDES CABEÇAS, qualificada nos autos, moveu ação de indenizatória, cumulada com revisional de juros, contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de ter firmado um contrato de renegociação (nº 15800900-1) de dívidas anteriores (contratos nº 9412683-4 e nº 8874997-3) e iniciado o pagamento das respectivas parcelas, o réu teria mantido, injustamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, assim lhe causando dano moral. Alegou ainda ser necessária a revisão do contrato, em razão da adoção, pelo réu, de juros abusivos, contrariamente à Constituição da República e à legislação. Então, pediu revisão da dívida (contrato 15800900-1), a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento dos contratos renegociados e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação pecuniária, pelo dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/35.
Medida liminar foi concedida (fls. 37 e 38).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 78/91, em que defendeu a existência, validade e eficácia dos contratos anteriores, os quais não teriam sido objeto de renegociação, tal como afirmado pela autora.
Réplica, a fls. 97/104.
O réu exibiu os documentos de fls. 110/119, sobre os quais a autora se manifestou (fls. 128).
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 132).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser dispensável a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Passo a julgar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
1) As provas produzidas demonstram que o contrato, firmado em 05.03.2008, foi concluído para renegociar um contrato anterior, cujo número é 666946819 (fls. 114).
Outrossim, o contrato pelo qual a autora pagaria 28 parcelas de R$ 581,68 e que, segundo ela mesma, serviria para quitar os contratos anteriores (contratos nº 9412683-4 e nº 8874997-3), na verdade, foi resultado de renegociação do contrato 15800900, conforme demonstra o documento de fls. 29.
Nesse mesmo documento, percebe-se que o valor da parcela cairia de R$ 969,46 para R$ 581,68, desde que a autora pagasse uma primeira parcela em 07.04.2008. 
Percebe-se também que essa renegociação apenas compreendeu os contratos cujas prestações vencessem em 07.04.2008 (vide informação no canto superior do documento).
Portanto, fora de alcance ficaram os contratos 9412683-6 e 8874997-3, cujas prestações venciam, respectivamente, em 11.04.2008 (fls. 17) e 30.04.2008 (fls. 23), relativamente ao mês de abril.
E como nenhum ato ilícito cometeu o réu, ao manter o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por dívidas oriundas de contratos anteriores, não há por que lhe conceder indenização.
2) A alegação de limite dos juros, estabelecido no art. 12, §3º, da Constituição, não pode ser acolhida, pois esse parágrafo não só foi revogado por emenda constitucional, como o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante nº 7, cujo teor é o seguinte:
A NORMA DO §3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR.
Essa lei complementar nunca foi elaborada pelo Congresso Nacional.
3) Não pode ser acolhida, igualmente, a limitação de taxa de juros prevista no Decreto 22.626/1933, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
4) Enfim, deixo de acolher a tese sobre a existência de juros abusivos (lesão), porque a taxa de juros mensal, tal como consignada no contrato, é inferior à vantagem de um quinto, mencionada no art. 4º da Lei n° 1.521/51, que, no presente caso, teria significado a adoção de uma taxa mensal de 20%.
Ademais, como na lesão o valor do bem deve ser comparado com o valor de mercado, em nível horizontal, de nada adiantaria exigir que a instituição financeira provasse ter captado o dinheiro mediante promessa de pagamento de taxa de juro bem inferior à taxa ofertada ao consumidor. 
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal (REsp. 292.893 / SE).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a medida liminar e condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10% .
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a revogação da medida liminar.
Preparo para eventual recurso: R$ 320,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de março de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
