

SENTENÇA

Processo nº:0124390-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Danilo Silva Olim
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


DANILO SILVA OLIM ajuizou a presente ação, em rito ORDINÁRIO, contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S/A pretendendo a declaração de inexistência de dívida e condenação da requerida em indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 90.000,00 (noventa mil reais), afirmando ter sido surpreendido com restrição nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos decorrentes de contratos protestados que nunca tomou parte. Mesmo sem justa causa, teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, justificando a indenização pretendida.

Juntou os documentos de fls.14/23.

Citada, a ré apresentou contestação (fls.34/44), aduzindo, em sede preliminar, sua ilegitimidade passiva, pois o apontamento foi realizado exclusivamente pela Financeira Itaú que é a Empresa prestadora de serviços de concessão de financiamento. No mérito, sustenta a ausência de nexo causal com o dano expendido na inicial e impugnou os valores pleiteados a título de danos morais.

Indeferido o pedido de chamamento ao processo e acentuada a legitimidade passiva da Instituição Financeira (fls.78).

Houve réplica (fls.93/96). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere aos danos morais, inexistência de relação jurídica e à retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
É de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.. 
Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.
Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.
Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ...diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.. 
Logo, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.
Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.
Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor, tendo em vista que o autor, ainda que iluminado pelo espírito protetivo do Código de Defesa do Consumidor, não trouxe aos autos a mínima prova material a consubstanciar o lastro probatório mínimo para a confirmação de suas teses delineadas na inicial.
Destarte, cai por terra a alegação de ilícito. 
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio. 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
Nesse passo, observo que a mera alegação da autora de que seu nome foi remetido a órgão de proteção ao crédito, sem comprovação da alegação, que poderia ser facilmente demonstrada, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de autoestima do autor, e, portanto, na existência de dano moral, pois, conforme acima assinalado, não há comprovação de ilícito pelo requerido.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita reconhecida em favor da requerente.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
