

SENTENÇA

Processo nº:0124964-75.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gita Scheinman e outros
Requerido:Genilda Maria da Silva

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         30.9.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


GITA SCHEINMAN, SUELY SCHEINMAN, GLENN NEAL SCHLESINGER, MARCEL SCHEINMAN, TAMAR ELISE SCHEINMAN e DINA SCHEINMAN ajuizaram ação ordinária em face de GENILDA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, visando à rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alienado em 1993 pelo valor de CR$ 2.081.191.450,58, divididos em entrada e 144 parcelas mensais e sucessivas. Alegam que a ré tornou-se inadimplente desde novembro de 2008 e não quitou o débito após notificação. Pugna pela rescisão, pela reintegração na posse do bem e pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos, consubstanciada em alugueres mensais em contraprestação ao tempo que permaneceu gratuitamente no imóvel.
Citada, a ré contestou, levantando preliminar de prescrição, em função do disposto no artigo 206, § 5º, inciso I, do CC; no mérito, argüiu inércia dos requerentes por prazo superior a dez anos. Argumenta, ainda, que o loteamento foi irregular, justificando ajuizamento de ação civil pública pelo Ministério Público. Ademais, o preço teria sido exorbitante. Invoca onerosidade excessiva, a justificar a falta de pagamento.
Houve réplica.
Prejudicada a tentativa de conciliação em função da ausência dos requerentes, não houve interesse na dilação probatória.
O feito foi saneado (fls. 117/120) com determinação de perícia, sobrevindo agravo de instrumento, desprovido (fls. 257/263).
Houve perícia (laudo às fls. 289/326, complementado pelas manifestações de fls. 350/351 e 382/384).
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Dois eram os pontos controvertidos, a saber: a regularidade do loteamento e a suposta abusividade do preço, a justificar o inadimplemento do preço, pela requerida.
O loteamento não se mostrou irregular. Realizada a perícia, não houve constatação de que o terreno se encontrava em sítio pantanoso ou em área irregular, a impedir o registro. Ao contrário, textualmente a Perita afirmou que a "região é dotada de completa infra-estrutura, com todos os melhoramentos públicos essenciais" (fl. 243) e que a construção estava autorizada pela Prefeitura de São Paulo, "dentro dos ditames da segurança" (fl. 384).
Também há julgado reconhecendo a regularidade do loteamento (fl. 367). 
O ônus da prova da irregularidade do loteamento pertence à requerida, já que se trata de fato impeditivo do direito do autor. Ausente essa prova, surge uma tendência ao julgamento de procedência. Para isso, contudo, resta o exame do ponto controvertido restante, relativo à abusividade do preço.
Igualmente não há prova dessa abusividade contratual. A perícia não foi conclusiva quanto ao preço do terreno na ocasião do negócio; ao contrário, afirmou ser impossível fixar esse preço por meio de perícia, porquanto as condições do local se alteraram significativamente (fl. 305). O argumento usado com fundamento em perícia efetuada pelo Ministério Público (fls. 47/52) tampouco favorece a requerida, já que não se refere a preços praticados na época da contratação. E não há elementos concretos a indicar que lotes semelhantes pudessem ser adquiridos em condições sobremaneira favoráveis, na época do negócio.
Segue-se que a fixação do preço atende não somente ao valor de uso da coisa, mas ao valor de mercado. A simples cobrança de preço elevado não é motivo para anulação do contrato, pois não se pode presumir que as partes sejam incapazes de avaliar essa condição essencial da contratação. Na realidade, o abuso contratual deve ser aferido a partir de elementos que indiquem qualquer espécie de vício de consentimento. E disso não há prova nos autos.
Segue-se que a requerida sequer ajuizou ação revisional ou consignatória visando infirmar a mora. Simplesmente deixou de pagar o preço. Por isso, impõe-se o reconhecimento da procedência do pleito rescisório, com a correlata retomada do imóvel. 
O aluguel, contudo, não pode ser acolhido. A autora reconhece que a ré construiu no local. Era possuidora de boa-fé, em virtude do contrato e teria direito à indenização pelas benfeitorias realizadas. No caso, a indenização pelo tempo de ocupação gratuita do bem deve ser compensada com a indenização devida pelas benfeitorias realizadas e pelos valores pagos, que teriam de ser restituídos. Aplica-se, à hipótese, o teor da súmula 1 do TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Num contexto em que nenhuma das partes cuidou de demonstrar concretamente o quantum debeatur a respeito dessas questões, impõe-se o reconhecimento da compensação recíproca, finalizando o conflito de forma mais equânime.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para decretar a rescisão do contrato e autorizar a reintegração dos autores na posse do imóvel, compensado, já, o direito à devolução das parcelas pagas e à indenização por benfeitorias com o tempo de ocupação do imóvel. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
