

SENTENÇA

Processo nº:002.07.124378-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mikako Imanari Estrella
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



ELIZETE TOMI IMANARI, REPRESENTADA POR MIKAKO IMANARI ESTRELLA ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DANOS em face de MÁRCIA E JOSÉ EDÍLSON DE OLIVEIRA, ocupantes desconhecidos até a citação, alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel descrito nos autos e que os requeridos esbulharam seu imóvel desde 2007, se recusando a deixá-lo, mesmo após a lavratura de BO.

Restando desatendido o pleito e embasando a presente ação, por esbulho, a autora requereu a procedência do pedido, com a reintegração de posse do móvel e a condenação dos requeridos ao pagamento de danos desde a ocupação, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos.

Liminar indeferida por se tratar de posse velha e deferida a tutela e a gratuidade à autora a folhas 62/64. 

Deferida a força policial e arrombamento a folhas 75. Auto de reintegração a folhas 76/77, com citação dos ocupantes ? Márcia e José Edílson de Oliveira que deixaram de assinar a contra-fé.
Os requeridos deixaram transcorrer in albis o prazo para a contestação, conforme certificado a folhas 82.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado, reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos à analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 485 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 493, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 520, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 485, onde se verifica que considera-se possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela, refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 499 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho."

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Do primeiro requisito, comprova o autor a propriedade do bem objeto da ação, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos referentes a compra do imóvel (fls. 12/17)

Quanto ao segundo requisito, observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. E foi o que aconteceu no caso dos autos.

Assim o esbulho se configurou quando a autora-proprietária tentou, em vão, retomar a posse do bem usurpada pelos requeridos de forma injusta. 

Diante da inexistência de prova de que fazem os requeridos jus a permanecer no bem imóvel e sendo de seu ônus demonstrar a existência de  fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade, a pretensão da autora merece guarida.

Comprovado pela autora os requisitos do pedido reivindicatório, quais sejam, o seu domínio sobre a coisa e que os réus possuem injustamente a coisa reivindicanda,  não se pode obstar o exercício do direito de propriedade assegurado ao proprietário de bem imóvel pela lei. Assim; mesmo de boa fé, a posse cede ao domínio nessa ação específica de defesa dele. A detenção injusta há de se entender, então, como detenção sem justo título de proprietários.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, há que se falar em reintegração de posse, conforme foi proposta, já que a turbação evoluiu para esbulho possessório.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Os requeridos, ao se apropriarem do imóvel, sem pagamento das despesas à ele atinente, sem direito comprovado e sem restituí-lo à proprietária após a lavratura do BO com a presença de policiais, COMPROVADO tornou-se o esbulho perpetrado.
 
Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela lei e a conseqüência é a procedência do pedido inicial.

 Quanto aos danos, estes são devidos desde a reintegração, já que não houve notificação válida, quando; então, restou configurada a mora, consubstanciados em aluguéis durante o período em que os devedores se mantiveram de posse do bem e pelo tempo de ocupação até a definitiva desocupação, datada de 17/11/2009, em razão do prejuízo da autora esbulhada, sendo que deve incluir também aquilo que razoavelmente deixou de ganhar para que a indenização seja a mais ampla possível.

POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Abandono não configurado - Posse caracterizada - Esbulho - Perdas e danos devidos (TJSC) RT 561/189 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de reintegrar e CONSOLIDAR em nome da autora na pessoa de sua representante legal conforme certidão acostada a folhas 08 dos autos - MIKAKO IMANARI ESTRELLA o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto da lide.

CONDENO os requeridos ao pagamento à autora de aluguéis, a título de indenização pelo esbulho e pelo uso indevido do imóvel em valor que será apurado em liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 475 C do Código de Processo Civil, no período compreendido desde a data do BO ? 07/05/2007, até a data da reintegração ? 17/11/2009, quando se deu a efetiva desocupação.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, conforme artigo 20, § 4º do C.P.C.

Após trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I, do C.P.C.

P. R. I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
 Juíza de Direito
