

SENTENÇA

Processo nº:007.08.124641-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilton Teles dos Santos
Requerido:Omni International Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A cláusula compromissória, no presente caso, não pode produzir efeitos em desfavor do autor, porque foi instituída em contrato de adesão e o autor é pessoa visivelmente hipossuficiente. Nesse contexto, aquela cláusula é leonina, pois impõe ao autor obrigação excessivamente onerosa, que lhe impede a defesa de seus direitos junto ao Judiciário.
A matéria não oferece nenhuma complexidade, tanto que, conforme se verá a seguir, vem sendo julgada em vários Juizados Especiais desta Capital. Aliás, a mesma questão já foi julgada algumas vezes neste mesmo Juizado Especial Cível de Itaquera. Ademais, não há necessidade de produção de prova pericial que demanda especial conhecimento técnico.
O interesse de agir do autor decorre da necessidade de buscar no Judiciário a proteção de seus direitos, o que fica patente ante a resistência oferecida pela ré em sua defesa escrita. O fato de haver muitas ações judiciais contra a ré não significa necessariamente que as pessoas estejam estimuladas a litigar contra ela, o que somente se revelaria como injusto se os resultados dos processos fossem sempre favoráveis à ré, o que, pelas consultas feitas ao SIDAP ? Sistema Cível de Primeira Instância da Capital ? do TJSP, não tem ocorrido, ao menos em primeira instância.
Rejeitadas as preliminares usualmente argüidas em casos análogos, passo a apreciar o mérito.
Em consulta ao SIDAP ? Sistema Cível de Primeira Instância da Capital ? do TJSP, encontrei, em trâmite pelas varas da capital, o registro de mais de 100 processos contra a ré, alguns deles já julgados.
No processo 583.04.2006.115934-7, do JEC da Lapa, foi proferida em 01.06.2007 a seguinte sentença, pelo MM. Juiz Dr. Rodrigo de Castro Carvalho:


Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de pedido de anulação de contrato com devolução da parcela paga e indenização por danos morais, alegando nulidade do contrato por existência de objeto ilícito diante do aliciamento do autor com oferta de trabalho após a freqüência de reuniões.
Nestas reuniões teria celebrado o contrato que pretende rescindir, referente à aquisição de espaço em loja virtual para venda de produto.
Todavia, paralelo a este negócio, e com maior ênfase, estaria tentando forçar a parte a trazer para o grupo mais pessoas, tornando-se um sócio e recebendo participação.
Ainda que verídicas as assertivas das partes, verifica-se que o requerente tornou-se prévio conhecedor do caráter simulado do negócio ? pirâmide com venda de espaço na Internet ? sendo este espaço vendido mero simulacro de legalidade. Assim, pretendia lucro fácil com pequeno investimento, apenas trazendo novos sócios para fazerem parte do grupo. 
Conforme disposição do artigo 150 do Código Civil, que contempla o princípio do ne ex dolo suo lucrentur, a parte que procede com dolo não pode argüi-lo em seu benefício.
CONTRATO - Anulação - Dolo e simulação alegados pela própria participante do ato jurídico - Inadmissibilidade - Artigos 97 e 104 do Código Civil - Hipótese, entretanto, de falência posterior da autora - Prosseguimento da ação, com sua substituição pela Massa Falida, retroagindo os interesses desta à data do ajuizamento - Anulação decretada - Recurso provido. JTJ 123/60
COMPRA E VENDA - Imóvel dentro do perímetro de expansão urbana - Venda a empresa estrangeira - Objetivo de instalação de indústria - Dolo de ambas as partes - Alegação por uma - Inadmissibilidade - Ação anulatória improcedente - Inteligência do art. 97 do CC - Apelação provida. RT 534/73

Pontes de Miranda chama o dolo bilateral de dolo enantiomórfico, explicando que poderia ser: a exceção de dolo, oponível pelo réu, mas teria o inconveniente de reduzir à exceção a ação que poderia ter exercido o réu; a reconvenção, pela afirmação de duas ações de dolo, uma do demandante e outra do demandado; a pré-eliminação das duas ações, que se explicaria como composição de forças contrárias (+ X ? X = 0). Se A alega o dolo e B redargüi que A também se portou com dolo, tem o juiz de apreciar as duas alegações e as provas feitas, para poder decidir da existência da ação de anulação ou de indenização. No Código Civil, artigo 97, diz-se: 'Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o ato ou reclamar indenização'. No 'Esboço', art. 482, TEIXEIRA DE FREITAS pusera a regra jurídica, sem se referir aos atos de disposição por última vontade: 'O dolo de ambas as partes nos atos entre vivos não afetará a sua validade, nem dará direito a ação alguma'. (...) Surge a questão de se saber se não há ação para os dois ou mais figurantes, de um lado e de outro, se o demandado teria apenas a 'exceptio'. A primeira interpretação é a verdadeira: se A propõe ação de anulação por dolo, tem B, se A negociou com dolo, de alegar o dolo de A, com o que lhe nega a ação de anulação, ficando ao juiz de primeiro decidir essa preliminar. Assim, o artigo 97 pode ser entendido como se houvesse escrito: Quem dolosamente obteve manifestação de vontade de outrem não tem ação de anulação por dolo. Quem dolo fez, por dolo não pode agir. (in. Tratado de Direito Privado, Ed. RT, vol. 4 ? Parte Geral, 1974, 4ª ed., pp. 340/341)
Rubens Limongi França, in. Manual de Direito Civil, vol. 1, Ed. RT, 2ª ed., 1971, pp. 262 esclarece: Finalmente, o art. 97 regula os casos de dolo recíproco. O legislador agiu bem, estabelecendo que nenhuma das partes pode alegá-lo para anular o ato ou reclamar indenização. Se, entretanto, na prática, um dos sujeitos tentar fazê-lo, caberá ao outro alegar a existência de dolo bilateral, neutralizando assim a pretensão do autor.
No presente caso é fato notório que o requerido aplicava o chamado golpe da pirâmide, de total conhecimento e aceitação do requerente.
Não seria crível que uma pessoa, homem médio, com algum discernimento, não saberia em que lugar estaria aplicando seu dinheiro, além do mais com promessas mirabolantes de lucro bem acima do imaginável.
Portanto, seria de se aplicar o princípio geral de direito que ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza.
Entretanto, pelas alegações da defesa pode-se observar a tentativa de manobra jurídico legal para dar ares de licitude ao contrato, comparando-o àqueles que a parte recebe comissões pela venda de seus produtos ou pelo espaço na rede mundial de computadores, o que é fácil, ilimitado e de pouco custo.
Em primeiro lugar, indicar novos sócios não é venda de produtos, mas sim uma outra forma de trazer aos quadros da requerida outros incautos e gananciosos materialistas.
Também não há que se falar no Código de Defesa do Consumidor pois a requerida não se enquadra ao conceito de fornecedora.
Mesmo que assim o fosse, tratando-se de ato nulo, a reversão da parcela paga seria de direito, mesmo após o prazo estipulado no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Para o ato jurídico praticado - que se quer ver anulado - utilizar o princípio supra referido (ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza) seria acobertar a pessoa que aplica o golpe em detrimento daqueles que participam. Seria dar carta branca ao que recebeu o lucro total do pequeno investimento de cada lesado, em detrimento da ilusão de lucro que os lesados tiveram ao se associarem. Seria conceder, àquele que lesou a sociedade em geral, um benefício que o Poder Judiciário não está autorizado a permitir, sob pena de não distribuir a justiça almejada.
Afinal, deve ser observado que a intenção inicial, que deu a passo primeiro para o contato entre as partes foi um suposto emprego e posteriormente a possibilidade de abrir um negócio pela Internet. O que, como já dito, dá ares de licitude ao negócio.
Assim, o contrato realizado entre as partes deve ser anulado, por ausência de um dos seus requisitos de validade, ou seja, falta de objeto lícito.
Todavia, pela própria fundamentação acima exposta, não vislumbro a existência de danos morais, diante da evidente tentativa do autor de aproveitar a oportunidade.
Não sendo possível, deve ser entendido como mero aborrecimento, como se estivesse frustrado pela negativa de mais um emprego.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida à devolução do valor de R$ 3.540,00, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal Justiça de São Paulo desde seu desembolso, acrescidas de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
R.P.I.

No processo nº 583.11.2006.111607-0, do JEC de Pinheiros, foi proferida em 26.10.2007 a seguinte sentença, pelo MM. Juiz Dr. Luciano Gonçalves Paes Leme:



Vistos.
Em 29 de janeiro de 2006, as partes celebraram dois tipos de contratos: contrato de concessão de uso de mega loja virtual e site institucional e contrato de agente de vendas por indicação (fls. 06/10), tendo o autor desembolsado R$ 3.540,00 (fls. 11/12). Na realidade, o valor de R$ 3.490, pela adesão ao primeiro deles (fls. 06, 08 e 12), e R$ 50,00, pela adesão ao último (fls. 47, quarto parágrafo). 
De acordo com o contrato de concessão, o autor teve aberta a possibilidade de divulgar informações institucionais sobre suas atividades profissionais e de disponibilizar seus produtos e serviços na web,  comercializando-os, enquanto, com base no contrato de agente de vendas por indicação, foi autorizado a trazer para a ré novos clientes, mediante percepção de premiações.
Consoante a prova oral colhida, os dois contratos foram aperfeiçoados num mega-evento, com centenas de pessoas, que em sua enorme maioria ? para não dizer em sua totalidade -, aderiram aos tipos de contratos oferecidos pela ré. 
Diante do cenário sedutor, certamente preparado para atrair interessados nos produtos da ré, e, obviamente, do emprego de táticas de estímulo à adesão, facilitadas pela venda de vantagens e pelo deslumbramento dos participantes, encantados com os inúmeros benefícios propagados, torna-se claro que as contratações não foram precedidas da reflexão necessária.
No caso vertente - valorado que o autor não foi, não é nem pretende ser empresário, pior, que sequer tem produtos e/ou serviços a oferecer no mercado virtual -, sobra evidente o comprometimento de seu consentimento refletido.
É evidente a tática agressiva de vendas adotada pela ré, quer dizer, a tática emocional de oferecimento de contratos, que, por suas características - reveladas, também, pelos depoimentos colhidos, mas, de qualquer forma, extraídas das regras ordinárias de experiência -, contaminaram a manifestação de vontade do autor.
Ademais, contrariamente do que apregoa (fls. 44, segundo parágrafo), a ré não concedeu tempo algum para reflexão, pois a adesão ocorreu no mesmo dia da reunião ? eufemismo, se considerada a grandeza do evento -, tampouco, por meio de seus consultores de empresa, realizou entrevista pessoal prévia com o autor (inexiste qualquer dado de prova a esse respeito, muito menos de natureza documental). 
A propósito, se a entrevista, nos moldes aludidos, com observação de deveres próprios do princípio da boa-fé objetiva, tivesse ocorrido, o autor, indiscutivelmente, teria sido desaconselhado a aderir aos contratos, porquanto nada sugere sua vocação para o comércio. Aliás, a ré, apesar da recorrente referência - feita pelo seu preposto em audiência - à importância do perfil dos aderentes, não apresentou qualquer elemento de prova a demonstrar que o autor ostentava as condições necessárias para explorar os negócios documentados nos contratos.
Enfim, o déficit informativo que marcou a adesão do autor aos contratos é manifesto. Na verdade, a falta de transparência da ré, a violação dos deveres acessórios de esclarecimento, de correção e de cuidado, como a afronta ao padrão de lealdade e à confiança que devem presidir as relações jurídicas, são patentes, ensejando o rompimento dos contratos por culpa da ré. 
De mais a mais, se o autor, algum interesse tinha em uns dos contratos, era só no de agente de vendas por indicação, que, no entanto, até em razão do baixo valor para adesão, a ré não tem interesse em comercializar separadamente do de concessão de uso de mega loja virtual e site institucional.
Quer dizer: além do todo exposto, houve, na hipótese vertente, venda casada. 
A ré, embora tentando dissimular sua verdadeira intenção, condicionou a venda de um dos seus produtos ao fornecimento do outro, tanto que aduz que o sucesso da loja virtual é determinante para a obtenção, pelo contratante, de novos clientes (fls. 50, primeiro, segundo e terceiro parágrafos).
Mas na verdade, prevaleceu-se de sua posição de força e do desequilíbrio estrutural do mercado para atrair o autor para o contrato de concessão de uso de mega loja virtual e site institucional, sem nenhuma serventia profissional para ele.
Sintetizando: a conduta ilícita da ré, ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva e, especificamente, aos deveres mencionados acima, autoriza a rescisão, por culpa dela, de ambos os contratos, bem como sua condenação a restituir ao autor o valor por ele desembolsado. 
Agora, não provados quaisquer outros danos de ordem patrimonial, é de rigor rejeitar a indenização por danos materiais.
Por fim, o autor não abordou os danos morais suportados, razão por que impõe negar a compensação financeira requerida a esse título, mormente porque simples inadimplemento contratual não gera danos extrapatrimoniais, como não os despertam meros aborrecimentos.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para rescindir, por culpa da ré, os contratos de concessão de uso de mega loja virtual e site institucional e de agente de vendas por indicação e condenar a ré a restituir ao autor R$ 3.540,00, acrescidos de correção monetária, desde 30 de janeiro de 2006, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Preparo: 142,30.
 PRIC
São Paulo, 26 de outubro de 2007.


LUCIANO GONÇALVES PAES LEME
                   JUIZ DE DIREITO


No processo nº 583.04.2006.121578-9, do JEC da Lapa, foi proferida em 07.04.2008 a seguinte sentença, pelo MM. Juiz Dr. CARLOS ALBERTO CORREA DE ALMEIDA OLIVEIRA:



Aos sete dias do mês de abril de 2008, às 14:50 horas, na Sala de audiências do Juizado Especial Cível do Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CARLOS ALBERTO CORREA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceu(ram) o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado(a), Dr(a). MARISTELA FERREIRA NIETO ? OAB 235.068, e o(a) ré(u), acompanhado(a) de advogado(a), Dr(a). CARLOS ALBERTO ALVES MOREIRA - OAB 51.543. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Decido: O feito não apresenta complexidade que imponha a remessa para a Justiça Comum, não tendo ocorrido qualquer limitação na possibilidade de defesa da ré, conforme se constata nos autos.Este Juízo é competente conforme a legislação vigente dos Juizados Especiais de Pequenas Causas, sendo leonina e abusiva a cláusula que tenta limitar o acesso à Justiça, protegido pelo artigo 5º, inciso XXXIV, alínea a, da Constituição Federal, razão pela qual ela é inaplicável.O presente feito é procedente, sendo improcedente o pedido contraposto. Analisando o presente caso, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial  o que se observa em casos análogos já julgados pelo Juízo envolvendo a ré e outros consumidores, constato que a ré, pessoa jurídica, captou a vontade dos autores para o contrato pactuado, agindo com evidente dolo, ao criar um expediente astucioso, consistente em levar os autores, pessoas humildes, a um hotel luxuoso, bem como após submetê-los a uma sessão de convencimento através de sons e de imagens, além de depoimentos de pessoas bem sucedidas que teriam aderido ao contrato proposto, retirando deles qualquer possibilidade de analisarem com vagar e com a real consciência o risco da empreitada ofertada.A ré, através do expediente doloso, tirou os autores da sua realidade e criou um ambiente de sonhos e de realizações, sendo que o contrato a ser pactuado não seria a finalidade que eles aparentavam buscar, mas apenas um meio para que os autores passassem a fazer parte da empresa e com isso conseguirem mudar o seu padrão de vida e até as suas expectativas de futuro profissional. Observo que o vício do contrato pactuado não está na sua execução, como pretende a ré, mas na própria formação da vontade dos autores em pactuar, decorrente do dolo substancial conforme o disposto no artigo 145 do Código Civil. Apresenta-se oportuno mencionar que os autores não demonstraram ter conhecimento pleno de que estavam, na verdade, adquirindo um risco comercial composto de uma loja virtual, onde a ré se compromete a prestar um serviço de suporte técnico (a maior parte deles mediante pagamentos extras), para a instalação do site para os autores passarem a operar a loja virtual e a vender produtos, conforme se apreende dos instrumentos de contratos firmados entre as partes e com terceiros. Observo que os autores, além de demonstrarem serem pessoas humildes no conhecimento do mundo negocial, o eram economicamente, motivo pelo qual foram obrigados a pactuar um contrato de mútuo com instituições financeiras visando aderirem ao contrato ofertado pela ré, com prejuízo econômico evidente.Os documentos juntados pela ré e oriundos de outro processo não modificam o que restou apurado, qual seja, o dolo substancial, bem como os seus argumentos não lhe socorrem no fato de que os autores foram de fato enganados na boa-fé e confiança que eles tinham para com a empresa ré. Consigno que a ré também se utiliza do expediente da apresentação via conhecidos para facilitar a sua atuação, além do que premia os contratados que trazem terceiros para contratarem com ela, fazendo uma verdadeira contratação em cadeia, permanecendo ela no topo da pirâmide negocial. O dolo substancial praticado pela ré viciou o contrato desde o início, motivo pelo qual vai ser restabelecido o status inicial das partes antes do contrato, em decorrência da sua anulação por vício do consentimento, além de danos morais. Em face do que foi acima exposto, a anulação do negócio jurídico é a medida de justiça legal, restabelecendo-se as partes ao estado inicial antes do pacto, razão pela qual a ré devolverá o valor embolsado por ela e seus relacionados de R$3.540,00, com juros e correção monetária desde o dia do pagamento, ou seja, 23/10/2005. Anoto que o pagamento está demonstrado no próprio conteúdo da contestação, quando a ré confirma que os contratos foram perfeitos e acabados, ou seja, com óbvio pagamento. Também é devida indenização por danos morais, em razão das expectativas criadas nos autores, os quais experimentaram a dor da frustração derivada da realidade fática de não terem o sucesso prometido e pela própria exposição deles ao serem enganados por dolo da ré, indenização que fixo em R$3.800,00, valor a ser compartilhado por ambos. Anoto que a indenização por danos morais não pode ser fonte de riqueza, mas apenas deve servir como meio de minimizar a dor sofrida. A ação proposta não é temerária, ao contrário do comportamento doloso por parte da ré que compromete a sua própria imagem com atos materiais em prejuízo de terceiros, razão pela qual é improcedente o pedido contraposto.Com efeito, o pedido contraposto é improcedente e a ação principal é procedente para determinar a anulação do negócio jurídico desde a sua formação, nos termos do artigo 171, inciso II do Código Civil, com a condenação da ré ao pagamento de R$3.540,00, com juros e correção monetária desde o dia do pagamento, ou seja, 23/10/2005, mais R$3.800,00, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data, valor a ser compartilhado por ambos os autores. Não são devidas custas processuais, bem como honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu ______ (Ana Lucia Lopes Rosa), escrevente, digitei.


Como a ré é revel, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
E como os casos são análogos, adoto, como razão de decidir, os mesmos fundamentos das decisões acima transcritas.
Por derradeiro, acrescente-se que, se nulo o contrato, ou seja, o principal, igual sorte possui a cláusula compromissória, que dele é mero acessório e, portanto, também é nula.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar nulo o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.990,00 (TRÊS MIL NOVECENTOS E NOVENTA REAIS), que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal Justiça de São Paulo desde seu desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.


Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
