

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124887-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Cardoso, CPF 054.113.358-68
Adv. Dr(a).:Rosa Lucia Mattos Soares, OAB/SP: 154.411 (DATIVA)
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto(a) Sr(a):Helvio de Cassio Ribeiro
RG:21.465.904-5
Adv. Dr(a).:Julio Cesar Souza Rodrigues, OAB/SP: 217.978
Data da audiência:09/06/2010 às 15:00h


Em 09 de junho de 2010, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais.  Alegou o autor na petição inicial que seu notebook fabricado pela ré e adquirido em 20.11.2005 apresentou defeito, tendo o autor encaminhado o produto para a assistência técnica em 25.8.2009.  O reparo, porém, não foi efetuado tendo em vista a falta de peças, não fornecidas pela empresa requerida (fabricante).  Após aguardar longo período sem solução para o problema, ajuizou o autor esta ação de indenização pleiteando indenização referente a lucros cessantes.  As preliminares argüidas pela ré em sua contestação devem ser rejeitadas pois não possuem relação com o objeto do litígio.  A ré alegou preliminar de decadência pois o defeito do notebook teria ocorrido após o término do prazo de garantia contratual de um ano.  Entretanto, o autor não discute nesta ação a responsabilidade da empresa fabricante por vício do produto, tendo o autor pleno conhecimento de que o produto estava fora da garantia legal e contratual.  O autor discute, aqui, a responsabilidade da empresa fabricante pela omissão no fornecimento de peças indispensáveis para o reparo do produto, nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor.  A preliminar de incompetência do Juizado em decorrência de prova pericial também deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de nenhuma prova pericial para a solução do litígio.  Isto porque o autor não discute nesta ação nenhum vício do produto nem a responsabilidade da empresa fabricante pelo reparo do produto.  A discussão envolve, como visto acima, a omissão da fabricante no fornecimento de peças, questão que não tem relação com prova pericial técnica.  No mérito, observo que é inverídica a alegação da ré de que o autor tenha ajuizado esta ação pois não concordaria em arcar com os custos do reparo do produto.  Esta alegação consta da defesa mas é despropositada pois simples leitura da inicial permite a constatação de sua incorreção.  O autor, tanto na inicial quanto nesta audiência, reiterou que pretendia o reparo mas a ré não forneceu as peças necessárias.  Efetivamente, o documento de fls. 6 comprova que o autor entregou o produto na assistência técnica no dia 25.8.2009 e o documento de fls. 16 comprova que o autor retirou o produto no dia 1.12.2009 sem o reparo ante a falta de peça.  Observo que o autor, enquanto o produto estava na assistência técnica, formalizou queixa no PROCON (fls. 8/9), tendo a ré formalmente respondido em 3.11.2009 (fls. 13/15) que a peça fôra encaminhada para a assistência técnica.  Era mentirosa a versão da ré (fls. 13/15) feita perante o PROCON tendo em vista que o documento de fls. 16, emitido pela assistência técnica um  mês após, comprova que a peça ainda estava indisponível.  Entendo, portanto, que está comprovada a conduta culposa da empresa requerida que, desrespeitando o art. 32 do CDC, não forneceu a peça para o reparo e, ainda, apresentou defesa mentirosa para o consumidor perante o PROCON.  A ré deverá indenizar o autor pelos lucros cessantes, correspondentes aos serviços que o autor deixou de efetuar em razão da falta do equipamento.  Nesta audiência o autor juntou aos autos o contrato de prestação de serviços comprovando o valor dos serviços que deixou de receber até ser informado, em dezembro de 2009, de que o produto não seria reparado pela assistência técnica.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antonio Carlos Cardoso ajuizou(aram) contra Positivo Informática S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
