

SENTENÇA

Processo nº:0124919-49.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Dress Transportes e Logística Ltda. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Trata-se de ação ordinária de ressarcimento de danos pela qual o autor alega que, por força de contrato de seguro, indenizou seu segurado por danos causados em sua propriedade por acidente de trânsito provocado pelos réus, sendo que o prejuízo material reparado e, agora, reembolsável correspondente à R$ 3.749,00.

Citados os  réus, não responderam à ação.

Eis o relatório.
Decido.

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.

Assim, julgo procedente o pedido e condeno os réus a pagar para o autor quantia correspondente à R$ 3.749,00, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.

Ainda, fica o réu condenado em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.



 São Paulo, 11 de abril de 2012.
