

SENTENÇA

Processo nº:0124993-97.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Biolivas Com. Distribuidora de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Alpina Termoplásticos Ltda




 Vistos em saneador.
BIOLIVAS COM. DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ALPINA TERMOPLÁSTICOS LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido da ré em 05/2004 10 tanques de polietileno, modelo 080, cujo uso ela garantia na veiculação de ?site?, sendo que em março último um dos tanques apresentou fissura que ocasionou vazamento de azeite, sendo que técnico dela afirmou nunca ter visto o ocorrido e que os demais tanques estavam comprometidos, mas a ré negou substituição e dispôs-se apenas a conceder desconto de 12% para aquisição de novos tanques, e pelo vício requereu com fundamento no CDC substituição do tanque ?4? e se constatados vícios nos demais também substituição destes.
Na contestação (fls.83/98) a ré arguiu decadência nos termos do CC, art.445, § 1º, e CDC, art.26, § 3º; alegou, em síntese, que os tanques adquiridos pela autora são de material diferente dos tanques da veiculação do ?site? que ela considerou; impugnou a incidência do CDC; negou vício do produto; alegou desgaste natural pelo uso dos tanques ter ultrapassado a vida útil de 05 anos; negou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.105/114) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
 Saneador a fls.115/117, agravando a ré na forma retida (fls.120/127).
Foram produzidas provas documentais e as partes se manifestaram (fls.128/137, 143/145, 149/152, 155/160 e 164/177).
Laudo da perícia está juntado a fls.192/232, manifestando-se as partes e ofertando cada qual parecer de seus assistentes técnicos (fls.247/255, 263/265 e 267/277).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.293/298 e 300/302).
É o relatório. DECIDO.
Reputo desnecessária a produção da prova oral objetada pela ré, pois seu funcionário, Rubens Wagner da Costa não só acompanhou a produção da prova pericial, como também ofertou parecer técnico.
Está provado que o tanque de número 04 apresenta no fundo ondulação e fissura, e o tanque número 09 ondulação; os demais tanques em número de 08 não puderam ser examinados por encontrarem-se cheios de óleo comestível.
E a vista das provas produzidas, no particular a de natureza pericial, a única explicação para o resultado danoso constatado nos tanques é a ocorrência do processo de ?ESC? (environmental stress cracking), qual seja, em síntese, deformação e fissuramento de materiais plásticos decorrentes de processo intermolecular gerado da ação de agentes químicos (líquido ou vapor) e da ação mecânica (externa ou interna). 
Reconheço, portanto, caracterizado vício redibitório.
E como a autora utilizou os tanques 04 e 09 por quase 05 anos e vem utilizando os demais há mais de 07 anos ?considerada a data da perícia-, reputo necessária definição da vida útil do produto para adequada composição da lide frente ao instituto do vício redibitório.
Na temática não há convergência de período de vida útil, divergindo as partes, pois há informes da própria ré em sua página na ?Internet? do uso de tanques há mais de 10 anos, enquanto que o perito estabelece prazo de 25 anos, invocando a ré período de 05 anos para materiais plásticos em geral.
Nesse contexto só o arbitramento resolve, de modo que reputo adequado e estabeleço o prazo de vida útil dos tanques em 12 anos e 06 meses.
Em relação aos tanques 04 e 09 a autora os utilizou para os seus fins em 40% do tempo de vida útil, razão pela qual acolho o pedido de substituição desses tanques por tanques objeto do orçamento de fls.32/33, mas mediante contraprestação financeira com desconto de 60% do preço orçado, devidamente atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 06/2009, facultada à autora opção de indenização por perdas e danos no valor do desconto.
Em relação aos demais 08 tanques considero as aquisições e fabricação conjuntas e acolho o pedido de substituição na proporção financeira anterior, mas imponho como cláusula condicional a efetiva constatação de deformação do fundo, o que deverá ser apurado na fase de cumprimento de sentença mediante agendamento prévio entre as partes de dia e horário para início do esvaziamento e o devido acompanhamento bilateral de seus técnicos; é também facultada à autora a opção de indenização.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a ré a substituir os tanques 04 e 09 ou a indenizar a autora pelo tempo restante de vida útil, conforme fundamentação, e substituir os demais 08 tanques com a condição de vier a ser constatada deformação do fundo,  observados os termos da fundamentação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
