

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.124243-7 - Procedimento Sumário
Requerente:José Cícero Lima, CPF 125.752.798-36
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0001-35
Data da audiência:17/03/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 17/03/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, José Cícero Lima, RG nº 25.019.572-0-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. HEBERTH FAGUNDES FLORES OAB 179609/SP e a ré, Construtora Tenda S/A, neste ato representada por GREGORY ALBERT MENEZES BORDINASSI, RG nº 34105744-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. NUBIE HELIANA NEVES CARDOSO, OAB/SP 280870. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais do autor e do preposto da requerida, por termos em separado. Ausente a testemunha arrolada pelo autor. Pelo patrono do autor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Leonardo,o que foi homologado pela MMª. Juíza. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais pelo patrono fo autor foi reiteradas manifestações anteriores. Pela patrona da requerida foi pedido o prazo de cinco dias para apresentações razões finais, o que foi indeferido porque a audiência é instrução e julgamento e não foi pedida a prova testemunhal. Assim foi dada palavra para manifestação nesta oportunidade. Pela patrono da requerida, foi dito que nessas condições reiterava as manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. José Cícero Lima ajuizou a presente ação em face de Construtora Tenda S/A, objetivando, em síntese,  a rescisão do contrato de compra a aquisição de imóvel celebrado com a ré com a devolução da integralidade do valor desembolsado e, ainda, indenização por danos morais. Alega que  desembolsou os valores de R$ 900,00 e R$ 15.100,00, a título de sinal, confirmando a ré o financiamento  do valor remanescente junto à CEF. O autor, sem notícias, decorridos 2 meses, decidiu buscar informações junto a CEF o obteve a resposta que não havia qualquer financiamento liberado em seu favor. O autor, então, diante da oferta de aprovação de um falso e enganoso financiamento, frustrado, pretendeu a rescisão contratual com a devolução da integralidade dos valores pagos, o que foi negado pela ré. Por essas razões, além dos prejuizos materiais, sofreu  pelo comprometimento de todas suas economias e pela não concretização de um sonho próprio de sua família. Juntou documentos (fls.24/66 ). Citado(a) (fls. 68 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 70 ). Alega, em síntese,  que o autor fez a opção do financiamento pela CEF e obrigou-se a apresentar a documentação necessária, o que não fez, inviabilizando o financiamento do saldo por culpa exclusiva do autor. No mais, sustentou que no caso de rescisão contratual devem ser respeitadas as cláusulas contratuais previstas no instrumento de compra e venda, com restituição ao compromissário comprador de 80% do valor pago, após descontados os valores fiscais conforme termo de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Público. De resto impugnou a ocorrência de damos moraisJuntou documentos (fls.85/120 ).  Réplica às fls. 123/134  . Saneador às fls. 137/138. Nesta audiência foram colhidos depoimentos pessoais do autor e réu. Em debates orais, as partes reiteram as manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. As partes celebraram contrato  de Compromisso de Venda e Compra de unidade autonôma e outros pactos com obediência à Proposta de Venda de fls. 50.  No ato da contratação,  o autor efetuou o pagamento à vista de R$ 900,00 e R$ 15.100,00 e obteve informação suficientemente precisa  quanto  à  forma de pagamento do saldo,  qual seja, através de financiamento da Caixa Econômica Federal,   com realização,  pelo departamento de financiamento da ré,  de prévia simulação   bem sucedida. Confira-se fls. 56. Assim, o autor, diante da oferta, alinhada com as facilidades veiculadas nas  propagandas  da ré  (confira-se fls.  58/65), aderiu ao contrato segundo aquelas condições viáveis de pagamento do saldo  e comprometeu-se a apresentar a documentação  perante a ré, o que cumpriu com êxito. A ré, nesse ponto,   pretendeu imunizar-se, debitando responsabilidade exclusiva ao autor, omisso na apresentação dos documentos, mas não fez prova  deste comportamento indolente do autor, de resto, incompatível com a sua investida de  aquisição da casa própria com desembolso de sinal de expressivo valor e da mobilização superveniente e direta junto à Caixa Econômica Federal.  Aliás, em depoimento pessoal, o preposto sugeriu  que, desencadeado o processo de financiamento, cujo pressuposto  é  exatamente a exibição dos documentos pessoais dos pretendentes, restou recusado por falta de enquadramento à renda declarada,  nesse particular, também sem respaldo em mínima prova documental.  Assim, este comportamento omissivo do autor, definitivamente,  não se verificou. Poder-se-ia argumentar que o contrato de financiamento é independente  e não sofre ingerência da  requerida, o que, não se nega, é  certo. Não menos certo, entretanto, que, como é comum,   são feitas ofertas persuasivas e convincentes, tendo, no caso, como parte integrante, a condição de pagamento   do saldo do preço  na forma financiada pela Caixa Economica Federal, qualificada, perante o consumidor, como parceira da vendedora e aceita, de pronto pela própria, tudo de forma a  despertar, aos olhos do consumidor leigo  -  e, como se qualifica, cobrador de ônibus - a certeza  da celebração, à luz da oferta, de  único e viável  negócio e, com estes contornos amplos, vinculativa.  Este o alcance do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.  Ainda que assim não fosse, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido,  sequer trouxe aos autos prova da prática efetiva de atos de intermediação, não desautorizando, assim, a informação trazida pelo autor no sentido de inexistência de qualquer processo de  financiamento, em curso ou findo sem sucesso,    em seu nome,  perante a instituição financeira.  Assim, quer pelo descumprimento dos termos da oferta ampla e vinculativa de compra de unidade habitacional segundo condições de pagamento certas e já aceitas, quer pelo descumprimento da obrigação de intermediação sem risco apta a frustrar a consumação do pretendido pagamento do preço pelo autor,  impõe-se a rescisão contratual por inadimplemento exclusivo  da ré, obrigada à devolução da totalidade dos valores desembolsados pelo autor. Os danos morais por outra são inequívocos. As informações sobre a certeza de financiamento do saldo do preço pela CEF, ilusórias, e  a omissão da ré quanto aos atos de intermediação,  causaram ao autor profunda frustração, que, além  do comprometimento de suas economias, viu esvaziado o sonho comum de aquisição da casa própria, obrigando-o , como se bastasse, a ajuizar ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00 como necessário e suficientemente para reparar padecimento psíquico experimentado pelo autor para inibir a atuação da ré em descompasso aos deveres de informação, transparência, cuidado, respeito e lealdade.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a rescisão contratual,  condenar o(a) requerido(a) na devolução de R$ 900,00 e R$ 15.100,00, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos  e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 17 de março de 2010.


José Cícero LimaAdvogado:


Construtora Tenda S/AAdvogado:
