

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0124534-71.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Berenice de Paula Posso Baruffaldi, CPF 369.497.958-15
Adv. (dativo):Dr. Antonio Carlos Rodrigues, OAB/SP 262.333
Requerido:TWG Warranty Serviços do Brasil Ltda, CNPJ 01.788.160/0001-00
Preposto:Sr. João Tomaz da Silva, RG 37228302
Adv.:Dra. Tatiana Abreu Gallego Garcia, OAB/SP 223.877

Data da audiência:18/11/2010 às 15:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora adquiriu um computador com garantia de fábrica de um ano, contratando com a ré garantida estendida de 24 meses (fls.10). A ré, contudo, entende que o prazo da garantia complementar iniciou-se na data de emissão da nota fiscal (24/05/07), com término, assim, em maio de 2009. Não assiste razão à ré. A garantia é complementar. Logo, complementa a garantia de fábrica, iniciando-se em seu término. Caso contrário, não seria de 24 meses, mas sim de 12 meses, já que no primeiro ano já existe a garantia de fábrica, não tendo porque a autora contratar outra garantia no período. A justificativa apresentada pela ré beira a má-fé, levando-se em conta, ainda, o contrato de extensão de garantia, que prevê expressamente que a extensão da garantia inicia-se após o término da garantia de fábrica (fls.11). Não há qualquer amparo na tese apresentada pela ré, observando-se que no documento de fls.10 não consta o período da garantia complementar, supostamente para possibilitar a interpretação dúbia. De rigor, assim, a cobertura pela ré, tendo em vista que o defeito surgiu quando em vigor a garantia complementar, com término apenas em maio de 2010. Os danos materiais devem ser fixados no valor do produto, ante o não conserto do bem. Os danos morais são devidos, considerando que a autora ficou por meses sem poder usufruir o computador, perdendo tempo e se desgastando com inúmeros contatos na tentativa de solução da questão. No mais, a negativa de cobertura é totalmente indevida. Entendo razoável a fixação da indenização em R$3.500,00, que equivale a pouco mais de duas vezes o valor do bem. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para: 1) condenar a ré ao pagamento de R$1.527,90, com correção desde maio de 2007 e juros desde a citação; 2) condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, com correção desde maio de 2007 e juros desde a citação. Com o pagamento, a ré poderá retirar o computador na residência da autora, no estado em que se encontra, o que deverá ser feito em até 15 dias, sob pena de perdimento. A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$193,54, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
