

SENTENÇA

Processo nº:0124738-53.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoApreensão e Depósito de Coisa Vendida Com Reserva de Domínio - Propriedade Resolúvel
Requerente:Marcelo Ferrer
Requerido:União de Acabamentos Gráficos Ltda. e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


MARCELO FERRER ajuizou a presente ação judicial contra UNIÃO DE ACABAMENTOS GRÁFICOS LTDA, MAURO FERRER e JOSÉ PEREIRA DE AZEVEDO, para postular a busca e apreensão de determinados bens móveis, sob o fundamento de que as partes celebraram contrato, de acordo com o qual os equipamentos objeto da demanda ficaram com os Réus, mas com reserva de domínio do Autor. Esclarece que vendeu quotas sociais da primeira Requerida para o segundo e terceiro corréus e que ficou estabelecido que os equipamentos descritos na peça inaugural ficariam na posse dos Réus, mas na propriedade do Autor, em regime de reserva de domínio, até quitação integral do preço das quotas. Assinala que pequena parte do preço foi pago, mas que os Requeridos se tornaram inadimplentes, o que enseja a reversão da posse dos equipamentos para o Autor. Observa que notificou os Requeridos, regularmente, antes do ajuizamento da ação. Além disso, pede a condenação dos Requeridos em perdas e danos, pelo prazo que ficou sem a disposição da coisa, a partir do vencimento do prazo da notificação judicial realizada. Esclarece que o valor das perdas e danos é o do potencial de produção diária dos equipamentos, multiplicado pelo número de dias entre a data do término do prazo da notificação e a efetiva entrega dos equipamentos. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 49, foi deferida a apreensão liminar dos equipamentos. Na mesma decisão ficou ajustada a adequação da causa para reintegração de posse fundada em reserva de domínio.
Os equipamentos foram apreendidos, conforme fls. 58.
Os réus foram devidamente citados. A corré UNIÃO apresentou contestação, de fls. 87-93 e o corréu JOSÉ apresentou defesa, de fls. 125-130. As peças de defesa são assinadas pelo mesmo patrono e tem o mesmo teor. Em suma, afirma-se a carência de ação em relação à UNIÃO, pois ela não é parte no contrato, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Ainda, assinalam os Réus confusão, pois o Autor ainda seria formalmente sócio da sociedade UNIÃO. Sustentam a nulidade da reserva de domínio, pois o contrato do qual a UNIÃO não é parte importou na reserva de domínio de equipamentos de propriedade da UNIÃO. Demais disto, de relevante para a causa, afirmam que o valor da venda das quotas sociais é excessivo. Ainda, dizem que o contrato foi imposto pelo Autor. Juntaram documentos.
Embora tenha sido devidamente citado, o corréu MAURO não apresentou defesa.
Réplica, às fls. 151-155.
Foi realizada perícia para delimitar valores dos bens apreendidos, havendo alguma divergência em torno de valores.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


A presente controvérsia está em ponto de solução, por sentença, não havendo nenhuma necessidade de dilação de provas, notadamente, sendo totalmente irrelevante produção de prova oral. Passa-se, pois, ao julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, verifica-se que a causa vertente justifica a presença, no pólo passivo, tanto dos sócios, como da sociedade, pois todos tem interesse direto, jurídico e de fato, no deslinde da causa. Os sócios foram parte no contrato; a sociedade funciona se valendo dos equipamentos objeto de apreensão, nestes autos.
Rejeito, pois, a alegação de carência de ação, por ilegitimidade passiva.
Ainda, não há que se falar em confusão entre Autor e corréus. O contrato que embasa a presente demanda é, precisamente, direcionado à regular a saída do Autor dos quadros societários, não havendo dúvidas de que somente permanece no contrato social por inércia ou desídia das partes. Embora seu nome conste do contrato social, o contrato desta demanda comprova que se retirou da sociedade. Além disso, ainda que assim não fosse, não há absolutamente nada que impeça uma pessoa de ajuizar ação contra sociedade da qual seja sócio. Não há nenhuma confusão entre credor e devedor, autor e réu.
Fica rejeitada, também, esta alegação.
Por outro lado, não vislumbro nenhuma nulidade na reserva de domínio e no contrato. A reserva de domínio foi livremente instituída pelas partes e compreende bens em relação aos quais não há nenhum documento que comprove que seja da titularidade de domínio da sociedade e nada impede que sócios destinem bens de seu patrimônio pessoal para colaborar com o funcionamento da sociedade. Diante dos termos do contrato, presumível que seja dos sócios ou, ao menos, que a sociedade tenha autorizado a cessão destes bens. É importante anotar que, aqui, existe realidade que não se pode negar: trata-se de sociedade pequena, com quadro social reduzido, com evidente caráter de pessoalidade, havendo certa confusão entre os sócios e a sociedade no instante de formalizar instrumentos contratuais, sendo evidente que fazem confusão por algum desconhecimento ou ignorância acerca das divisões de personalidade e de patrimônio entre sócio e sociedade. Esta realidade não poderia, pura e simplesmente ser desconsiderada.
O fato é que, não há dúvidas, a reserva de domínio foi da vontade de todos os sócios envolvidos na operação e são apenas três os sócios. A sociedade, embora formalmente não figure como parte no contrato, está legitimamente e de fato representada pois todos os sócios participavam do ato. Não há dúvidas de que a vontade de contratar incluiu a vontade da sociedade.
Legítima, pois, a reserva de domínio.
A alegação de que o valor do contrato é excessiva e de que o contrato foi imposto pelo Autor não colhe, de jeito nenhum. As partes são maiores e capazes e firmaram contrato legitimamente. Inconcebível a afirmação de que o Autor impôs o contrato. Não há nem mesmo um único argumento que justifique supremacia de força e capacidade de impor algo aos outros dois sócios. Nada mesmo. Não existe, nem mesmo, a mais singela e remota justificativa, mas a mera alegação de que o Autor impôs as condições do contrato. Todos aceitaram porque o quiseram.
Quanto ao valor das quotas, cuida-se de relação obrigacional firmada entre partes maiores e capazes e se não fizeram levantamento patrimonial, tudo indica, é porque todos, no momento de contratar, reputaram desnecessárias maiores formalidades. Segue que a variação do valor real da quota social é a regra. Difícil é o contrário, vale dizer, o que é incomum é o valor nominal da quota corresponder ao valor real, depois de anos, sendo consabido que raramente se atualiza contrato social para atualizar o valor do capital social e das quotas.
Diante da legitimidade do contrato, do seu valor e da cláusula de reserva de domínio, tem-se que as partes pactuaram a reserva de domínio sobre os equipamentos, de tal maneira que a propriedade permaneceu com o Autor até que o contrato fosse integralmente quitado. Como não o foi, abriu-se ao Autor a possibilidade de retomar a posse dos equipamentos que, de direito, lhe pertenciam.
De rigor, pois, o édito de procedência da parte da pretensão relacionada à reintegração na posse dos equipamentos, o que já foi  cumprido liminarmente.
Importante anotar que embora em perícia tenha havido discussão sobre o que realmente foi apreendido, os Requeridos nunca, nos autos, contestaram que a apreensão incidiu sobre os equipamentos contratados, tratando-se, pois, de aspecto incontroverso nos autos.
Por outro lado, a pretensão de ressarcimento de perdas e danos não pode ser acolhida. Verifique-se que, de acordo com a inicial, momento no qual foi delimitado, fixado, o limite da causa, o Autor pediu o ressarcimento de perdas e danos, referente ao período posterior ao prazo da notificação, até a data da efetiva retomada dos equipamentos, no valor equivalente à capacidade produtiva dos equipamentos. Este o limite da lide. 
Após, o Autor passou a peticionar para pedir valores referentes à diferença entre o valor devido em razão da inadimplência do contrato e o valor dos equipamentos, o que não pode ser concedido, pois não foi pedido no início da lide. Além disso, na reserva de domínio, o Autor tem a possibilidade de cobrar o saldo remanescente, em aberto, OU reaver a posse da coisa alienada. Sua opção foi a segunda. Mas o mais importante é que este pedido foi inserido, por petição, em momento bem posterior ao da citação e defesa. Não consta tal pedido da peça inaugural. Esta fora do pedido, portanto.
Pois bem, quanto ao período em que ficou sem a disponibilidade da coisa, não há ressarcimento possível, pois não se tem meios de aferir o quanto seria possível receber de proveito econômico. É que não há, aqui, nenhum meio de se avaliar se o Autor teria condições de explorar economicamente estes equipamentos, de tal maneira que não se tem como afirmar que, por não ter podido ficar com os equipamentos, deixou de ganhar alguma coisa. Seria necessário formar convicção de que reunia meios de colocar tais máquinas em funcionamento, agregado, provavelmente, a um espaço físico e a outras máquinas e, mais do que isso, se teria como obter clientela. Cuida-se de situação impossível de avaliar. O que poderia é ter optado pela outra opção, de cobrar o saldo em aberto, com possível incidência de consectários do período sem o dinheiro.
Observe-se, ainda, que o Autor já vendeu os equipamentos e pode ter, eventualmente, obtido lucro com a operação.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural, para REINTEGRAR o Autor na posse dos bens descritos na inicial, sendo desnecessária qualquer medida adicional, pois a medida em questão já foi cumprida, em sede de ordem liminarmente deferida nestes autos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
