

SENTENÇA

Processo nº:0124253-57.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Paschoal Russo
Requerido:Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual - IAMSPE






Vistos.


Espólio de Paschoal Russo, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual  IAMSPE, alegando que, no dia 17 de Junho de 2006, sofreu uma queda em sua residência, sendo levado ao Pronto Socorro, constatando-se a fratura de colo do fêmur direito. Teve o pé enfaixado e na sequência, tracionado. Optaram por não realizar a cirurgia, em função de seu estado de saúde. Continuou então com o pé enfaixado e, mesmo com constantes dores, somente dezesseis dias após, foi retirada a faixa, constatando-se lesão e necrose de tecidos. Não houve melhora, notadamente em função do quadro diabético, submetendo-se à cirurgia de amputação.  Requereu, assim, a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, estéticos, danos materiais, consistente em pensão mensal vitalícia e reembolso de despesas. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 380.000,00. Citada, a ré apresentou contestação a fls. 60/73, alegando, em síntese, ausência de erro médico e exacerbação do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência. Réplica a fls. 82/88. Saneador a fls. 97. Falecido o autor, houve habilitação de seu Espólio (fl. 125). Laudo pericial a fls. 161/162, seguindo-se manifestação das partes (fls. 167/170). 

Relatados. Fundamento e decido. 
A pretensão merece guarida. 
Há provas suficientes nos autos de que o autor sofreu dano moral e estético, por culpa de agentes públicos. 
Isto porque, muito embora o atendimento inicial prestado ao autor tenha sido adequado, como se observa do laudo médico oficial (fl. 161) ? na medida em que, pelo quadro clínico do autor optou-se não pela cirurgia imediata para correção da fratura, porém a adoção de sistema de tração, a fim de solidificação natural do osso fraturado -  sendo o autor diabético (o que era de conhecimento da equipe médica que o atendeu), os curativos deveriam ter sido periodicamente renovados, dando-se especial atenção ao membro tracionado, pois grande era a possibilidade de lesão, com evolução para necrose. E, mesmo diante de reclamações do autor, pelas constantes  dores e sensações de ?queimação? que sentia, não foi dada qualquer atenção para seu estado, deixando os médicos e enfermeiros, injustificadamente, de retirar as ataduras para, verificando o estado de seus pés e pernas, refazê-las.  
O Sr. Perito, em resposta aos quesitos de nºs 7 e 8, de fl. 99, afirmou não haver especificação, no prontuário médico do autor, sobre a troca do enfaixamento, ou seja, não foi trocado, como afirmado na petição inicial. Respondeu o Sr. Expert, ainda e, de forma categórica, em resposta aos quesitos de nºs 12 e 13, a ciência prévia da equipe médica, quanto à diabetes de que o autor era portador. Também em resposta ao quesito de nº 16, quando à medidas terapêuticas preventivas tomadas em benefício do autor, por ser portador de diabetes, consignou não haver no prontuário hospitalar qualquer dado a respeito. 
A referida negligência e imperícia culminou com lesões no membro inferior, que não lograram ser recuperadas, dado o estado de saúde do autor (idoso e diabético), culminando com a amputação de sua perna. 
Houve, portanto, conduta ilícita e culposa, dano estético de moral e nexo de causalidade, entre a conduta e o resultado, restando assim plenamente configurada a responsabilidade civil do Estado. 
Logo, a pretensão do autor encontra pleno respaldo legal, restando apenas o arbitramento do valor da indenização.    
A conduta dos agentes públicos de saúde foi grave, porém não há indícios de que tenha sido dolosa, e sim culposa. O dano foi, outrossim, gravíssimo, pois além de ter impingido sofrimento físico e psíquico o autor, culminou com a amputação de sua perna. Inegáveis, portanto, os danos moral e estético. De outra banda, não se pode olvidar que a indenização terá de ser arcada pelo Erário Público.  
Ponderando-se tais fatores, entendo razoável, como o mínimo a ser dispensado ao autor (na verdade, ao Espólio, ante seu falecimento, no curso do feito), o montante de cem salários mínimos, não como forma de reparar o mal causado, posto que inviável, mas como um meio de atenuar o sofrimento que a si e seus familiares foi injustamente impingido, sem representar enriquecimento ilícito, em contra-partida. 
Deverão ser reembolsadas, outrossim, as despesas médicas efetuadas e comprovadas, após as complicações médicas, decorrentes do procedimento de tração, a serem apuradas em sede de liquidação.    
Prejudicado, apenas, o pedido de pensão vitalícia eis que o autor faleceu, no curso do processo, tratando-se de verba de caráter alimentar e personalíssima. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização por dano moral e estético, ao autor, no valor de cem salários mínimos, vigentes ao tempo da sentença, com os acréscimos legais de correção monetária e juros, até o pagamento, além dos danos materiais, a ser objeto de liquidação de sentença. Afastado o pedido de pensão. Por ter o autor sucumbido em parte mínima do pedido, arcará a ré com a totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                    Juíza de Direito
