

SENTENÇA

Processo nº:0124484-75.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficiente São Camilo
Requerido:Kzunoke Harada e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Sociedade Beneficente São Camilo propôs demanda condenatória contra Kazunoke Harada e Mario Rogério Harada.
Afirma ter prestado serviços médicos-hospitalares ao primeiro réu no dia 9.12.08, oportunidade em que o segundo réu, responsável pelo primeiro, assumiu solidariamente a obrigação de pagar. Contudo, não houve pagamento. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$25.186,72 (fls.2/5).
Os réus ofereceram resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva de Kazunoke Harada. No mérito, confirmam o atendimento médico-hospitalar, mas aduzem ter sido requerida a transferência para hospital da rede pública por questões financeiras. Sustentam, ainda, que a manifestação de vontade estava maculada pela necessidade. Pedem a improcedência da demanda e a condenação da autora ao pagamento em dobro do que cobra (fls.48/65).
Réplica a fls.83/99.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento da contraprestação de serviços médicos-hospitalares.
O feito comporta julgamento imediato em razão da desnecessidade de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a alegação de ilegitimidade passiva é questão de mérito, porque atinente à responsabilidade do co-réu pelo débito. Ademais, não há que se falar em ilegitimidade, quando a parte pode obter proveito útil com o provimento jurisdicional ainda que contrário ao direito.
A prestação dos serviços médicos não foi impugnada especificadamente, assim como não o foi o valor deles.
O documento a fls.77 não se presta a elidir a obrigação, porquanto não se pode constatar a hora em que essa comunicação foi externada.
Como se depreende das notas fiscais e das alegações das partes, a internação e socorro do co-réu ocorreu no dia 9.12.08, anteriormente à data inserta no documento.
Ainda que assim não fosse, uma vez autorizado o início da prestação dos serviços médicos a sua interrupção e a transferência a outro hospital dependem do estado de saúde do paciente.
Não há nenhuma mácula na vontade manifestada.
Para a configuração do estado de perigo é de mister a existência de alguns requisitos: (a) risco de dano pessoal ao próprio contratante ou a pessoa de sua família, (b) a iminência e a gravidade do dano, (c) conhecimento do risco de dano pela outra parte e (d) a excessiva onerosidade da obrigação assumida (art.156 do Código Civil).
Esse último requisito relaciona-se à desproporção entre o valor do serviço e o imposto nas circunstâncias do estado de perigo.
Deveras, o vício do consentimento alegado visa a impedir a obtenção de vantagem excessiva a uma das partes por conta da premente necessidade da outra.
Ainda que se trate de um serviço caro contratado em momento de estado de perigo, não há que se falar em sua invalidação quando ausente essa desproporção, sob pena de se permitir expedientes contrários ao espírito norteador das relações contratuais: a boa-fé objetiva.
Sem essa compreensão, o instituto transmuda-se de proteção à parte premida por uma necessidade para um expediente tendente à obtenção de vantagem.
Não reputo presente a onerosidade excessiva da obrigação, caracterizada esta pela desproporção entre o que seria cobrado em um estado de normalidade e o imposto em circunstância de risco de dano iminente.
Nem se diga que estaria presente a lesão enorme (art.6º, inc.V, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -), pois não estão presentes seus requisitos, especificadamente a onerosidade excessiva nem o fato superveniente.
Por fim, o co-réu Kazunoke, posto que não tenha firmado expressamente o contrato, não pode furtar-se ao pagamento dos serviços, porque beneficiado diretamente.
Ademais, eximi-lo da obrigação configuraria violação da boa-fé objetiva, evidenciada pela exceptio doli, porquanto, ainda que se admitisse sua liberação por conta da ausência de vontade na assunção da obrigação, o fundamento da vedação ao enriquecimento sem causa possibilitaria sua responsabilização.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Sociedade Beneficente São Camilo contra Kazunoke Harada e Mario Rogério Harada para condenar os réus ao pagamento de R$25.186,55, corrigido desde a propositura de demanda e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.600,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
