

SENTENÇA

Processo nº:0124057-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Tarcio de Andrade Junior e outro
Requerido:Ccdi Empresarial Jardim Sul Empreendimento Imobiliário Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
TARCISIO DE ANDRADE JUNIOR e LUCIANA KLAIN DE ANDRADAE ajuizaram ação de cumprimento de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais contra CCDI ? EMPRESARIAL JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando, em síntese, que em 19/12/2007 firmaram com a requerida compromisso de compra e venda de imóvel (ap. 142 B2, Torre B, do Condomínio Empresarial Jardim Sul), com prazo de entrega previsto para dezembro de 2010, prorrogável por 180 dias. Mesmo decorrido o prazo de prorrogação o imóvel não foi entregue, acarretando prejuízos de ordem material e moral, que pretendem ver indenizados. Os primeiros dizem respeito aos aluguéis e condomínios que teve de pagar por outro imóvel enquanto o comprado não foi entregue. Os últimos, pela frustração imposta à coautora de instalar seu consultório em seu próprio imóvel, frustrando clientes que acreditaram na promessa de serem rebicos em instalações melhores e exclusivas. Requerem a procedência dos pedidos para que seja a ré condenada ao pagamento de R$ 9.216,35 a título de danos materiais, além dos valores despendidos durante o processo relativos ao outro imóvel que tiveram de locar, afastar-se os índices de correção mentária entre dezembro de 2010 e a data da real concessão do habite-se, indenização por danos morais em valor a ser estimado pelo juízo e determinação de entrega do imóvel  sob pena de multa. Juntaram documentos. 
Petição aditada às fls. 146/147, para incluir no valor dos danos patrimoniais as taxas de condomínio que arcaram relativas à unidade não entregue. Novos documentos foram juntados. 
Indeferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que o prazo de tolerância é válido, e que o atraso além desse período decorreu de força maior, como chuvas extraordinárias e escassez de mão de obra. Agiu de boa fé, propondo abatimento recusado pelos autores. O habite-se foi expedido em 26/08/2011. Não há, assim, que se falar em multa ou indenização. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. Determinados esclarecimentos, foram trazidos aos autos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas.
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o imóvel deveria ser entregue em dezembro de 2010, conforme inicialmente previsto, mas não foi. 
No que se refere à cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, consigno que ela NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, chuvas, fortuitos e forças maiores a justificar atrasos ainda maiores, alegações frívolas como as que impregnam as contestações de 100% das ações idênticas a estas que dia após dia se multiplicam no foro são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso na entrega da obra além de junho de 2011, portanto, não foram justificados e não são, em princípio, justificáveis, pois inseridos no espectro do risco inerente à atividade da ré, que deve suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso.
Os danos materiais pleiteados relacionados aos aluguéis do imóvel cuja locação a coautora teve de manter para nele exercer suas regulares atividades de psicóloga são inequívocos, cabendo à ré arcar com os aluguéis e despesas condominiais por ela despendidos relativamente a dito imóvel, melhor descrito nos recibos de fls. 98/104, a partir de julho de 2011 (quando efetivamente se pode dizer que a entrega do imóvel atrasou) até julho de 2012 (proporcionalmente, até o dia 24), quando então finalmente as chaves do imóvel adquirido da ré foram entregues (fls. 251), observando-se que incide aqui o disposto no art. 290 do CPC.
Não há, porém, como determinar a restituição tanto das despesas de condomínio do imóvel vendido pela ré à autora quanto as do imóvel locado, estas já inseridas nos danos materiais, pois isto significaria aos autores benefício maior do que teriam se o imóvel fosse entregue no prazo. Explico: a prevalecer o raciocínio dos autores, estaria a ré condenada a pagar duas prestações condominiais entre o período de atraso e a efetiva entrega das chaves.
Entregues as chaves no prazo, as prestações condominiais são despesas que já teriam de arcar, de modo que reembolsadas as despesas condominiais do imóvel locado, bem como dos aluguéis gastos, indenizados estarão os autores como se o imóvel houvesse sido entregue no prazo, caso em que a eles caberia o pagamento das despesas condominiais. Pensamento diverso levaria a bis in eadem e odioso enriquecimento sem causa, vedado pelo direito. 
Quanto à correção monetária, não merece guarida a pretensão, pois não está atrelada à mora, mas à recomposição da moeda, pura e simplesmente. O fato de terem os autores buscado cotas de consórcio para quitar a prestação não altera a situação, notadamente porque poderiam ter consignado os valores, ficando assim à salvo de qualquer acréscimo como se à vista tivessem pago a prestação referida, mas nada disso pretenderam ou fizeram.
Por fim, entendo caracterizados os danos morais alardeados. 
É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros, planejamento familiar ou, no caso, profissional, etc.
Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreram os autores abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Notadamente em relação à coautora, teve de postergar a instalação de seu consultório por prazo considerável, a tornar inequívoca a frustração intensa.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autores, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, bem como o valor do imóvel, fica fixado o valor de R$ 15.000,00 (dez mil reais), valor único, não para cada um dos autores.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores o valor dos locativos e encargos condominiais que tiveram de despender com o imóvel descrito nos recibos de fls. 98/104 nos meses de julho de 2011 a julho de 2012 (este último proporcionalmente, até o dia 24, quando entregues as chaves do imóvel que adquiriram da ré), incidindo aqui o disposto no art. 290 do CPC, valores que devem ser corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos desembolsos. Por fim, condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor único (para ambos, portanto, não para cada um isoladamente) de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sucumbindo os autores em parte mínima dos pedidos, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 28 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
