

SENTENÇA

Processo:0124524-51.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Patrícia Regina Cappellini
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Vistos.

Patricia Regina Cappellini ajuizou a presente ação de indenização em face de Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A, alegando que foi vítima de roubo no interior da agência bancária, após realizar o saque de R$ 710,00. Disse que os meliantes lhe levaram o dinheiro sacado, bem como R$ 3.000,00 que já portava. Pleiteou a indenização material do montante perdido, bem como indenização por abalo moral. Juntou os documentos de fls. 11/18.

Citado, o banco apresentou contestação, argüindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que ocorreu a prescrição. Questionou o valor alegado como prejuízo, pela falta de prova da existência do montante de R$ 3.000,00. Sustentou, ainda, que a segurança é dever do Estado e não do banco. Negou a ocorrência de abalo moral indenizável (fls. 46/64). 

Houve réplica a fls. 69/71.

É o relatório. Decido.

A preliminar de inépcia não convence. A inicial relata situação de roubo no interior da agência do réu, o que o tornaria responsável pela recomposição patrimonial e indenização moral. A existência do numerário alegado diz respeito ao mérito.

Conquanto se pudesse cogitar da responsabilidade do banco, de forma objetiva, pelos prejuízos vividos pela autora, o certo é que a pretensão está fulminada pela prescrição.

Seria o caso de se reconhecer o dever de indenizar do banco, não fosse o lapso entre o evento danoso e o ajuizamento da ação.

Com efeito, com o advento do Código Civil de 2002, em vigor desde janeiro de 2003, a pretensão indenizatória prescreve em três anos, por expressa previsão do artigo 206, §3°, inciso V.

A indenização moral é inequivocamente uma forma de reparação civil de dano extrapatrimonial, cujo lapso prescricional é específico no novo diploma. O mesmo se diz em relação ao prejuízo material sustentado.

Nesse passo, se o roubo ocorreu em 11.05.2006 a referida pretensão foi acobertada pelo manto da prescrição, uma vez que a inicial apenas foi protocolada em 29.09.2009.

O prazo de prescrição começa a fluir do fato gerador da pretensão e não da ciência da parte de que não será indenizada pelo banco.

Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, pela ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, que arbitro em R4 1000,00, suspensa a exigência nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

  Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
