

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.07.124437-7 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTESaeko Takaki, Paulo Hideo Takaki, Pedro Hiroshi Takaki - Espólio Espólio, Daniel Senyu Takaki
REQUERIDO Renato Pereira, Márcio Tadashi Kitayama


Aos 21 de janeiro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor Daniel, acompanhados pelos Dr. Carlos Sergio Alavarce de Medeiros, OAB/SP 184.042 e Dr. José Augusto Alcântara de Oliveira, OAB/SP 26.594 e os réus, acompanhados pelo Dr. Sergio Antonio de Freitas, OAB/SP 42.201. Iniciados os trabalhos, pela ordem, foi determinado participasse da audiência o Sr. Fabio Akio Higashi, RG: 20.411.113, atual titular da empresa, Denki Materiais Elétricos, encontra-se na posse e administração da mesma, como titular único dos direitos sobre a mesma, e que oportunamente providenciará o sócio necessário para regularização. Pelo MM. Juiz ficou determinado constando que após ao inicio dos trabalhos, as 15:30 horas, ingressaram na sala os autores Saeko Takaki e Paulo Hideo Takaki, os quais foram admitidos a participarem dos trabalhos. Isto posto, renovada a proposta de conciliação, restou a mesma frutífera, tendo as partes, incluído o Sr. Fabio, chegado ao seguinte acordo: a) para fins do presente acordo estabelecem as partes o valor de R$30.000,00, que os requeridos, inclusive o Sr. Fabio Akio Higashi, que responde solidariamente aos réus, obrigam-se a pagar aos autores em 18 parcelas de R$1.666,66, mensais, a serem devidamente corrigidas em conformidade com os índices IGP, mensalmente, a partir da segunda inclusive, sem juros, vencendo-se a primeira no dia 10 de fevereiro p.f., e as demais em igual dia dos meses subseqüentes; b) os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente da co-autora Saeko Takaki, junto ao Banco Unibanco, ag. 0767, conta nº201.866-5, CPF: 213.063.368-48; c) o não pagamento de qualquer das parcelas no prazo ou na forma ora estabelecidos acarreta o vencimento antecipado das vincendas e uma multa de 30% sobre o saldo devedor; d) relativamente a eventual débito tributário, previdenciário ou trabalhista, que pese sobre a empresa, os autores assumem-nos até a data de 17/09/2001, após a qual tais débitos incidentes sobre a empresa são de responsabilidade dos réus; e) os autores obrigam-se a adotarem as providências cabíveis no prazo de 60 dias no sentido de ou quitarem os referidos débitos ou celebrarem acordo com o Fisco, de forma a obter certidão que permita aos réus a transferência da firma para seus nomes ou para o nome de Fabio Akio Higashi; f) caso os autores não logrem providenciar o parcelamento no prazo de 60 dias, obrigam-se a pagar uma multa de 30% sobre o valor do débito ora reconhecido; g) caso o parcelamento obtido não seja devidamente quitado, os autores pagarão a mesma multa bem como indenização por perdas e danos a ser devidamente apurada em ação própria; h) os autores obrigam-se a assinar o documento de transferência no prazo de 5 dias após a obtenção da certidão positiva com efeito negativa da Receita Federal, retro referida; i) o interveniente Fabio, declarando neste ato existir débito fiscal referente ao período iniciado após ter assumido o estabelecimento comercial referido, obriga-se a pagar débito respectivo, ou seja, correspondente ao período a partir do qual assumiu o estabelecimento, em 15 parcelas, acrescidas mensalmente da taxa Selic, a co-autora Saeko, depositando referido valor na mesma conta retro referida da parcela principal, débito esse que Fabio assume sem qualquer solidariedade com os demais réus; j) cada parte arca com os honorários de seus advogados, ficando eventuais custas remanescentes por conta de quem tiver requerido o ato que à elas deu causa; k) requerem a homologação desistindo de prazos recursais. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO para que produza os jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
