

SENTENÇA

Processo nº:0124422-29.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ernesto Pizzuto
Requerido:Matrix Home Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



                C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a requerida Matrix Home Empreendimentos não foi localizada, sendo o caso de citação por edital, o que não é permitido na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. 
Assim, quanto a esta, o processo será julgado sem julgamento do mérito, possibilitando-se ao autor ingressar com demanda contra Matrix em vara cível comum ou propor cobrança referente ao cheque declinado em inicial.
Autora e réu firmaram contrato de administração de imóvel, instrumento corporificado no documento de fls. 11/12.

No que tange ao pedido de condenação da locatária Silvia, observa-se pelos documentos acostados por ela, que quitou todos os débitos existentes.
Pelo acordo de fls.93, a autora quitou os alugueis atrasados e o com vencimento em 02/12/2008. Os recibos estão às fls.94/98. O recibo de fls.96 abrange parcela do acordo e pagamento de R$852,22, referente a aluguel.
Comprova, ainda, o pagamento de débitos referentes à água e luz (fls.90).
 A entrega de chaves se deu em 11 de março de 2009 (fls.91). Presume-se verdadeira a alegação da ré de que saiu do imóvel em fevereiro de 2009, especialmente pelo novo contrato de locação anexado aos autos.
Desta forma, conclui-se que a requerida quitou todos os débitos. Insta destacar, ainda, que a ré pagou diretamente à administradora contratada pelo autor.
Sendo assim, o autor tem o direito de pugnar pelo ressarcimento contra Matrix ou emitente do cheque repassado, não havendo obrigação da locatária em razão da inadimplência da administradora.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado contra SILVIA SABANOVAITE, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Julgo extinta a ação, em face de MATRIX EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, sem apreciação do mérito, e o faço com fundamento legal no artigo 51, inciso II, da lei n. 9099/95, combinado com o artigo 267, IV, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
      PRIC.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
