

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124233-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Correia, CPF 769.934.698-04
Adv.: RICARDO MARQUES RISSATO OAB 243310/SP
Requerido:Vale Encantado Country Club, CNPJ 67.350.710/0001-12

Preposto:Vanessa Pizossi Quaresma RG: 26.352.289-1
Adv.:Alexandre Carlos de Andrade, OAB/SP: 168.646

Data da audiência:18/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, com pedido contraposto. Com relação ao pedido contraposto, o autor se reportou aos termos da petição inicial para requerer seu julgamento improcedente. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A dívida questionada pelo autor, relacionada com restrições impugnadas, oriundas de informações da ré, guardam relação com o contrato celebrado em janeiro de 2004. Por ocasião da associação do autor à ré, ele, de acordo com a defesa, foi representado por terceira pessoa. No entanto, o autor não reconhece tal negócio jurídico. Por outro lado, a procuração exibida com a contestação, que, conforme a ré, atestaria a regularidade, melhor, a validade e eficácia do negócio jurídico, documenta a outorga de poderes exclusivamente para o restabelecimento do crédito do autor. Consoante tal documento, o autor outorgou poderes de representação a Gledson José da Silva, ou seja, concedeu poderes para tal pessoa agir em seu nome, mas restringido-os aos negócios jurídicos necessários ao restabelecimento do seu crédito. Quer dizer: apesar da amplitude dos poderes concedidos ao representante, estes não eram para a generalidade dos negócios. Na realidade, eram para certos e determinados negócios de interesse do autor. E entre estes, não estava o de aderir à ré. Ora, o representante não tinha poderes para praticar atos que aumentariam o passivo do autor. Por consequinte, o negócio jurídico que desencadeou a dívida e as restrições impugnadas é ineficaz perante o autor, até porque não foi por ele ratificado. Destarte, impõe reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade da dívida e a ilicitude da conduta da ré. E com tal comportamento ilícito, a ré, encaminhando o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, causou-lhe danos morais. O autor foi injustamente ofendido em sua honra, reputação, credibilidade, imagem e no seu nome. Suportou constrangimento indevido. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade da dívida impugnada e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. No mais, julgo improcedente o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 213,42 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
