

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124795-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altino Marques Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 29.7.2009 foi preso por uso de CNH falsa, tendo permanecido preso até 16.10.2009.  Neste período, porém, teria havido movimentação bancária em sua conta corrente (débitos, cheques e empréstimos) que não reconhece.  Pleiteia a restituição do valor aproximado de R$ 1000,00 e indenização por danos morais.
A preliminar de inépcia da inicial argüida pelo réu (fls. 49) deve ser rejeitada pois a inicial atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC e permite compreensão de todos os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.  Vale observar que o procedimento do Juizado é informado pelos princípios do art. 2º da lei 9099/95, os quais não exigem rigor nem formalismo nas petições das partes.
No mérito, observo que o autor comprovou às fls. 15/16 que esteve preso entre 29.07.2009 e 05.10.2009 em decorrência do Processo Criminal nº 050.09.060100-9/00 da 31ª Vara Criminal desta Capital.  Não estando em liberdade, disto resulta que há verossimilhança das alegações do autor quando impugna as operações bancárias e de seu cartão de crédito (fls. 21/22 e fls. 36/42).
Nestas circunstâncias, tinha o banco requerido o dever de comprovar em Juízo quando e como tenham sido feitas as operações e transações em nome do autor, provas ou indícios estes indispensáveis para que se possa minimamente vincular o nome do autor aos débitos correspondentes.
Não é suficiente a alegação do réu (fls. 53) de que tenha havido culpa exclusiva do autor ou de terceiro.  Em primeiro lugar não houve culpa do autor, muito menos exclusiva, pois o autor estava preso e não podia ter participado das operações impugnadas.  Em segundo lugar, ainda que tenha havido fraude praticada por terceiros, no mínimo ocorreu culpa concorrente da instituição bancária pois seus sistemas eletrônicos ou prepostos não são seguros o suficientes para impedir que o nome do autor seja vinculado a dívidas para as quais nunca contribuiu.
Entendo, portanto, que devam ser acolhidas as pretensões indenizatórias do autor.
O valor de R$ 1.000,00 corresponde aproximadamente aos danos materiais sofridos pelo autor e devem ser indenizados pelo banco requerido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois não apenas sofreu o autor transtornos e indignação com o fato como, também, viu-se em grande dificuldade para ser ouvido pelo réu e para ver os débitos cancelados.  A conduta do réu obrigou o autor a ajuizar esta demanda judicial para conseguir resolver os problemas, perdendo tempo para o comparecimento às audiências.
Além disto, a conduta do réu acabou negativando o nome do autor (fls. 44), o que repercutiu perante terceiros e ampliou os constrangimentos que o autor sofria em decorrência da negligência da instituição bancária requerida.
Arbitro o valor da indenização por danos morais em dez vezes o valor aproximado dos danos materiais, o que corresponde assim a R$ 10.000,00.  Trata-se de quantia proporcional aos fatos e coerente com a capacidade econômica do réu.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALTINO MARQUES FILHO ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO  a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante o réu (conta bancária e cartão de crédito) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos e a baixa das negativações, sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada a multa ao valor de alçada do JEC.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 11.000,00.

O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 330,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
