

SENTENÇA

Processo nº:0124450-75.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jose Gomes Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Denise  Elisama da  Silva, subscrevi.   


0124450-75.2008.8.26.0053
Controle nº  101/12



VISTOS. 

JOSE GOMES NETO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que foi atropelado quando trabalhava na  da empresa SÃO PAULO COR. ASSISTENCIA MÉDICA S/C LTDA, nas funções vigia noturno, acidentou-se no dia 30/01/2002, lesionando diafíse úmero braços e costela. Postula através da presente a conversão do auxílio doença previdenciário em seu homônimo acidentário. Vieram para os autos  as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 222/226). Citado, o réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. O autor não apresentou Réplica, fls 230.
RELATEI.
D E C I D O.

   Da falta de interesse de agir
  Afasto a preliminar. Desnecessário o esgotamento da via administrativa para que o autor possa postular eventual direito judicialmente.

O laudo médico baseado nos exames físico e complementares, o perito judicial concluiu que: o autor alega nas iniciais que sofreu acidente de trajeto em 2001 que atingiu seu ombro esquerdo e perna esquerda.  As lesões da perna apresentaram evolução favorável, mas as do membro superior esquerdo não, o que levou o autor a ser aposentado em 206 devido à presença de sequelas consolidadas que causam limitação funcional deste segmento.  (fls. 226). 


O autor foi aposentado em 15/03/2006 devido ao CID10 T92.1 (sequelas de fratura do braço), que tem origem acidentária. (fls. 91).

O autor, esteve em gozo de auxílio doença previdenciário nº 31/122.276.016-6 no periodo de 02/08/2001 a 10/01/2002, 31/502.622.252-4 no período de 30/09/2005 a 14/03/2006 (fls. 87), e 91/125.357.687-1 no periodo de 07/06/2002 a 23/08/2005 e auxilio doença previdenciário de 30/09/2005 a 14/03/2006, quando foi convertido em aposentadoria por invalidez previdenciária (fls. 84/85) 

       Assim cabível a conversão, sem efeito remuneratório.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar o INSS a converter o benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária para seu homônimo acidentário para fins de direitos trabalhistas e previdenciários, retroativos a data da concessão em 14/03/2006, condenado em 100% do salário de benefício que recebia e no pagamento das diferenças a que faz jus. O salário e o RMI deverão ser apurados em liquidação da sentença.  
JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANOS MORAIS: quando do pedido não há como acolher a pretensão do autor.  O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação existente somente cabe em via processual cível. O INSS é órgão de resseguro e não tem responsabilidade direta com a etiologia acidentária. A responsabilidade pelo serviço depende sempre de lauda médico pericial, cujo conteúdo depende de anamnese e sintomatologia para constatar as lesões consolidadas do acidente no momento da perícia. Estas podem variar com o tempo e esforço físico. Por isso, fica afastado o pedido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). 
RECURSO NECESSÁRIO: RECURSO NECESSÁRIO: cabe o recurso oficial pela iliquidez da sentença. Fica este interposto para o reexame do E. Tribunal.     
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0124450-75.2008.8.26.0053; Segurado(a): JOSE GOMES NETO; INSS a converter o benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária para seu homônimo acidentário para fins de direitos trabalhistas e previdenciários, retroativos a data da concessão em 14/03/2006, condenado em 100% do salário de benefício que recebia e no pagamento das diferenças a que faz jus. O salário e o RMI deverão ser apurados em liquidação da sentença.  
P.R.C.

        São Paulo, 16 de novembro de 2013.
