

CONCLUSÃO
Aos  16/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0124821-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonio Rodrigues Rosa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ANTONIO RODRIGUES ROSA ajuizou a presente ?ação de cancelamento de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais? em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando em síntese que: a) em 04/03/10, firmou contrato de mútuo com a ré no valor de R$ 10.000,00, a ser pago em 35 parcelas de R$ 415,11; b) as prestações seriam descontadas em ?consignação? diretamente do seu benefício previdenciário; c) tal benefício teve a numeração alterada por ordem judicial, razão pela qual entrou em contato com o requerido para que lhe enviasse boletos ou descontasse diretamente do novo benefício, porém não obteve êxito; d) em razão disso, o réu passou a descontar de sua conta corrente várias parcelas do ajuste, além de tarifas e juros excessivos; e) reclamou perante o serviço de atendimento do requerido e compareceu à sua agência, ocasião em que contatou os seus gerentes, o que nada adiantou; f) embora tenha ocorrido os descontos de diversas parcelas (que se encontravam em dia, portanto), teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos restritivos do crédito; g) sofreu danos morais pelo abalo em seu crédito, porque não conseguiu efetuar compras em diversas lojas.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que se exclua o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; II) no mérito, seja cancelado o débito cobrado indevidamente; III) determinar-se ao réu que proceda aos descontos futuros diretamente de seu novo benefício previdenciário; IV) obrigue-se o requerido a considerar quitado os valores debitados de sua conta, totalizando-se R$ 3.438,50; V) condene-se o réu devolver-lhe R$ 112,78 cobrados a título de tarifas/juros indevidamente, bem como a indenizar-lhe em valor equivalente ao cêntuplo do título pelos danos morais; VI) o pagamento de juros compensatórios e compostos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/41
A fls. 48, deferiu-se ao autor o benefício da justiça gratuita e deferiu-se o provimento antecipatório, a fim de que o requerido promovesse o desconto das prestações vincendas do empréstimo diretamente de seu benefício previdenciário de n° 547.314.545-4, bem como para a exclusão de seu nome junto ao ?Serasa? e ao ?SCPC?.
Citado (fls. 63), o réu contestou aduzindo que: a) cabe ao órgão gestor do benefício o repasse das informações para que possa efetuar os descontos das prestações; b) em caso de equívoco, somente aquele detém responsabilidade e não o banco, que é mero intermediário de cobrança; c) o autor contratou empréstimo espontaneamente, tendo agido em exercício regular de direito ao efetuar a cobrança mediante desconto na conta corrente; d) não se comprovou qualquer conduta ilícita de sua parte, não havendo dano a ser reparado.  
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não foram juntados documentos com essa defesa.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alegou que, em razão da mudança do número de seu benefício previdenciário, a requerida passou a descontar diretamente de sua conta corrente valores do mútuo que contratou, não obstante a sua comunicação acerca da mencionada alteração para que continuassem os regulares descontos em folha (?consignado?).
A requerida, de seu turno, afirmou que agiu em exercício regular de direito, porque estava apenas cobrando valores que lhe eram devidos e que se encontravam em inadimplência.
Apesar de esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Analisando-se detidamente os autos é possível perceber a veracidade na mudança da numeração do benefício da previdência (fls. 18 e seguintes).
Os descontos mencionados também se encontram devidamente comprovados nos extratos juntados (fls. 31/38), onde se vê a ocorrência de retirada, num mesmo mês, de diversas parcelas do ajuste de empréstimo.
Nessa esteira, ganham plausibilidade as alegações autorais, no sentido de que contatou o requerido via telefone (?protocolo 28082254? ? fls. 04), bem como teria comparecido a sua agência (fls. 39), a fim de resolver a questão e possibilitar os pagamentos.
É cediço que os pactos de fornecimento de crédito concedidos em ?consignação? (com desconto em folha de pagamento) são, normalmente, contratados via terminal eletrônico pelo próprio cliente, que pela inserção de sua senha e códigos verificadores, confirma a contratação e autoriza o desconto, na conformidade do limite que lhe é disponibilizado e da quantidade de parcelas possíveis. Isto é, a operacionalização para a efetivação da ?consignação? ocorre diretamente entre a instituição financeira e o órgão pagador (no caso, o INSS), não se podendo dar qualquer atenção à afirmação do requerido no sentido de que não exerce nenhuma competência com o fim de possibilitar o desconto de prestações diretamente no ?holerite?. 
Mencione-se que o réu, em momento algum, demonstrou a ocorrência de inadimplência, sequer juntou um documento sequer, um simples ?histórico de pagamentos?, ou seja, nada comprovou acerca do motivo dos diversos descontos das prestações num mesmo período, pautando sua defesa em genéricas alegações.
Ou seja, é perceptível a ocorrência de falha na prestação dos serviços, vez que o requerido procedeu à retirada de quantias equivalentes a diversas parcelas do mútuo da conta do requerente, ao que tudo indica, pelo fato de não conseguir efetivar o desconto na aposentadoria deste, a qual mudou de numeração de registro junto à instituição previdenciária.
Frise-se, ainda, que o autor revelou o interesse de efetuar o regular adimplemento de seus débitos, inclusive reservando em conta poupança os valores mensais das parcelas (fls. 37/38).
Assim, evidencia-se a ocorrência de danos morais, consubstanciada na inserção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, impedindo a sua aquisição de crédito perante o mercado.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie efetiva reparação e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil à indenização do autor a monta de dez salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) declarar indevidos os descontos efetuados na conta do autor, abatendo-se do saldo devedor os valores daquelas prestações retidas (R$ 3.438,50) e condenando-se o réu devolver as quantias relativas a taxas, tarifas e juros oriundos daquela operação, que totalizam R$ 112,78, devidamente corrigida a partir de setembro/2011 e acrescida de juros legais a contar da citação;
B) condenar o requerido a indenizar o requerente, em razão dos prejuízos morais, na monta de R$ 6.800,00, com correção monetária a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a partir do trânsito em julgado;
C) determinar ao réu a proceder aos descontos em folha de pagamento, com base na nova numeração da aposentadoria do autor (547.341.545-4).
Apesar da parcial sucumbência, o réu foi derrotado em parte relevante dos pedidos, razão pela qual o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 26/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
