

SENTENÇA

Processo Físico nº:0124544-79.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Pia da Conceição Ana Calixto de Jesus
Requerido:Cinemark Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.






Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que MARIA PIA DA CONCEIÇÃO ANA CALIXTO DE JESUS promove em face de CINEMARK BRASIL S/A.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, esteve em cinema localizado no estabelecimento da Ré.

Diz, ademais, que, ao entrar no banheiro, não notou que o chão estava molhado e que sofreu violenta queda, a qual veio a provocar corte profundo em sua perna.

Assevera que foi socorrida e que se submeteu a uma série de exames e radiografias.

Por fim, relata que dos fatos advieram-lhe transtornos psicológicos e que ficou impossibilitada de se locomover pelo período de 10 (dez) dias.

Afirmando, por fim, que faz jus à reparação de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 13/14 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que foi a Autora a culpada pelo evento, já que, em conduta inadequada, não caminhou com o devido cuidado nas dependências da Ré.

Assevera, de outra parte, que prestou todo o auxílio necessário à Autora.

Impugnando, por fim, as pretensões postuladas, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado (fls. 202).

A Seguradora Royal & Sunaliance Seguros (Brasil) S/A apresentou sua resposta a fls. 217 e seguintes.

Em síntese, aduz que não há prova quanto à responsabilidade da denunciante e que não existem danos a serem indenizados.

Pede a improcedência da lide secundária.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais.



 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Encerrada a instrução processual, tem-se que restaram devidamente demonstrados os fatos alegados pela Autora na petição inicial, notadamente quanto ao fato de que esteve no banheiro localizado nas dependências da Ré e que ali sofreu queda ao escorregar no chão molhado.




A testemunha inquirida a fls. 295/296, arrolada pela Autora, foi minuciosa em seu depoimento e relatou, com detalhes, a dinâmica do ocorrido, aduzindo que existia grande poça de água que abrangeu mais de uma pia e que ela própria teve de ter o cuidado para não escorregar.

Por seu turno, a testemunha de fls. 297/298, indicada pela própria Ré, confirmou o ocorrido, esclarecendo que o banheiro era de granito e portanto bastante escorregadio. E acrescentou que tendo em vista as características do local havia uma placa permanente alertando sobre piso molhado do lado de fora do banheiro.

Ora, como parece evidente, a existência de piso escorregadio em local de grande circulação de pessoas é circunstância que equivale à de assunção de riscos por possíveis acidentes.

Ademais, além de não demonstrado que, na data em questão, havia placa de alerta, é de se concluir que a necessidade de permanente aviso só vem em desfavor da própria Ré, a qual, sabidamente, nenhuma providência concreta e definitiva adotou para evitar eventos tais como o ocorrido.

Bem por isso, responde a Ré pelos danos ocasionados à Autora, descabendo, por evidente, a alegação de que aquela tenha se portado, sob algum aspecto, de forma inadequada de modo a dar azo à queda sofrida.

Pois bem. Em razão do evento, a Autora precisou ser encaminhada a estabelecimento hospitalar, submeteu-se a diversos exames, afastou-se por alguns dias de suas atividades habituais, sentiu dor e ainda ficou com cicatriz em sua perna.

Tais circunstâncias, por evidente, ensejam a reparação de ordem moral, na medida em que, inarredavelmente, desbordam do status de aborrecimentos comuns e corriqueiros.

Sopesando, pois, os elementos de prova contidos nos autos, notadamente extensão da lesão e idade da Autora, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia capaz de compensar o mal havido.

Por fim, uma vez que não há exclusão contratual quanto à espécie descrita nos autos, a lide secundária é de ser julgada integralmente procedente, condenando-se a denunciada a arcar com a reparação ora imposta, nos limites valorativos da avença.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia esta a ser atualizada desde a data desta sentença e com o cômputo de juros legais.



Com base nos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA e CONDENO a denunciada ao pagamento do valor da condenação, nos termos do limite do contrato, na forma da fundamentação desta sentença.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, impondo-se a mesma sucumbência à denunciada, a qual resistiu à pretensão.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
