

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124603-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Vanessa de Sá Bezerra
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




VANESSA DE SÁ BEZERRA promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., a alegar ter firmado com a ré contrato particular de promessa de compra e venda, cujo objeto era o apartamento 406 do Bloco 2 do empreendimento Alameda Aricanduva San Carlo, situado nesta Capital. Constou do referido contrato cláusula de eleição de Juízo arbitral, que não pode ser reconhecida como válida. Por ocasião da contratação foi obrigada ao pagamento de taxa para análise de crédito e de comissão de intermediação, no valor total de R$ 2.785,00, sendo que à ré caberia o respectivo pagamento. A entrega das chaves havia sido prevista para dezembro de 2.010 ou no prazo de 12 (doze) meses contados da assinatura do contrato junto à Caixa Econômica Federal, concretizando-se quando do pagamento do valor pela mesma à ré, o que ocorreu em fevereiro de 2.010. Entretanto, as chaves foram disponibilizadas apenas em dezembro de 2.011, configurando-se o inadimplemento contratual da ré. A cláusula de tolerância prevista no contrato é abusiva. Solicitou o ressarcimento relativo aos prejuízos decorrentes, sendo tratada de forma ríspida por funcionários da ré, que ainda zombaram dela autora. O contrato previu penalidades apenas para a hipótese de inadimplemento dela autora, sem qualquer penalidade para a ré pelo atraso na entrega da obra. Deste modo, em respeito à equidade, deve a ré pagar multa no equivalente a 2% do valor do contrato e juros de 1% por mês de atraso. Pretendia locar o imóvel após a entrega, sendo que poderia obter o valor mensal de R$ 600,00 (seiscentos reais), além de restar liberada do pagamento da taxa condominial. Deve a ré, pois, ressarcir tal prejuízo. Sofreu, por fim, danos morais, já que a ré abalou seu sonho de obter casa própria e se recusou a arcar com os prejuízos decorrentes. Pretende, destarte: a) o afastamento da cláusula de eleição do Juízo Arbitral; b) a condenação da ré à restituição dos valores pagos a título de taxa de análise de crédito e de intermediação, no valor total de R$ 2.785; c) o reconhecimento da abusividade da cláusula de tolerância inserida no contrato; d) a condenação da ré ao pagamento de multa e de juros decorrentes da mora; e) a condenação da ré a indenizá-la pelos valores que deixou de auferir a título de aluguel em razão do atraso na entrega da unidade; f) a condenação da ré a restituir os valores que pagou a título de taxa condominial no período de atraso; e g) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 27/94.

Em atendimento à determinação de folha 95 a autora anexou novos documentos (folhas 96/108), tendo sido indeferido o pleito de gratuidade formulado (folha 109), recolhendo a mesma as custas processuais (folhas 110/115).

Citada (folhas 117/118), a ré apresentou contestação a afirmar não ser cabível o deferimento da gratuidade à autora e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O contrato foi livremente firmado, tendo a autora ciência da cláusula de tolerância, que deve gerar efeitos. A demora na entrega da unidade deveu-se ao retardamento da expedição do habite-se, ato que não cabia a ela ré. Verifica-se, pois, hipótese de força maior. Diante das circunstâncias supra e da existência da cláusula de tolerância, o prazo expirou aos 29.06.2011. Remanesceu, ainda, diferença entre o valor pago pela instituição financeira e o total devido, o que retardou a entrega das chaves. A taxa de corretagem foi paga a terceiro que prestou serviços à autora, não sendo cabível a devolução por ela ré. Não há fundamento para o pagamento de multa. A autora não provou a efetiva ocorrência de prejuízo a ser indenizado. O dano moral também não se caracterizou. Descabida a cumulação de multa contratual com indenização (folhas 120/157). Trouxe aos autos os documentos de folhas 158/212.

A réplica está às folhas 216/221.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando, inclusive, que a ré não tem provas a produzir (folha 214), não havendo necessidade ou utilidade da prova pleiteada pela autora.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

O afastamento da previsão de instituição do Juízo arbitral não foi objeto de impugnação pela ré, donde deve ser acolhido tal pleito formulado pela autora, sendo desnecessárias maiores ponderações acerca de tal questão.

Ao contrário do interpretado pela autora, o contrato é claro ao prever que a entrega da unidade deveria ocorrer em dezembro de 2.010 (quadro resumo ? item 5 ? folha 31).

Como é cediço, em caso de financiamento do imóvel a entrega das chaves ocorre quando da assinatura do contrato e da liberação, pela instituição financeira, dos valores devidos à incorporadora.

Considerando a hipótese de demora na obtenção do financiamento, previu a referida cláusula que neste caso a entrega poderia ocorrer em até 12 (doze) meses da assinatura do contrato de financiamento, sendo necessário, ainda, que tivesse sido liberado o valor respectivo em favor da ré.

A autora entendeu que na data da liberação do pagamento em favor da ré, que se operou no dia 01.02.2010 (folha 82), já deveria ter sido efetuada a entrega das chaves pela autora, o que não se justifica.

Em primeiro lugar pois não haveria como a ré, em um verdadeiro passe de mágica, diante da simples assinatura do contrato com a autora e do recebimento do valor da unidade compromissada à mesma, encerrar de imediato a construção, fato este previsto para data futura.

Em segundo lugar por prever a cláusula referida que o prazo seria de 12 (doze) meses após a assinatura do contrato com a instituição financeira, com a exigência, ainda, de efetiva liberação do valor respectivo.

Ora, se o contrato foi firmado com a Caixa Econômica Federal em 01.02.2010, a ré deveria entregar a unidade da autora até o dia 01.02.2011.

A mora, portanto, restou caracterizada no dia 02.02.2011, tendo perdurado até 05.12.2011 (folha 200).

O prazo de tolerância previsto no contrato não pode ser acolhido (cláusula quinta, segundo parágrafo ? folha 37).

Tal prazo de tolerância só poderia ser admitido como válido se devidamente justificado o atraso, não podendo servir como simples prorrogação unilateral do termo final das obras.

As incorporadoras, ao efetuarem o lançamento de empreendimento, indicam apenas e tão somente a data de entrega das obras, o qual é prontamente assimilado pelos interessados, que passam a contar com a nova moradia a partir de então.

Somente no contrato, através de especificações secundárias, indicam que o prazo fixado é apenas previsto, podendo ser prorrogado por até 180 (cento e oitenta) dias.

Ora, se as incorporadoras tem ciência de que alguns fatores, inclusive naturais, podem ensejar o atraso na conclusão da obra, desde logo devem considerá-los e fixar a data final de entrega, não ensejando qualquer dúvida ou equívoco por parte dos interessados. Se a entrega ocorrer antes, melhor.

Preferem, no intuito de lucro, fixar data mais próxima, o que facilita a negociação, e depois, em quase a totalidade dos empreendimentos, findam por entregar no mínimo quando vencido o prazo complementar previsto nas entrelinhas.

A obtenção do habite-se é inerente à entrega de qualquer empreendimento, donde eventual atraso não pode configurar hipótese de caso fortuito ou força maior. A ré, ainda, não comprovou que tal atraso seria imputável a terceiro, sem qualquer responsabilidade sua, como, por exemplo, por não ter comprovado o preenchimento de todos os requisitos legais necessários a tanto.

Entre 02.02 e 04.12.2011 a autora restou privada da utilização do imóvel, inobstante cumpridas as obrigações que assumiu, cabendo à ré a respectiva compensação.

Válida, destarte, a utilização do valor de locação do imóvel para apuração do total devido a tal título.

Neste passo, considerando que a ré não impugnou a alegação de que o imóvel ensejaria renda mensal locatícia de R$ 600,00 (seiscentos reais), o que está corroborado pelo documento de folha 91, deve ser acolhido tal valor.

Configurado o atraso por 10 (dez) meses e 03 (três) dias, cabe à ré o pagamento, a tal título, da quantia de R$ 6.060,00 (seis mil e sessenta reais).

Quanto à taxa condominial, não assiste razão à autora.

Instituído o condomínio, o pagamento das mensalidades é realizado de forma antecipada, já que visa permitir ao mesmo o imediato cumprimento das obrigações e a pronta aquisição do necessário ao seu regular funcionamento.

Assim, considerando que a taxa condominial foi cobrada desde 09.12.2011 (como admitido à folha 22 e se vê à folha 88), ou seja, quando a autora já detinha a posse do imóvel, não há que se falar em ressarcimento pela ré.

Descabida, também, a fixação judicial de multa contratual não prevista pelas partes (2% além de juros de 1% por mês de atraso).

A estipulação de eventual obrigação em desfavor apenas da autora poderia ensejar seu afastamento, e não a criação de obrigação equivalente pelo Poder Judiciário.

Observe-se, ainda, que a previsão contratual é de incidência de multa para a hipótese do não pagamento de valores. Considerando que somente a autora tinha valores a pagar, não havia como ser fixada previsão da mesma espécie para a ré.

Seria possível, é verdade, a fixação de multa para a hipótese de atraso no cumprimento da obrigação de entregar coisa certa pela ré, caso, inclusive, em que a cláusula penal limitaria o âmbito de eventual indenização.

Ausente tal previsão, pura e simplesmente arca a ré com os ônus decorrentes, que estão sendo fixados nesta sentença.

A autora, em caso de não pagamento das parcelas de forma tempestiva, por seu turno, simplesmente pagaria os encargos de mora, não tendo qualquer obrigação por outros danos que pudessem ter sido gerados à ré em razão da privação do numerário.

A autora admitiu ter anuído, quando da contratação, ao pagamento, em favor de terceiros, da taxa de análise de cadastro e da comissão de corretagem.

Inviável, pois, dizer ter sido ludibriada.

A remuneração do corretor, em regra, é paga pelo vendedor, não havendo, contudo, qualquer óbice à previsão de pagamento pelo próprio comprador.

Assim, não pode agora a autora pleitear o ressarcimento de tal valor, sob o fundamento de que o pagamento caberia à ré.

O pagamento da comissão de corretagem pelos adquirentes, em negócios da natureza do presente, inclusive, é fato corriqueiro.

Da mesma forma, anuiu a autora ao pagamento da taxa de verificação de crédito.

Poderia simplesmente ter manifestado oposição na época da celebração, concedendo à ré oportunidade para recusar o negócio ou de rever o preço, já que teria também que arcar com tais pagamentos.

Admitir a autora, por ocasião da contratação, arcar com o pagamento dos valores supra mencionados e, posteriormente, visar através do Poder Judiciário o ressarcimento, fere o equilíbrio contratual estabelecido bilateralmente.

Por fim, a hipótese é de mero descumprimento contratual, que não enseja indenização por danos morais.

A autora enfrentou mero aborrecimento, diante do atraso na entrega da unidade, a que está sujeito qualquer adquirente de unidade em construção. Não teve, ao contrário do indicado, sonhos frustrados ou situação irreversível em seu desfavor.

Ao receber as chaves e responder a questionário apresentado pela ré, inclusive, informou que a recomendaria para terceiros conhecidos (folha 200).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, promovida por VANESSA DE SÁ BEZERRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., e em consequência:

a) afasto a aplicação da cláusula de eleição do Juízo Arbitral;

 b) reconheço ter a ré incidido em mora no que tange à entrega da unidade entre 02.02 e 05.12.2011, afastando a cláusula de tolerância (cláusula quinta, segundo parágrafo ? folha 37);

c) condeno a ré a indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes da mora, mediante o pagamento da quantia de R$ 6.060,00 (seis mil e sessenta reais), a ser atualizada monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde dezembro de 2.011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (agosto de 2.012 ? folhas 117/118); 

d) rejeito os pleitos de ressarcimento de valores pagos a título de taxa condominial; de ressarcimento dos valores pagos a título de taxa de análise de crédito e de comissão de corretagem; e de indenização por danos morais; e

e) considerando terem ambas as partes restado parcialmente vencidas, determino que cada uma arque com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento do valor supra fixado deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
