

SENTENÇA

Processo nº:0124674-71.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S/A
Requerido:Valdir Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo

Trata-se de ação de indenização por danos derivados de acidente de trânsito ajuizada por DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A em face de VALDIR RODRIGUES DA SILVA.

Segundo narrou a Autora, em 08 de março de 1996, por volta das 06:30hs, conduzindo um veículo Chevette, placas EM 3668, na Rodovia SP-330, sentido Interior/Capital, altura do km 28+800, o Réu aquaplanou, perdendo a direção do veículo, dando causa a um acidente, e danificando patrimônio da Autora, consistente em estrutura de defensa, e esgotadas as tentativas de recebimento amigável, pretende seja ele condenado judicialmente ao pagamento dos prejuízos, mensurados em R$ 3.094,63. Juntou documentos, fls. 12/49. 

O Réu compareceu nos autos, fls. 110, e apresentou contestação, fls. 101/9, invocando prescrição, negando a culpa pelo acidente, pugnando pelo chamamento ao processo dos demais condutores envolvidos no sinistro e finalizando com o pedido de improcedência.

Réplica às fls. 125/6.

Instadas as partes a especificarem provas, fls. 127, ambas postularam pelas orais, fls. 130/1 e 132, deferidas às fls. 133, sendo a testemunha arrolada pela parte Autora ouvida às fls. 206, e reputada preclusa a oitiva daquela arrolada pelo Réu, fls. 239.

Os autos foram recebidos por este magistrado em sede de auxílio-sentença.

Eis o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO: 

Nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, as questões que restam controvertidas são apenas de direito, de modo que o feito demanda imediato julgamento, art. 330, I, do CPC. 

A despeito do requerimento de fls. 242, de todo prescindível a apresentação de alegações finais, razão pela qual deixo de determinar o retorno dos autos para regularização e prossigo no sentenciamento.

Isso porque, absolutamente imprestável a prova oral produzida nos autos, na qual, pasme, o policial ouvido, fls. 206, limitou-se a afirmar que chegou ao local após os fatos, tomou os depoimentos dos envolvidos e assinou o documento de fls. 11/2 da precatória (fls. 37/8 dos autos), carta esta, acredite, inexplicavelmente instruída por petição inicial protocolada em janeiro de 2003, mais de dois anos antes do ajuizamento desta lide (fls. 171/8 ? sic!?). 

Nesse contexto, não há a menor necessidade de concessão de prazo para manifestação a respeito da prova produzida durante a instrução, pois, não houve prova produzida, ao menos se considerada a atividade no seu real sentido, como sendo aquele que apregoa, inclusive, ser dever de todos os envolvidos contribuir com a dignidade do instrumento público colocado à disposição do Estado para a solução de litígios, abstendo-se de postular por diligências inúteis (por ilustrativo, confira-se o disposto no art. 14, IV, do CPC). E não é o Juízo, agora, que irá contribuir para a reiteração de providências inócuas. 

Ainda, diante do teor do julgamento que advirá, desde logo ratificada a preclusão declarada pelo Juízo deprecado, fls. 239.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.

Ausentes preliminares, desde logo rechaçada a pretensão de chamamento ao processo, por ausência de hipótese de cabimento.

No mérito, a ação improcede. 

Inicialmente, em prescrição não há que se falar, posto que o prazo, vintenário segundo a lei revogada, e não transcorrido por mais da metade entre o sinistro e o ajuizamento, regula-se segundo o disposto na lei nova (art. 2.028 do CC), todavia, tendo como marco inicial a vigência do NCC, para evitar surpresas ao titular do direito, que tendo ajuizado a ação menos de três após janeiro de 2003 (protocolo de fls. 02), não teve a pretensão fulminada pelo disposto no art. 206, § 3º, V, do NCC.

Porém, absolutamente desatendido pela Autora o ônus previsto no art. 333, I, do CPC, posto que afora a inicial e documentos juntados, os quais não amparam a sua pretensão, nada se produziu que comprove a culpa do Réu no acidente versado na lide.  

Aliás, a própria inicial, deveras confusa (no local dos fatos, o tempo estava chuvoso, portanto, as condições da pista eram regulares ? sic? ? fls. 04, último §), informa a causa primordial do acidente: a aquaplanagem do veículo conduzido pelo Réu (fls. 05, § 1º). E o documento de fls. 40 não deixa dúvidas: devido a forte chuva, o veículo 01 perdeu o controle de direção, a partir do que atingiu outro automóvel, bem como as defensas da Autora.


Ora, quem tem o mínimo de noção de direção pode discernir que uma aquaplanagem pode ocorrer por diversos motivos, tais como, pneus gastos, frenagem na lâmina de água, encharcamento de pista, seja por excesso de chuva, seja por más condições de escoamento, etc., não sendo de se imaginar que a Autora pretenda que o Juízo faça uma presunção em favor do acolhimento do seu pleito, em total desconsideração às regras de distribuição dos ônus probatórios.

Assim, a improcedência é impositiva.   
  
Ante o exposto, sem digressões, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A em face de VALDIR RODRIGUES DA SILVA e extingo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o Autor com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 678,00, atualizados segundo depre/tj a contar do ajuizamento e com juros de 1% ao mês após o trânsito em julgado.


Transitada em julgado, e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente o beneficiário da condenação planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais de consideração dos cálculos e acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, atentando, se o caso, para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.
PRI.

Avaré p/ São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
