

SENTENÇA

Processo nº:0124777-32.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Vtc Comércio de Roupas Ltda.
Requerido:Brasil Modas Confecções Ltda.

CONCLUSÃO
Em 25/07/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização ajuizada por VTC COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA contra BRASIL MODAS CONFECÇÕES LTDA., sustentando, em síntese, que a ré endossou uma duplicata já quitada ao Banco do Brasil S/A, por meio de endosso mandato, e que referida instituição bancária levou o título a protesto. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de referido débito e a fixação de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/31).
Após inúmeras tentativas para localização da ré, sem êxito, houve sua citação por edital, tendo sido a Defensoria Pública nomeada sua curadora. (fls. 186/188), apresentando resposta por negativa geral. 
Houve réplica (fls. 191/192).
Nos autos apensados, foi proposta ação cautelar de sustação de protesto pela autora contra a requerida, tendo sido a medida liminar concedida. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido mostra-se procedente.
Isto porque a autora demonstrou por meio de documentos que o débito relativo à duplicata levada a protesto (fls. 12) foi devidamente quitada (fls. 13) na data de vencimento, de modo que inexigível o débito e consequentemente indevido o protesto.
Esta magistrada no tocante ao reconhecimento de danos morais das pessoas jurídicas tem entendimento restritivo, já que a honra é atributo das pessoas físicas. Todavia, na presente hipótese, vê-se que o protesto da duplicata gerou restrição cadastral à autora, ou seja, houve evidente abalo ao crédito, causando-lhe dificuldades no exercício de suas atividades econômicas e na obtenção de créditos para seu capital de giro. Resta, pois, configurado o dano moral. 
A indenização por danos morais deve pautar-se no critério da razoabilidade e da proporcionalidade. Reouto, pois, adequada e justa a indenização no valor de R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por VTC COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA contra BRASIL MODAS CONFECÇÕES LTDA. para declarar inexigível a duplicata 2860-D, emitida em 04/05/2006, com vencimento em 04/07/2006, levada a protesto em 18/08/2006, junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, tornando definitiva a medida cautelar já concedida, e para condenar a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, de R$5.000,00,corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão,extinguindo este processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, bem como o processo cautelar em apenso. Traslade-se cópia para aqueles autos.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita à requerida, haja vista que não se demonstrou a hipossuficiência financeira da requerida e pelo fato de a Defensoria Pública atuar como curadora especial tão somente. 
Condeno .a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
PRI.     

São Paulo, 25 de julho de 2011.
