

SENTENÇA

Processo nº:0124820-50.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Magno Vargas
Requerido:Banco Itau Cartoes S/A - Administradora do Cartão de Credito
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por CARLOS MAGNO VARGAS em face de BANCO ITAUCARD S/A, em que o autor alega, em síntese, que, analisar as faturas de utilização de seu cartão de crédito, constatou que havia realizado pagamento de valores indevidos, razão pela qual solicitou ao réu a restituição da quantia que havia pagado indevidamente, tendo lhe sido devolvida a quantia de R$ 1.380,00 (um mil trezentos e oitenta reais). Sustenta, no entanto, que esse valor era inferior ao efetivamente devido, que correspondia à quantia de R$ 2.591,86 (dois mil quinhentos e noventa e um reais e oitenta e seis centavos), a qual após atualização perfazia a quantia de R$ 28.261,00 (vinte e oito mil duzentos e sessenta e um reais). Aduz que a recusa do réu em lhe restituir integralmente o valor pago indevidamente lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu à restituição da quantia de R$ 28.575,22 (vinte e oito mil quinhentos e setenta e cinco reais e vinte e dois centavos) e ao pagamento de indenização por dano moral, estimando-a em valor idêntico ao valor da restituição (fls. 02/09 e 134/135). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/129.

Regularmente citado (fls. 181), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que os encargos aplicados sobre os débitos do autor foram calculados em conformidade com o contrato, ou seja, os encargos foram aplicados nas faturas dos meses seguintes débitos, daí a impossibilidade de pagamento antecipado dos encargos. Aduziu que inexiste o dano moral alegado pelo autor e, mesmo assim, não tem responsabilidade por sua reparação (fls. 188/198).

Depois da réplica do autor (fls. 208/209), o processo foi saneado (fls. 210). Produzida a prova pericial (fls. 523/652), facultou-se às partes a apresentação de alegações finais, mas somente a advogada da ré as apresentou, oportunidade em que reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 769/770).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A sistemática de cobrança das faturas de cartão de crédito impede o pagamento antecipado dos encargos incidentes sobre a parcela não quitada à vista. 
De fato, o valor indicado para pagamento da fatura determinado mês representa apenas o valor principal das compras realizadas no mês anterior e o valor até então eventualmente sacado pelo titular do cartão, sendo certo que nessa fatura são indicados os encargos que serão debitados na fatura do mês seguinte, os quais incidirão sobre a parte do valor das compras não pago à vista e sobre o valor dos saques efetuados.

Não é por outra razão que a perícia produzida não apurou qualquer valor passível de restituição ao autor; ao contrário, destacou que ele ainda registra saldo devedor, cujo valor é maior ou menor, dependendo da forma de cálculo utilizada (com ou sem a capitalização de juros, por exemplo) (fls. 567/568), observando o perito que os valores que lhe foram estornados ?mais do que compensam o fato do critério de cálculo empregado pelo Banco-Réu não ter levado em consideração os efeitos dos pagamentos antecipados no cômputo dos encargos cobrados? (fls. 567).

3.- Apesar de o autor ter solicitado o cálculo do valor de seu débito seguro parâmetros que indicou, os quais não correspondem àqueles previstos no contrato que o vincula ao réu, é certo que na petição inicial não foi deduzida pretensão revisional nem tampouco a declaração de nulidade de alguma obrigação contratual, daí porque está prejudicado o exame acerca de qual é o valor efetivamente por ele devido.

4.- Por outro lado, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, além de não ter comprovado a exigência de qualquer valor indevido, não demonstrou qual teria sido o ato ilício ensejador da responsabilidade indenizatória do réu.

III.- Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por CARLOS MAGNO VARGAS em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
