

SENTENÇA

Processo nº:005.08.124394-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Francisco Batista Vieira
Requerido:Berenice Juviniano da Silva Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Henrique Falcone Garcia

Cuida-se de ação ajuizada por FRANCISCO BATISTA VIEIRA em face de BERENICE JUVINIANO DA SILVA GOMES DA SILVA, visando à cobrança de R$ 10.050,44, decorrentes de danos provocados por acidente de trânsito causado por condutor de caminhão registrado em nome da requerida.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do condutor do caminhão e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro de ocorrência de fls. 9/10, dando conta de que o condutor do caminhão ultrapassou o sinal semafórico desfavorável.
Os documentos de fls. 11/28 comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Por fim, a ré figura como proprietária do veículo (fl. 29), sendo responsável solidária pelos danos provocados por quem o conduzia. Pouco importa a negativa apresentada quando da citação, já que nenhum efeito tem a irresignação apresentada sem auxílio profissional de advogado. Demais disso, não há elemento algum a infirmar a validade do documento de fl. 29.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a pagar ao autor R$ 10.050,44, atualizados desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 16 de março de 2010.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
