

SENTENÇA
Processo nº:0124594-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Itau Seguros S/A
Requerido:Flavio Teixeira Sternard


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ITAÚ SEGUROS S/A, qualificado nos autos, opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO de título extrajudicial (processo nº 583.00.2011.220291-8) que lhe move FLÁVIO TEIXEIRA STERNARD, qualificado nos autos, com pedido de efeito suspensivo, alegando, em síntese, que o embargado ajuizou a demanda a fim de se ver indenizado no valor de R$30.149,77, em virtude de doenças graves do qual é portador. Contudo, tais valores não são devidos, na medida em que as doenças que lhe acometem não são cobertas pela apólice de seguro contratada, a qual prevê um rol taxativo de doenças graves passíveis de indenização. O contrato firmado entre as partes encontra-se em total harmonia com os dispositivos do Código Civil, além estar isenta de erro ou vícios, de maneira que faz lei entre as partes. Assim, conceder indenização ao embargado, sem que seu diagnóstico se enquadre num dos riscos previstos no contrato seria ferir o princípio do mutualismo, que é base de toda operação de seguro. Ademais, o contrato é plenamente válido perante o CDC, visto que a cláusula que dispõe sobre as doenças passíveis de indenização é restritiva, e não abusiva, tendo sido redigida de forma clara, precisa, ostensiva e em linguagem simples. Por fim, no caso de serem julgados improcedentes os Embargos, deverá a condenação observar os limites estabelecidos no Contrato de Seguro celebrado, cujo valor do capital segurado vigente na data do sinistro monta em R$24.186,48, além de que a correção monetária deve ser computada a partir do ajuizamento da ação, e os juros, a partir da citação. Atribuiu à causa o valor de R$24.186,48. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/46).
Os Embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fls. 48).
Regularmente intimado, o credor impugnou os embargos (fls. 49/57), sustentando que, no momento da contratação, não houve qualquer informação sobre as características do produto, não tendo sido assinado qualquer documento. O CDC é aplicado nos contratos de seguro, por força do seu parágrafo 2º do art. 3º, devendo ser observado o deve de informar e proteger o segurado contra a publicidade indevida. Excluir a AIDS do rol de doenças graves do contrato demonstra má-fé por parte da embargada, pois ou existe cobertura para doenças graves, ou não existe. Tendo o segurado arcado devidamente com a sua contraprestação, seria papel da seguradora garantir seu interesse, no caso de ocorrência de dano. Por fim, sendo o seguro de vida um título executivo extrajudicial, de acordo com o CPC, os juros de mora e correção monetária devem ser computados desde a data do sinistro. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita, bem como a prioridade na tramitação do feito, por conta de seu delicado estado de saúde. Requereu o recebimento dos Embargos somente no efeito devolutivo, sendo ao final julgados totalmente improcedentes. 
Os pedidos de justiça gratuita e de prioridade na tramitação foram deferidos foram deferidos a fls. 58. 
Réplica a fls. 63/65, em que o embargante refutou os argumentos do embargado.
É o relatório. 
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Trata-se de execução de título extrajudicial, consistente em apólice de seguro, em que consta a cobertura de doenças graves.
O embargado comprovou ser portador de AIDS, divergindo as partes quanto à cobertura contratual de referida doença.
Nos termos da apólice de seguro, há cobertura apenas das doenças graves expressamente previstas no contrato, ou seja, câncer, infarto agudo do miocárdio, cirurgia de válvulas cardíacas, cirurgia da artéria aorta, cirurgia coronariana, acidente vascular cerebral, insuficiência renal, paralisia e transplante de órgãos.
O rol de doenças cobertas pelo seguro é taxativa por expressa disposição contratual.
Em que pese a argumentação do embargado, consta que foi diagnosticado ser portador de ?Linfoma Não Hodgkin de Burkitt?, que é uma espécie de câncer associada a portadores de síndrome de imunodeficiência ? AIDS, fato não negado pelo embargado.
E o contrato de seguro exclui a cobertura de ?sarcoma de Kaposi e outros tumores associados à AIDS? (cláusula 6.3.1).
Ora, ante expressa previsão contratual, é de rigor a procedência dos embargos, posto que a avença foi celebrada voluntariamente entre as partes, nada havendo de ilegal na exclusão.
Nem se trata de cláusula abusiva, posto que o prêmio pago pelo segurado é calculado de acordo com os riscos predeterminados contratados entre as partes.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de JULGAR EXTINTA a execução.
Pela sucumbência, o embargado vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
TRASLADE-SE cópia da presente sentença para os autos de execução.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
