

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.06.124044-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anerino Gonçalves de Almeida

RequeridoJuvenita Silva de Almeida


Aos 30 de março de 2010 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, ausente o requerente ou quem o representasse, compareceu a Defensora Pública pela  requerida. Iniciados os trabalhos. Pelo MM Juiz foi dito que: Trata-se de ação de partilha de bens movida por ANERINO GONÇALVES DE ALMEIDA contra JUVENITA SILVA DE ALMEIDA, na qual alega, em síntese, que divorciaram-se mas que, durante a união adquiriram bens imóveis e móveis os quais pretende sejam partilhados. Deu à causa o valor de R$ 80.000,00, juntando os documentos de fls. 7/28.  Citada (fl. 71), a ré contestou, oportunidade na qual disse ser a inicial, desde logo, inepta. No mérito, rebateu a pretensão do autor, pugnando pela improcedência (fls. 72/74). Acostou o documento de fl. 76. Em audiência somente compareceu a patrona da ré.  É o relatório.  Fundamento e DECIDO.  I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR.  Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual. Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que MUITO deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou às rés a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados. II ? DA EXTINÇÃO DO CONDOMÍNIO. As hipóteses contempladas pelo dispositivo são de duas ordens. No inciso I, do referido artigo encontra-se disposição pertinente ao cabimento do procedimento em razão do valor da causa, que não pode exceder a vinte vezes o salário mínimo vigente no Brasil. No inciso II do dispositivo encontram-se enumeradas as causas para as quais o procedimento é destinado e em que se tomou em conta a natureza da matéria. Já o parágrafo único, do mesmo artigo, excetua as causas relativas ao estado e à capacidade das pessoas, bem como aquelas para as quais a lei prevê procedimento especial.   A despeito do artigo 276, do Código de Processo Civil, não dispor sobre os requisitos da petição inicial constantes do artigo 282, são eles também exigidos no procedimento sumário. Do mesmo modo que deve vir acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda (artigo 283), sob pena de preclusão.  É que o dispositivo contempla apenas o diferencial a ser observado no procedimento sumário, nada dizendo sobre as exigências respeitantes ao que devam ser comum a ambos os procedimentos. Com efeito, o texto legal disciplina que se as partes pretendem a prova testemunhal, deverão indicar, desde logo (na petição inicial ao autor, na contestação aa ré), as testemunhas que deverão ser ouvidas em juízo, sob pena de ver preclusa a oportunidade de fazê-lo, ficando vedada a produção de tal prova. Logo, seja pela desnecessidade (no caso do autor), seja pela impossibilidade (no caso da ré); passo ao sentenciamento do feito. O cerne da questão discutida nestes autos é o condomínio existente entre autores e réus no imóvel situado no Lote n.º 19 do Jardim Colorado, nesta Comarca, e a sua utilização exclusiva por um ou alguns dos condôminos, com as conseqüências daí advindas. Com efeito, não há como se negar o direito dos co-proprietários de exigirem o pagamento do aluguel ao condômino que se utiliza do prédio comum com exclusividade. Tal pretensão dirige-se, portanto, contra aquele que se tem beneficiado da situação em detrimento dos demais donos do imóvel, por ser ele o único a usufruir do condomínio, não se podendo conceber que, diante desse quadro, os demais proprietários não sejam indenizados, o que caracterizaria locupletação por parte daquele. Esse aliás o entendimento claro que se pode depreender pela simples leitura dos artigos do Código Civil de 1.916, que disciplinam a matéria, e que foram praticamente repetidos no Código Civil de 2.002 (artigos 1314, caput, 1319 e 1326):  Art. 623 - Na propriedade em comum, compropriedade ou condomínio, cada condômino ou consorte pode: I - usar livremente da coisa conforme seu destino, e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão.  Art. 627 - Cada consorte responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa comum, e pelo dano que lhe causou. Art. 638 - Os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões.  In casu, a relação de direito material é que autoriza a fixação de aluguel entre os co-proprietários, independentemente da existência de relação locatícia entre eles. Assim, a melhor solução jurídica à espécie é considerar que a ocupação do prédio comum, em sua integridade, por apenas um ou alguns dos condôminos enseja o pagamento aos demais do valor correspondente à renda presumível que a locação proporcionaria, estando correto o ajuizamento da presente ação que visa a esse fim contra aquele ou aqueles que se encontram instalados no imóvel. E é também nesse sentido que se inclina a jurisprudência:  Condomínio - Condômino que ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário - Necessidade de pagamento de aluguel aos demais condôminos - Medida que visa assegurar o direito inerente ao domínio e percepção dos frutos produzidos pela coisa comum - Inteligência dos artigos 623, 627 e 638 do CC.Ementa oficial: Na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum (CC, artigos 623, 627 e 638).  O condomínio existente APENAS NO IMÓVEL é fato incontroverso, devendo ele ser extinto.  Quanto ao mais, não há prova documental da existência de outros bens, quando estes eventualmente faturem mensalmente ou, se existem, tenham eles valor econômico.  Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.  E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:  O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.  Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para declarar extinto o condomínio havido entre as partes relativo ao bem imóvel localizado na Estrada Dom João Néri para reconhecer que, findo o processo de desapropriação, seja reservado ao autor o valor de 50% do quanto líquido vier a ser depositado.  Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor das partes abarca eventual adiantamento de verba honorária aos patronos que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50). Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.  Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor retificado da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqdo:
