

SENTENÇA

Processo nº:0124888-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabrício Carlos de Oliveira Pinto e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 9 Empreendimentos Imobiliários Ltda ( Agre/pdg )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.

FABRÍCIO CARLOS DE OLIVEIRA PINTO e ARIANE ALVES SILVA PINTO moveram Ação de Indenização contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 9 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra do apartamento 46, Torre H, localizado na Av. Giovanni Baptista Pirelli, 1463, Santo André, com entrega da obra prevista para janeiro de 2011, mas a obra ainda não foi entregue; embutido no preço da compra o valor de R$ 4.171,50 a título de suposta comissão de corretagem, sem que houvesse intermediação imobiliária para a venda; efetuaram o pagamento mensal de todas as parcelas, a ré continua aplicando correção monetária sobre o saldo devedor; casaram no dia 6 de março de 2010 com a intenção de lá residir; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor; abusiva a cláusula de tolerância de 180 dias; requerem a aplicação da multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato e indenização por danos morais em razão do abalo sofrido por conta do atraso na entrega da obra; injusto que o saldo devedor continue a subir mês a mês em razão da incompetência da ré. Requerem a concessão de tutela antecipada para que a requerida congele a incidência de correção monetária sobre o valor da parcela, sob pena de multa, e no final a confirmação da tutela, de forma subsidiária a devolução da diferença do saldo devedor eventualmente pago a maior a título de correção monetária e que a requerida se abstenha de aplicar multa e juros sobre o saldo devedor; condenação da ré no pagamento de multa contratual no percentual de 1% sobre o valor atual do imóvel adquirido, no valor mensal de R$ 2.500,00 a partir de janeiro de 2011 ou de julho de 2011, com correção monetária e juros legais; restituição da quantia de R$ 4.171,50; indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Indeferido pedido de antecipação da tutela.  
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando preliminar de impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o cronograma de execução das obras restou prejudicado por ao menos três meses de excesso de chuvas e a construtora contratada deixou de cumprir o contrato; sofreu com a falta de materiais e mão de obra em razão do aquecimento do mercado; o prazo de tolerância de 180 dias foi contratado livremente; a multa prevista no contrato deve ser aplicada no modo como contratado, com termo final a concessão do habite-se e não a entrega das chaves; legalidade na correção do saldo devedor, que não represente desequilíbrio contratual ou onerosidade; ausência de danos morais a serem indenizados; impossibilidade dos valores pagos a título de corretagem.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
Os pedidos formulados encontram amparo no ordenamento jurídico e são compatíveis entre si. Por outro lado, se os autores fazem jus a todas as verbas pleiteadas, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
Os autores sustentam que a requerida tolerou que sua preposta lhes cobrasse valor indevido a título de suposta comissão de corretagem, razão pela qual se vislumbra a sua legitimidade para figurar no polo passivo da lide também com relação a tal montante. Da mesma forma, se tem ou não a obrigação de restituição dessa verba, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, com razão em parte os autores.
Os requerentes comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma 46, bloco H, do Condomínio Conquista, na data de 21 de dezembro de 2007, com término previsto para janeiro de 2011, prorrogável por 180 dias (fls.63/85).
Entendo que a prorrogação do prazo de 180 dias, previsto expressamente no contrato, na cláusula 4.4.2 (fls.76), não consiste em abuso algum. Constou de forma clara no contrato e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade, razão pela qual inserido o período de tolerância de 180 dias. A alegação genérica de escassez de mão de obra não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão do empreendimento.
Da mesma forma no que diz respeito as tais chuvas extraordinárias. A requerida não especifica o mês em teria ocorrido esse fato extraordinário nem por quantos dias houve a suspensão efetiva dos trabalhos por conta desse evento.  
No tocante à empresa contratada para a realização dos trabalhos, a empresa contratante tinha a obrigação de contratar construtora idônea e cumpridora dos seus deveres.
Portanto, a obra deveria ser concluída em julho de 2011, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
Diante do inadimplemento, responde a requerida pela multa estabelecida na cláusula 4.4.3 do contrato de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra pela vendedora.
Deve ser considerado como valor do imóvel o preço combinado (fls.64), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde então, e como entrega da obra a disponibilização das chaves aos compradores, pois muitas vezes há um grande hiato entre o habite-se e a efetiva entrega das chaves.
Ademais, conforme ressaltou a própria requerida, no caso de recusa no recebimento das chaves, cabe a consignação para essa finalidade.
A cláusula penal tem por finalidade fixar antecipadamente as perdas e danos, em consequência, vedada a cumulação da multa com as perdas e danos, incluindo aqui os danos morais. Assim, responde a requerida exclusivamente pela cláusula penal.
Excluem-se os valores relativos à assessoria técnico- imobiliária e intermediação imobiliária que consistem em serviços efetivamente prestados aos autores por terceiros, no caso, a Lopes que trabalhou na venda do bem (fls.59/60).
Por fim, a correção monetária não consiste em nenhum acréscimo, visa apenas recompor a desvalorização da moeda corroída pela inflação do período.
O inadimplemento contratual acarreta a aplicação da cláusula penal e não a suspensão da correção monetária.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da multa contratual de 1% sobre o valor do imóvel, devido desde julho de 2011 até a efetiva entrega das chaves, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do contrato, e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
