

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0124456-69.2007.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildoura dos Santos Silva, CPF 088.628.208-01
Advogado:Leandro Costa Saletti, OAB 187142 (PAJ)
Requerido:Willian Abraao Saad
Advogado:Odilon de Moura Saad, OAB 101029
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico
Preposto:Carolina Vieira da Silva, RG 39403910-5
Advogado:Joselia Francisco, OAB 230606
Requerido:Central Nacional Unimed
Preposto:Allisson Vinicius Mendes Brandão, RG 47259044
Advogado:Camila Alves Queiroz, 278583
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h




Aos 18 de novembro de 2010, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estive no consultório do réu, oportunidade em que fui atendida em uma sexta feira, sendo marcado procedimento cirúrgico para a segunda feira seguinte. Anteriormente,  secretaria do medico tinha me cobrado cem reais para pagar o anestesista. Eu me recusei a pagar e o proprio medico disse que o dinheiro não era para ele, sendo que anestesista do convenio não tinha qualificação necessária para trabalhar com a equipe que iria me operar. Na segunda feira compareci ao hospital, momento em ue tomei conhecimento que se cirurgia tinha sido adiada. Não me deram maiores explicações e pelo que disseram a Unimed tinha autorizado todo o procedimento. Posteriormente, a Unimed me indicou para outro medico que fez a cirurgia sem cobrar nada. A cirurgia ocorreu dois meses depois, uma vez que o medico exigiu exames complementares, para saber a respeito do meu estado de saúde. A secretaria do réu não me informou que não haveria cirurgia com antecedência. Ela não deixou recado com ninguem. Às reperguntas do réu: 1) Não me  recordo do dia do mês em que foi marcado a cirurgia apenas o dia da semana. Não me recordo do dia, do mês e do ano , mas estão marcados no papel que eu trouxe.  A atendente do hospital que que tinha um problema com o aparelho, mas não disse o que era. No hospital não me foi pedido dinheiro novamente. 3) O outro procedimento ocorreu no Hospital Bandeirante. O problema de saúde foi resolvido. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Cristiane Mendes Gomes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu sou recepcionista do réu e fui eu quem ligou para autora para avisar que não ocorreria a cirurgia na data marcada. Segundo o que me passaram do hospital, o material solicitado não foi liberado para cirurgia. Não tenho nenhuma  anotação documental da ligação. Às reperguntas do(a) réu: Eu trabalho a quatro anos com o Dr. Willian.  Às reperguntas do(a) autor(a): Não recordo o dia da semana e o horario em que liguei. Liguei no numero que tinha na ficha dela. Não me recordo quanto tempo antes da cirurgia foi a consulta. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Inicialmente reitero a exclusão da Unimed Paulistana, uma vez que a autora não mantinha com ela convenio, extinguindo o feito em parte nos termos do artigo 267, Inciso VI do CPC. Vistos etc. O feito em questão cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem a necessidade dos materiais cirúrgicos exigidos, em especial tesoura metzembaun 5DCS e Dissector Maryland 5DCS descartáveis, conforme solicitação do réu. Anoto que o Juizo verifica que existe um procedimento de repasse de responsabilidade entre o réu Dr. Willian e o convenio de saúde Unimed, sendo certo que na outra ponta resta a consumidora que teve o pedido de cirurgia solicitado desde 20/07/2007 (fls.09). O fato é que a autora sofreu os transtornos psicológicos do preparo para uma cirurgia marcada e no dia não teve a cirurgia realizada, o que causou dor e indignação. É bem verdade que existem outros fatos alegados pela autora, embora sem prova nos autos, de que teria sido solicitado cem reais para custear o anestesista, sendo o possível movel, segundo fez parecer a autora, para a não realização da cirurgia. Todavia, o ponto importante nos autos está no fato de não ficar claro se é ou não usual o emprego de instrumentais com o valor dos instrumentais solicitados pelo réu (fls. 38), na forma descartável, bem como o tempo que levou para o convênio negar o material, sendo certo que os documentos demonstram que os procedimentos já corriam desde julho de 2007 e que a própria autora, através da sua empresa, já tinha comunicado a UNIMED, sobre a suposta cobrança abusiva. Isso porque, tal discussão poderia solucionar de quem partiu a exposição efetiva da autora para não realização da cirurgia. Anoto que para se evitar uma cirurgia não desejada o médico poderia exigir instrumentais não necessários ou em situação que saberia, de antemão, que não seria deferido, embora os pedidos tenham sido muito anteriores à propria cirurgia marcada o que torna mais improvável que o médico tenha agido de má-fé. Por outro lado, também é possível que o plano de saúde imponha determinado procedimento que faça com o medico realize cirurgia sem segurança profissional necessária segundo os padrões dele. O convenio em questão, mesmo diante da ocorrência da cirurgia realizada  na autora, não demonstrou que os pedidos do réu pessoa física eram desnecessários supérfluos e com a intenção de impedir a cirurgia. Inclusive não demonstrou que o outro medico realizou a cirurgia sem a necessidade dos mencionados materiais descartáveis. Com efeito, não tenho elementos de convicção suficientes para determinarem que o réu pessoa física concorreu para exposição e dor da autora. Por outro lado, a ré pessoa jurídica não demonstrou que atuou com zelo necessário para com a autora, impedindo a exposição dela de ir para ser operada e voltar para casa. Também não restou demonstrado que a autora recebeu qualquer aviso no sentido de que a cirurgia não seria realizada, sendo certo que a testemunha do réu pessoa física , não se presta a ser testemunha idônea, no presente caso, em razão da relação laboral para com o réu. Faço consignar que a ré pessoa jurídica possuía relação contratual com o réu pessoa física,  e deveria ter dado uma satisfação para ela, mormente diante dos email informando que o réu pessoa física estava cobrando dinheiro por fora, como exigência para realizar a cirurgia (fls. 12 e 13). Por todo o exposto, considerando a exposição da autora, bem como as peculiaridades do caso, sem me olvidar que a ré Central Nacional Unimed acabou por prestar o serviço cirúrgico necessário, condeno a ré em danos morais que arbitro em R$ 1.000,00, com juros e 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
