

SENTENÇA

Processo nº:0124945-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisete Maria de Souza
Requerido:Unidas Comercial de Veículos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

ELISETE MARIA DE SOUZA move ação de rescisão contratual c.c. ação de indenização por dano material dano moral (sic) e perdas e danos contra  UNIDAS COMERCIAL DE VEÍCULOS. Alega, em resumo, que: a) adquiriu junto à requerida um Renault Clio pela quantia de vinte e cinco mil reais em 21 de janeiro de 2010; b) o requerido demorou para entregar a documentação e a autora levou a questão ao PROCON em 04 de novembro de 2010; c) em dezembro de 2010 a requerida cedeu um veículo para a autora usar, eis que evitava o uso do carro comprado pela falta de documentos; d) não tem mais interesse em permanecer com o veículo e move o presente pedido. Pede: a) em tutela antecipada, que a requerida assuma as parcelas do financiamento junto ao financiador; b) que se declare a nulidade da transação, devendo a requeria receber o bem de volta e devolvendo o montante pago, devidamente corrigido; c) nos danos materiais, pede a devolução corrigida das parcelas pagas; d) nos danos morais, cem salários mínimos; e) pede a gratuidade processual. Junta documentos (fls. 12/30). Foi deferida a gratuidade (fls. 31). A autora aditou o pedido inicial (fls. 34/35, 38), acolhido (fls. 36). A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39).

A requerida foi citada (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 62/73), acompanhada de documentos (fls. 74/97). Alega: a) a autora descumpriu deveres decorrentes da compra, razão pela qual não houve a transferência da documentação; b) a autora somente pagou o IPVA do bem depois do prazo estipulado, o que travou tudo; c) além disso, o banco financiador inseriu um gravame sobre o bem em outro Estado; d) o documento de transferência já está pronto, mas a autora se nega a retirá-lo; e) no tocante ao pedido de devolução das quantias pagas, lembra que foi feito financiamento com outra parte, não com a requerida; f) também argumenta que os danos materiais não estão provados; g) nega a existência de dano moral; h) subsidiariamente, diz que, caso determinada a devolução do bem, deve ser fixado um valor pelo aluguel do mesmo pelo tempo que o usou. Foi oferecida réplica (fls. 104/110).

A requerida disse não ter interesse da produção de provas (fls. 114/115)  Foi tentada a conciliação, sem sucesso (fls. 121).
 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito por entender que se trata de questão de Direito, sendo desnecessária eventual dilação probatória. 

A autora comprou da requerida e financiou com a Aymoré. Assim, quando pede a devolução do valor pago para a Unidas há evidente ilegitimidade passiva. Essa parte do pedido fica prejudicada, portanto. Infelizmente, a autora interpreta os dispositivos do CDC de maneira sui generis, para dizer que eles implicam sempre na razão do consumidor. Não é bem assim. A requerida demonstrou que a autora deixou de cumprir ou cumpriu com atraso algumas obrigações. Além disso, houve erro por parte da Aymoré em inserir um gravame e isso não pode ser debitado na conta da Unidas. Existem mensagens trocadas entre a autora e a Aymoré juntadas aos autos e essa distinção não foi feita por ela.

De qualquer forma, considerando os argumentos da autora, temos que não ficou provada a falha da requerida. Existe um atraso na transferência da documentação, mas não se pode  afirmar que houve culpa da requerida, tal como colocado na inicial. Além disso, os diversos pedidos da autora estão entrelaçados com a questão da eventual culpa da requerida, que não ficou demonstrada nos autos. 

O documento de fls. 17/18 dos autos, por exemplo, fala que houve extravio dos documentos no Banco Aymoré. Ora, se este banco tem sua parcela de culpa, ele não foi acionado pela autora. Cito isso para ilustrar que alguns pontos da tese inicial não foram devidamente provados.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. A autora deverá pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo  em quinze por cento do valor atualizado da causa.  
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
