

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124640-33.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Barbosa Leite
Requerido:American Airlines e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de furto de objetos do interior de bagagem em transporte aéreo.
Alegou o autor que contratou com a co-ré American Airlines vôo de ida e volta para Nova York em outubro de 2009, tendo o transporte sido operado pela co-ré Japan Airlines.  Alegou o autor que, após o vôo de retorno, ao retirar as malas no aeroporto de Guarulhos, constatou o furto de pertences no valor aproximado de R$ 3.000,00.  Pleiteia indenização por danos materiais.
A co-ré American Airlines celebrou acordo com o autor (fls. 46/47), pagando-lhe o valor de R$ 1.380,00.
A co-ré JAL contestou às fls. 87/92 e alegou que não haveria prova do extravio dos pertences do autor, tendo o BO de fls. 13/14 sido elaborado com vinte dias de atraso. 
Analisados os autos, entendo que razão assiste à co-ré JAL.
O autor instruiu os autos com o Boletim de Ocorrência de fls. 13/14, o qual foi elaborado apenas em 19.11.2009, vinte dias após o vôo de retorno do autor ao Brasil e a retirada da bagagem pelo autor.  O longo tempo decorrido entre a constatação do suposto furto e a comunicação do fato à autoridade policial torna inverossímil a versão do autor.
A inicial de fls. 2 não veio instruída com prova de reclamação de dano à bagagem formalizada pelo autor à empresa de transporte aéreo JAL, responsável pela guarda da bagagem (fls. 9/10) ou à American Airlines, responsável pela emissão das passagens.  Tinha o autor o dever de comunicar formalmente e imediatamente, antes de deixar o aeroporto, o furto de seus pertences.  A demora do autor em tomar providências e, especialmente, a falta de comunicação formal pelo autor às empresas de transporte aéreo, tornam igualmente inverossímil suas alegações.
Como mencionado pela ré às fls. 89, o art. 244 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) prevê a necessidade de comunicação formal (protesto) de qualquer irregularidade da bagagem.  Também o art. 754 do Código Civil prevê a obrigatoriedade de o destinatário da bagagem comunicar as irregularidades ao recebê-la.
Por fim, constato que o autor também não comprovou por notas fiscais ou outros documentos o prejuízo material mencionado na inicial de R$ 3.000,00.  Os documentos de fls. 11/12 são insuficientes para a prova da aquisição dos bens mencionados no Boletim de Ocorrência de fls. 13/14.
Concluo, portanto, que não há provas do fato (furto) nem dos prejuízos materiais alegados pelo autor, devendo-se rejeitar a pretensão indenizatória contra a co-ré JAL.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que VALDIR BARBOSA LEITE ajuizou contra JAL JAPAN AIRLINES INTERNATIONAL COMPANY LTD.
Ainda, HOMOLOGO o acordo de fls. 46/47 e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, III, do Código de Processo Civil, que VALDIR BARBOSA LEITE ajuizou contra AMERICAN AIRLINES INC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
