

SENTENÇA

Processo nº:0124631-32.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joyce Varela de Oliveira e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos c/c Pensão Alimentícia, com pedido liminar, proposta por JOYCE VARELA DE OLIVEIRA e GUSTAVO VARELA DE OLIVEIRA, menor impúbere, devidamente representado por sua genitora e primeira requerente, qualificados nos autos, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DO ROSARIO, qualificado nos autos. Aduzem, em síntese, que a requerente Joyce, no dia 09 de junho de 2004, em 35/36 semanas de gestação, deu entrada no hospital requerido em trabalho de parto do autor Gustavo. Contudo, diante da demora na realização do parto de Gustavo, este acabou por apresentar sequelas cerebrais por falta de oxigênio após seu nascimento. O autor Gustavo faz tratamento na AACD, quatro vezes por semana, e a autora teve que largar seu emprego para cuidar do filho, passando por necessidades financeiras. Pretende a procedência da ação, com a condenação do requerido a reparar: a) danos morais aos autores, no importe de R$ 200,000,00 (duzentos mil) para cada um;  b) danos materiais, consistentes no custeio de todas as despesas médicas passadas e futuras, necessárias ao completo restabelecimento do autor e, ainda, custear profissional que auxilie e acompanhe o autor em suas necessidades diárias de higiene, alimentação e medicação, a ser apurado em fase de liquidação de sentença; c) danos estéticos em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e a arcar com pensão alimentícia vitalícia, no importe de cinco salários mínimos, uma vez que suas sequelas reduziram sua capacidade laborativa.
Com a inicial, juntaram procuração e documentos de fls. 17/868.
Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido liminar (fls.869).
O Ministério Público opinou pela emenda à inicial, a fim de incluir no pólo passivo da demanda o convênio médico Intermédica (fls.89/91 e 92).
Houve emenda à inicial para a inclusão do convênio médico INTERMÉDICA SAÚDE no pólo passivo (fls. 97), a qual foi recebida (fls.98).
Devidamente citada (fls.104), a requerida apresentou contestação (fls. 150/164), na qual, preliminarmente, pleiteou pela correção do pólo passivo da demanda, uma vez que o Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário não é pessoa jurídica, sendo simplesmente o nome fantasia de um dos estabelecimentos da sociedade Intermédica Sistema de Saúde S/A. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não comprovada a culpa  dos médicos na condução do parto. Relata que os problemas de saúde do autor decorreram de uma série de intercorrências durante a gestação da autora, em especial, pela ocorrência de parto prematuro. Acrescenta que foi conferido todo atendimento necessário à autora, sendo que primeiramente tentou-se a inibição do parto prematuro, porém, posteriormente, optou-se pela realização do parto em virtude da diminuição do liquido amniótico (oligoamnio severo). Houve a indução do parto no dia 10/06/2004, às 18 horas, com o nascimento, por parto normal às 13h25min do dia 11/06/2004, com apgar de 3/7, a indicar que se tratar de recém nascido hipoxiado pela presença se sofrimento fetal intra-uteriono e/ou intra-parto, o que justifica o quadro de paralisia cerebral. Consoante relatório da UTI neonatal, o autor apresentou quadro de prematuridade, desconforto respiratório precoce, inóxia grave, intercorrências que acarretaram a doença do autor, não havendo culpa do corpo clínico da ré. E, subsidiariamente, no caso de procedência,  pugnou pela reduções dos valores pleiteados na inicial. Juntou documentos de fls.165/284.
Réplica de fls. 298/302.
Procedeu-se a correção do pólo passivo, substituindo o Hospital e Maternidade Nossa Senhora do Rosário por Intermédica Sistema de Saúde (fls. 303).
Despacho saneador de fls. 310, sendo determinada a realização de perícia médica.
Laudo pericial de fls. 362/377. 
Laudo do assistente técnico da requerida (fls.392/397).
Manifestação dos autores sobre o laudo (fls.399).
Foram determinados esclarecimentos ao perito (fls.440/450). Prestado esclarecimentos de fls.455/460.
Manifestação da requerida sobre os esclarecimentos (fls. 468/476) e dos autores (fls.478/479).
Parecer do Ministério Público (fls.481/483).
Encerrada a instrução (fls.543), as partes apresentaram seus memoriais (fls.546/547 e 550/554) e o Ministério Público (fls.555v).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito. No mérito, a ação é parcialmente procedente.

 Cumpre aferir a existência dos três requisitos básicos para que haja o dever de indenizar: (1º) A existência de uma ação ou omissão (culposa ou não-dependendo do fundamento da responsabilidade); (2º) A ocorrência de um dano (material ou moral); (3º) Nexo de causalidade (vínculo existente entre a ação e o dano causado). Sem a existência desses requisitos da responsabilidade civil, não existe dano a reparar. 
 No caso dos autos, entendo que estão presentes os requisitos legais para a reparação civil. Vejamos.
  Restou incontroverso nos autos que os autores foram atendidos e internados nas dependências da ré para a realização do parto, efetuado por médicos prepostos, ou seja, funcionários do hospital. Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade da requerida por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos médicos. Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951. Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos. 
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL DO HOSPITAL POR FALHA DE ATENDIMENTO DE SEUS PREPOSTOS - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Dano decorrente de má aplicação de injeção no paciente - Atendimento deficiente do corpo de enfermagem - Responsabilização civil, de natureza objetiva, do hospital prestador dos serviços - Ainda que se entenda a atividade de aplicação de injeções intra-musculares obrigação de meio, há nos autos prova indicativa da culpa do enfermeiro - Minoração do quantum indenizatório por danos morais e fixação de indenização por danos materiais consistentes no pagamento vitalício da diferença entre o salário percebido pelo autor e a aposentadoria paga pelo órgão previdenciário, bem como em estimativa dos valores gastos mensalmente com assistência médica e locomoção - Ação parcialmente procedente ? Recursos das partes parcialmente providos.? (Apelação n° 990.10.300305-5, 4ª Câm. Dir. Priv. - TJSP, Rel. Francisco Loureiro, j. 09/09/10 VU).
A responsabilidade objetiva também decorre da subordinação do médico ao hospital, conforme dispõe o art. 932, inciso III, do Código Civil. Destarte, de qualquer ângulo que se analise a questão, não caberia à parte requerente comprovar culpa de prepostos da ré. Caberia a esta demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. 
Tratando do mérito propriamente dito, há nos autos prova conclusiva da prestação de serviços médicos e hospitalares, bem como o nexo causal entre eles e os danos sofridos pelos autores. Não há culpa exclusiva das vítimas, caso fortuito ou força maior. Ou seja, restou demonstrado pelos documentos acostados à inicial que a autora procurou o serviço público de saúde nas dependências da requerida para realizar seu parto, mas durante o procedimento, o nascituro sofreu anóxia grave, gerando inúmeras complicações no seu estado de saúde, em virtude de sequelas pela má oxigenação cerebral, culminando na paralisia cerebral do autor (fls. 362/377). Tais fatos, inclusive, são incontroversos. 
Como já dito, não há necessidade de se apurar a culpa dos prepostos. Mesmo assim, os elementos de prova indicam nesse sentido. De acordo com a perícia: ?(...) O menor Gustavo apresentou anóxia ao nascimento, fruto de uma eventual anóxia crônica da gestação acrescida de uma anóxia aguda ocorrida no parto. A crônica, de menor importância só foi considerada pelo pouco liquido amniótico encontrado numa gestação eventual de 34 semanas. Como citado inúmeras vezes no Laudo Pericial, a gestação era de 38 semanas e neste período é normal a diminuição do liquido amniótico. O liquido claro também fala a favor de boa vitalidade e sem anóxia. Portanto, a eventual anóxia crônica é pouco relevante neste caso. A anóxia aguda (ocorrida no parto) consistiu o principal fator de anóxia ocorrido no caso em tela. A paciente chegou na maternidade em trabalho de parto com contrações uterinas e 3 cm de dilatação do colo do útero. A inibição do trabalho de parto parece ter ocorrido por tratar-se eventualmente de gestação de 34 semanas. Depois foi conduzido o trabalho de parto com uso de ocitócitos para contrair o útero (substancias que também podem ser anoxiantes) com duração de 39 horas de trabalho de parto, considerada duração excessiva e anoxiante. É importante esclarecer que a conduta de conduzir o parto seria a mesma considerando-se de termo (38 semanas) ou prematuro (34 semanas), pois, em ambas impõe-se a condução imediata do trabalho de parto o que torna prolongado o parto ? (fls. 456)
 O autor sofreu anóxia aguda durante seu parto de trinta e nove horas (quando o normal de duração é de 10 a 12 horas). Só com esses dados já é possível concluir que algo deu errado no procedimento. Portanto, houve imperícia por parte dos profissionais que atenderam a autora e realizaram o parto do autor. 
Prevalece, deste modo, evidentemente, por falta de prova conclusiva em sentido contrário, a imperícia detectada pelas consequências danosas no parto realizado. Portanto, o erro médico e os danos encontram-se comprovados e identificados na anóxia aguda durante o parto para nascimento do autor, gerando no  requerente paralisia cerebral, com a necessidade de uso fraldas e cadeira de rodas, além de deficiência auditiva, o que por si só, já caracteriza o dano moral in re ipsa. Sem dúvida a autora também passou por sofrimento desnecessário e teve sentimento de frustração, angústia e abalo psicológico em ver seu filho ficar com sequelas permanentes. 
Houve, ainda, violação à integridade corporal do requerido, igualmente abrangida na esfera da reparação imaterial. O dano estético não está atrelado ao dano moral. São institutos diferentes, mas o dano estético não deixa de ser uma espécie do dano moral. Assim, o primeiro corresponde a uma alteração morfológica do indivíduo, a lesão física facilmente perceptível exteriormente, à deformação corporal que agride a visão, causando desagrado, repulsa e desconforto, enquanto o segundo compreende um sofrimento mental, a dor da alma, a aflição, angústia e humilhação a que é submetida a vítima, causando-lhe depressão, desânimo e a sensação irremovível de infelicidade. 
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico dos autores, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Considerando a situação econômica precária da autora, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, por outro lado, a dimensão das sequelas do autor, irreversíveis, que provavelmente acarretarão a sua incapacidade para os atos da vida civil e impossibilidade para o trabalho, deve ser acolhido o pleito contido na exordial.
O valor atribuído ao dano imaterial, na petição inicial, não é exagerado, possuindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, uma vez que o requerente, em virtude do erro cometido, não terá uma vida normal, precisará do auxilio de terceiros para toda vida, inclusive, para as atividades mais simples e rotineiras do dia a dia, como tomar banho. Outrossim, presente o dano moral da autora, no seu sentimento de angústia e impotência, porque todos os dias vê a debilidade de seu filho, cada vez mais dependente de terceiros, e nada pode fazer para melhorar a saúde do infante. Sem contar a frustração de imaginar que tudo poderia ser diferente, se os médicos não tivessem cometido erros durante seu trabalho de parto. Por essas razões deve ser acolhido o valor indicado na inicial para os danos morais e estéticos.
Quanto aos danos materiais, o pleito também deve ser acolhido. Com efeito, por não haver possibilidade de cura para o quadro de paralisia cerebral do autor e pelo fato deste não poder trabalhar, dependendo toda sua vida do auxílio e sustento de familiares, razoável que o requerido seja compelido a pagar todas as despesas médicas (futuras e pretéritas) necessárias para a manutenção do bem-estar do autor, tais como, medicamentos, internações, cirurgias, fisioterapia, reeducação postural, psicológico, próteses, cadeira de rodas, inclusive, a manutenção de profissional habilitado que acompanhe o autor diariamente em suas atividades de higiene, alimentação e medicação, já que sua  família possui parcos recursos e seus pais não podem abandonar seus empregos para cuidar do filho doente. Esses valores deverão ser apurados, posteriormente, em sede de liquidação de sentença, por meio de perícia (art.949 do CC).
 Houve evidente lesão à integridade física do autor por causa do erro médico, inclusive, com perda da capacidade laborativa, não podendo trabalhar por toda vida (art. 950 do CC), devendo, também, ser acolhido o pedido de pensão alimentícia. O montante da pensão deve corresponder ao valor do trabalho para o qual ficou impossibilitado. Diante de seu quadro de paralisia cerebral, que o inviabiliza para as mais simples atividades diárias, o demandante está impossibilitado para qualquer tipo trabalho por toda sua vida e jamais poderá ajudar a custear as despesas de sua casa. Por isso, entendo que a pensão deve ser vitalícia e mensal, no valor de cinco salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a empresa requerida: 
a) no pagamento da quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a cada um dos autores, a título de indenização pelos danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (11/06/2004 ? fls.18); 
b) no pagamento da quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) ao autor, a título de indenização pelos danos estéticos, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (11/06/2004 ? fls.18);
 c) no pagamento de todas as despesas médicas (futuras e pretéritas) necessárias para a manutenção do bem-estar do demandante, tais como, medicamentos, internações, cirurgias, fisioterapia, reeducação postural, psicológico, próteses, cadeira de rodas, inclusive, a manutenção de profissional habilitado que acompanhe o autor diariamente em suas atividades de higiene, alimentação e medicação, a título de danos materiais, os quais deverão ser objeto de liquidação de sentença na forma a ser definida pelo juízo da execução. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir das datas dos efetivos desembolsos, na forma do disposto na Súmula 54 do STJ ,
d) ao pagamento de pensão mensal e vitalícia pela redução da capacidade laborativa do autor, no importe de cinco salários mínimos, vigentes à data da prolação desta sentença. O valor da pensão mensal será atualizado, conforme a variação do salário mínimo vigente no país. O requerido deverá constituir capital, cuja renda assegure ao pagamento do valor mensal da pensão (art.475-Q do CPC) e
e) Antecipo os efeitos da tutela, a fim de que o requerido inicie o pagamento da pensão, a partir da data da intimação desta sentença, depositando em juízo a quantia e, posteriormente, em conta bancária que ser aberta pela genitora do menor.
 Diante da sucumbência do demandado, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e de honorários advocatícios arbitrados no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
                          São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
