

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124690-08.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amara Maria dos Santos
Requerido:Eunice Araújo Farias da Cruz e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


AMARA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer e não Fazer cumulada com Perdas e Danos em face de EUNICE ARAÚJO FARIAS DA CRUZ e outros, herdeiros do falecido e réu originário Sr. ABEL FARIA DA CRUZ, também qualificados, visando compelir os requeridos a obrigação de não continuar a construção do muro sobre o muro já existente há trinta e cinco anos e que divide a propriedade das partes, bem como para ao final ser condenados a desfazer o muro novo, construído pelo falecido Abel, demolindo-o, sob pena de multa cominatória diária, sob o fundamento de que a construção nova está danificando o muro existente (tem rachaduras e infiltrações), que está correndo o risco de desmoronar por responsabilidade do falecido, bem como para condená-los ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 935,20 relativos às despesas realizadas com a reforma do muro antigo.


Alegou a autora, em síntese, ser proprietária do imóvel descrito na inicial desde 1.973. Quando da aquisição construiu um muro de 4 (quatro) metros, que tem 35 anos. O falecido Abel era seu vizinho há 10 (dez) anos. Em meados de 2007 Abel começou a construir um muro em cima do muro antigo, aumentando a altura sem sua autorização e consentimento.

Disse que o falecido Abel não tinha autorização e nem alvará da Prefeitura para construir um muro novo sobre o antigo. Pediu para o falecido parar a construção, mas, não obteve êxito. Em razão da construção do muro novo todo o muro pode desabar. Isso porque o muro construído há mais de trinta e cinco anos não tem condições de suportar o peso do muro novo. O muro não tem em sua fundação ferragem para suportar o peso do muro novo. O muro está com mais de sete metros e meio. O muro antigo em razão da construção do novo está com rachaduras e infiltrações por encanamentos irregulares feitos pelo falecido, que devem ser reparadas para o muro não desabar.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir o réu a paralisar a construção do muro. Ao final, requereu a condenação dos réus na obrigação de paralisar a obra e desfazer o muro novo, demolindo-o às suas expensas, sob pena de multa diária, respondendo, ainda, por perdas e danos materiais (R$ 935,20).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos de fls. 19/66.

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 67). Aditada a inicial (fls. 69/73) a tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 82/83).

O falecido, então requerido, foi citado (fls. 90) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 92/96) e reconvenção (fls. 106/109).

Na contestação requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que o muro novo foi construído regularmente e com a autorização da Prefeitura. Construiu o muro para evitar que os moradores das casas vizinhas joguem lixo em seu imóvel e também para evitar o mau cheiro. Requereu a expedição de ofício à Prefeitura.

Na reconvenção apenas pugnou pela expedição de ofício à Municipalidade visando à fiscalização das obras realizadas no imóvel da autora, que alega ser irregulares.

Réplica apresentada às fls. 120/121 e contestação à reconvenção às fls. 128/132.

Noticiado o falecimento do réu (fls. 159/160) o polo passivo foi regularizado. Os herdeiros foram citados (fls. 185) e não impugnaram a inicial (fls. 186).


O feito foi saneado (fls. 187/192), determinando-se a realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 216/265), manifestando-se apenas a autora (fls. 270/274).

A requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 283/284) e os réus quedaram-se inertes (certidão de fls. 289).

Expedido ofício à Prefeitura (fls. 286/288) as partes não se manifestaram (fls. 292).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando compelir os requeridos a desfaze e demolir a construção do muro novo realizada sobre o muro antigo por estar abalando e prejudicando a construção do muro velho com perigo de desmoronamento, além da condenação no pagamento dos danos materiais (R$ 935,20). 

A ação é procedente. A reconvenção, no entanto, deve ser rejeitada. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelo constante na defesa do falecido e pela inércia dos herdeiros do Sr. Abel, que não contestaram a ação (fls. 92/96 e certidão de fls. 186) é fato incontroverso nos autos que as partes são vizinhas e que o muro objeto da ação, que divide as propriedades contíguas, é de propriedade da autora e por ela foi construída há mais de trinta e cinco anos. 

Também é fato irrefutável, pois admitido pelo então requerido, Abel, falecido no curso do processo (fls. 159/160), a construção do muro novo, bem como a existência de rachaduras e infiltrações no muro antigo, consoante se observa pelas fotografias juntadas com a inicial, que não foram impugnadas.



Sustenta a autor que os danos existentes em seu muro (rachaduras e infiltrações), que está correndo risco de desmoronar, foram causados pela construção nova realizada pelo Sr. Abel, que construiu um muro novo, sem sua autorização e consentimento, em cima do muro antigo existente no local e que divide os imóveis das partes e que foi construído há mais de trinta e cinco anos pela requerente. Disse que o falecido não tinha autorização da Prefeitura para construção do muro novo sobre o seu muro. O falecido deveria construir um muro novo do lado de sua propriedade e não sobre o muro construído pela requerente. A construção do muro novo está abalando a estrutura do muro velho, correndo risco de desabar e por isso deve ser desfeito e demolido.

Em contrapartida, pela defesa apresentada, segundo o então requerido, já falecido, a construção do muro novo foi autorizada pela Prefeitura, não havendo qualquer irregularidade ou dano a ser reparado. Sustentou que a construção realizada no imóvel da autora é irregular. Em reconvenção requereu a expedição de ofício para fiscalização do imóvel da autora. Negou o dever de indenizar e de desfazer o muro.

Desta feita, o cerne da questão, como descrito no âmbito da perícia às fls. 220, à luz da decisão de fls. 187/192, está em saber se de fato há danos no muro de divisa dos imóveis das partes e em caso positivo, se os estragos (rachaduras e infiltrações) constatados no muro antigo foram causados pelos réus (falecido Abel). E, também, se a construção do muro novo sobre o muro velho está regular ou não e se está abalando a estrutura do muro velho, que foi construído pela requerente, devendo ser demolido.


Diante do ponto controvertido, para o deslinde escorreito do feito, visando espancar qualquer dúvida acerca dos danos e da responsabilidade das partes foi designada perícia técnica no local.

Pois bem.

O minucioso e irretocável laudo pericial de fls. 216/265 elucidou os fatos e apurou que a construção do muro novo sobre o muro antigo de fato ?in verbis? ?está prejudicando a estrutura deste? (fls. 256).

Pelo que ficou apurado pelo laudo em comento, o falecido tinha autorização (alvará expedido pela Prefeitura de São Paulo) para a execução de um muro novo de divisa e não para acréscimo sobre muro já existente, como realizado pelo falecido Abel. 

Logo, a construção realizada para parte requerida está irregular e causando prejuízos ao muro existente e por isso deve ser desfeita.

Como constatou o ?expert? ?in verbis? ? fls. 256 - (...) ?A construção do muro não poderá ser concluída, pois afetará a insolação dos imóveis, principalmente o da autora que já apresenta umidade e bolor na base do muro?.

Concluiu o perito ainda que: ?(...) o muro antigo não tem estrutura suficiente para suportar o acréscimo de cargas que seria provocado pela construção do muro novo, sendo que a pequena parte que já foi executada já provoca danos na base do muro antigo (trincas e desaprumo)?.
Desta forma, não há dúvidas de que o acréscimo de construção realizado pelo falecido, além de estar em descompasso com a autorização emanada pela Municipalidade (fls. 249/250), está prejudicando o muro antigo, que já tem trincas e desaprumo, devendo por isso ser desfeita, havendo, ainda, perigo de danos, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação com a rejeição da reconvenção.

Pela prova amealhada, notadamente a pericial, ficou apurado estreme de dúvidas que os danos no muro de divisa foram causados pela construção (acréscimo) do muro novo sobre o muro velho realizada pelo Sr. Abel, como se verifica pelas fotografias de fls. 226/248, que deve, portanto, ser demolida.

A construção nova foi paralisada por decisão judicial, como comprovado pelo laudo (fls. 254), que deve ser confirmada pela presente decisão, sendo certo que não poderá continuar e ser concluída, pois afetará outros imóveis. E mais, como já destacado, o muro antigo construído pela requerente não tem estrutura para suportar o peso da nova construção, que deve, repise-se, ser desfeita, como pleiteado na inicial.
Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora foram ratificados pelas provas constantes dos autos, especialmente pela prova técnica pericial, de maneira que não existe circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a afastar o pedido atinente à obrigação dos réus em proceder ao desfazimento do muro novo (acréscimo parcial realizado sobre o muro antigo), caindo por terra as alegações constantes da contestação de fls. 92/96, mormente por haver prova inconteste de que a construção nova não está em compasso as normas técnicas e administrativas e nem tampouco com o alvará expedido pela Prefeitura, que autorizou a execução de muro novo e não de acréscimo sobre muro divisório já existente.

Com efeito, resultou comprovado nos autos, extreme de dúvidas, a existência de rachadura e desaprumo no muro de divisa em debate causado pela construção nova, devendo os réus, desta feita,  demolir a construção nova às suas expensas.

Ora, constatados os defeitos, a irregularidade da construção e a responsabilidade dos réus, de rigor o acolhimento do pedido inicial atinente à demolição da construção nova.

De outra banda, não merece amparo a reconvenção, uma vez que pela resposta do ofício expedido à Prefeitura ficou comprovado de forma irrefutável, diversamente do alegado, que o imóvel da autora está regular (fls. 286/288).

O pedido de indenização por danos materiais também merece guarida, por estarem demonstradas, pelos documentos de fls.54/59, as despesas da autora com os reparos urgentes no muro divisório.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 82/83, e o faço para CONDENAR os requeridos à obrigação de realizar, no prazo de 90 (noventa) dias, a demolição do muro novo (acréscimo) construído pelo falecido Abel sobre o muro velho. Se, no prazo fixado, os requeridos não satisfizerem a obrigação, poderá o autor requerer que seja a obra executada por terceiro às expensas dos réus, ou, então, converter a obrigação de fazer em perdas e danos, apurando-se os valores em liquidação de sentença por arbitramento, na forma do artigo 632 e seguintes do Código de Processo Civil. 

Outrossim, REJEITO a reconvenção, nos termos da fundamentação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência arcarão os requeridos com o pagamento das custas e demais despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), levando-se em consideração a ação e a reconvenção, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
