

SENTENÇA

Processo nº:0124244-86.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

Marcelo José Salmazo ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra Aramis Milhardo. Aduz ser proprietário do imóvel matriculado sob o n.º 27.753, no Cartório de Registro de Imóveis de Itu-SP. Narra que adquiriu o bem de Layla Kalil Carreri, em fevereiro de 1997. A vendedora, por sua vez, era sócia da empresa Industria e Comércio de Metais Itucobre Ltda, a qual faliu em fevereiro de 2000. Em abril de 2001, foi determinado o bloqueio da matrícula 27.753. Em agosto de 2005, foi desconsiderada a personalidade jurídica da empresa falida, determinando-se, a seguir o bloqueio dos imóveis dos sócios. O Cartório de Registro de Imóveis de Itú, entretanto, ainda em agosto de 2005, que o imóvel matriculado sob o n.º 27.753 não estava na disponibilidade de Layla Kalil Carreri, o que impediu a averbação de indisponibilidade; dessa forma houve a certificação pelo Oficial delegado quanto ao cumprimento do mandado procedendo-se a averbações de outros imóveis, mas não aquele adquirido pelo autor (matricula 27.753). Ato contínuo, o Síndico da Massa Falida requereu a realização de avaliação dos bens identificados a fls.415/421 do processo de falência, onde, segundo o autor, não consta seu imóvel (matricula 27.753). Por fim, narra que em julho de 2007, foi surpreendido pelo requerido, enquanto perito judicial avaliador, visitando seu imóvel para realização de avaliação. O autor aduziu, ainda, que não foi tratado com urbanidade dentro de seu imóvel e que o requerido não quis ouvir o que tinha a dizer. Por fim, aduz que em virtude do ocorrido, contratou advogado, que interpôs embargos de terceiro para defesa da posse do imóvel. Conclui que o ato precipitado e incauto do perito lhe trouxe prejuízos de ordem moral e material, pelo que pleiteia a condenação do mesmo. Acostou documentos (fls.12/242).
O réu, regularmente citado, ofertou contestação. Arguiu, em resumo: a) falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte, sede preliminar. No mérito, que agiu dentro do estrito cumprimento do seu dever legal, bem como impugnou o valor pleiteado a título de danos materiais e refutou a ocorrência de dano moral. (fls.261/272). 
Além de contestar, o requerido ajuizou reconvenção. Nessa ação interna, pediu, em resumo, para ser indenizado pelos prejuízos que sofreu e vem sofrendo em virtude de constar em seu prontuário a existência de ação de indenização contra ele, o que impede sua nomeação para atuar como perito em processos judiciais.(fls.277/285).
Houve réplica e contestação à reconvenção.
É o relatório. Decido.
A preliminar de falta de interesse em agir não merece acolhimento. Isto porque há, em abstrato, plausibilidade jurídica do pedido, bem como adequação da via eleita. De fato, em abstrato, é inegável a necessidade de atuação jurisdicional para resolver a lide ora em análise, sobretudo porque nega o réu sua responsabilidade sobre eventual prejuízo sofrido pelo autor. Portanto, eventual carência de ação por este motivo, vai aqui afastada.
Quanto à preliminar de ilegitimidade de parte, ela mais se confunde com o próprio mérito do que se alça em verdadeira condição da ação. Por essa razão, será com o mérito resolvida.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do que prevê o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isto porque a matéria fática encontra-se comprovada documentalmente, restando apenas questão de direito a ser dirimida. Não há razão, portanto, para designação de audiência de instrução.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Diante da documentação acostada aos autos, é possível se aferir que houve, por parte do requerido, conduta ilícita, que redundou em prejuízos ao autor.
Tal conduta traduziu-se em comparecer ao imóvel do requerente - supostamente por ordem judicial - para levar a efeito avaliação do bem, conforme se comprova pelo laudo de fls.119/146. 
Entretanto, face aos documentos centrados a fls.49/57, vê-se claramente que não havia determinação para avaliação do imóvel do autor. Dessa forma, incontestável que o perito, ora requerido, adentrou forçosamente o imóvel para que lá procedesse a uma avaliação para fins de arrecadação do bem em processo de falência, sem que tal bem estivesse a tanto sujeito.
A fls.57, o síndico da massa falida requereu a nomeação de perito e avaliação dos imóveis listados a fls.49/56 (fls.415/421 dos autos da falência). A seguir, o juiz acolheu o pedido e determinou a avaliação dos mesmos. Entretanto, bastava consultar as fs.415 a 421 do processo de falência que o requerido notaria que o imóvel do autor não estava constrito judicialmente e, portanto, não estava sujeito a qualquer avaliação. 
Ainda, para confirmar que o imóvel do autor não estava sujeito à constrição e avaliação, havia o ofício do registro de imóveis apontando que não fora averbada a indisponibilidade daquele bem porque não estava na esfera de disponibilidade da sócia da empresa falida (fls.46 ? 412 dos autos da falência).
É de se reconhecer, portanto, que foi sim praticado ato ilícito pelo réu, que não poderia ter turbado a posse do autor sem motivação jurídica plausível ou determinação judicial específica.
A alegação de que fora a requerente da falência a causadora do transtorno não merece acolhimento. Isto porque tal causa é remota e não interfere no dever de atenção do perito. São eventos distintos e não interligados imediatamente. Significa dizer que não pode a requerente da falência ser considerada culpada pela avaliação levada a efeito em imóvel que não havia sido arrecadado pela massa falida, pelo simples fato de ostentar a posição de autora do pedido falimentar. Apenas se tivesse havido pedido expresso desta última para avaliação de bem estranho a falência é que poderia se cogitar de eventual responsabilização por abuso de direito a posteriori. Mas por certo não é essa a situação retratada nos autos.
Por oportuno, vale lembrar a lição de Carlos Roberto Gonçalves, em comentário ao art. 159, do Código Civil de 1.916, sobre a responsabilidade civil advinda do conceito de culpa:
"É consenso geral que não se pode prescindir, para a correta conceituação de culpa, dos ele?mentos "previsibilidade" e comportamento do homo medius.  Só se pode, com efeito, cogitar de culpa quando o evento é previsível.  Se, ao contrário, é imprevisível, não há cogitar de culpa.  O art. 159 do Código Civil pressupõe-se sempre a existência de culpa lato sensu, que abrange o dolo (pleno conhecimento do mal e perfeita intenção de o praticar), e a culpa stricto sensu ou aquiliana (violação de um de?ver que o agente podia conhecer e observar, segundo os padrões¨  de comportamento médio).
A imprevidência do agente, que dá origem ao resultado lesivo, pode apresentar-se sob as seguintes formas: imprudência, negligência ou imperícia.  O termo "negligência", usado no art. 159, é amplo e abrange a idéia de imperí?cia, pois possui um sentido lato de omissão ao cumprimento de um dever.
A conduta imprudente consiste em agir o sujei?to sem as cautelas necessárias, com açodamento e arrojo, e implica sempre pequena consideração pelos interesses alheios.  A negligência é a falta de atenção, a ausência de reflexão neces?sária, uma espécie de preguiça psíquica, em virtude da qual deixa o agente de prever o re?sultado que podia e devia ser previsto.  A im?perícia consiste sobretudo na inaptidão técni?ca, na ausência de conhecimentos para a prática de um ato, ou omissão de providência que se fazia necessária; é, em suma, a culpa profissi?onal.
O previsível da culpa se mede pelo grau de atenção exigível do homo medius.  A obligatio ad diligentiam é aferida pelo padrão médio de comportamento, um grau de diligência considera?do normal, de acordo com a sensibilidade ético-social. (Responsabilidade Civil - Carlos Rober?to Gonçalves - Editora Saraiva - 1994 - págs.9/10)?.
Sendo assim, é de se concluir que o requerido agiu com culpa, nas modalidades de negligência, imprudência e, quiçá, imperícia, por não observar regra técnica de seu ofício, consistente em detida análise da documentação necessária ao desempenho do trabalho de auxiliar da justiça. Em conseqüência, provocou dano material ao autor, que se viu obrigado a contratar advogado para afastar a turbação da posse e livrar o bem de eventual leilão.
Estabelecida a responsabilidade civil, passa-se à análise de suas conseqüências, ou seja, o ressarcimento do dano.
Quanto ao dano moral, não se vislumbra sua ocorrência. Eventual tratamento menos urbano entre o requerido, profissional habilitado do juízo, e o autor, não é fato capaz de gerar dissabor tamanho a atingir o âmago da personalidade. De fato, pode não ser situação agradável, mas também não pode ser vista como geradora de prejuízo moral intenso, pois só este autoriza a indenização por danos morais. Meros transtornos, incômodos ou aborrecimentos não dão azo ao reconhecimento de danos morais, devendo o direito reservar-se à tutela de fatos graves, que atinjam bens jurídicos relevantes, sob pena de se levar à banalização do instituto.
No que tange ao dano material, contudo, este resta induvidoso. Isto porque comprovado nos autos a necessidade de ajuizamento de pedido incidental ao processo de falência para exclusão do bem do ativo da massa falida (fls.238). 
Também ficou comprovado documentalmente o valor despendido pelo autor com os honorários de advogado (fls.315). Nada obstante pareça ser um valor elevado, é certo que não há infração ética, aparentemente. Isto porque o valor da tabela OAB/SP indica valores mínimos a serem cobrados. O ajuste entre as partes é livre. Ademais, o autor se viu surpreendido com a situação e recorreu às pressas a um profissional para ver livrado seu imóvel. E nesse espeque, 10% do valor do imóvel a título de honorários pode ser plausível. Fato é que veio comprovado no processo o gasto, representado pelo recibo de quitação, não se fazendo contraprova.
Uma vez analisada a ação, resta resolver a reconvenção. Embora sejam independentes entre si, é certo que deve ser julgada improcedente. Com efeito, a tese levantada pelo reconvinte é de que o ajuizamento desta ação de indenização contra si acarretou-lhe prejuízos, uma vez que deixou de ser nomeado em outros feitos. Contudo, sua pretensão fica rechaçada porque o exercício de direito de ação é direito fundamental garantido constitucionalmente. Ademais, somente em caso de demonstração de eventual abuso de direito por parte do autor-reconvindo (art. 187, do Código Civil) é que se poderia cogitar de ato ilícito passível de reparação na órbita civil, mas não foi este o caso dos autos, uma vez que o autor-reconvindo foi vencedor nesta ação que moveu contra o réu-reconvinte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente esta ação de indenização ajuizada por Marcelo Salmazo contra Aramis Milhardo e o faço para condenar o réu ao pagamento de R$11.100,00, valor este a ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem prejuízo, julgo improcedente a reconvenção nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante do resultado do julgamento e considerando já ação e reconvenção, condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios em favor do autor-reconvindo, em quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
