

SENTENÇA

Processo nº:0124481-19.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilma Karina Vece de Freitas
Requerido:Hospital Oftalmológico de Sorocaba
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. ILMA KARINA VECE DE FREITAS ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos por Erro Médico c.c. Danos Morais  Rito Ordinário contra HOSPITAL OFTALMOLÓGICO DE SOROCABA, alegando, em resumo, que não conseguia enxergar através do seu olho direito e por isso se dirigiu até o hospital-demandado, onde, após consultas e exames prévios, acabou se submetendo a uma cirurgia de transplante de córnea no dia 15.09.2003, pela Dra. Cláudia M. Francesconi Benício. Acontece que veio a ser liberada no mesmo dia, sem alta médica, por um simples enfermeiro e poucos dias depois passou a apresentar complicações na área operada, terminando por se constatar que se estabeleceu uma infecção ocular. A Acionante teve de se submeter a uma raspagem no olho, para identificar a bactéria e então se verificou que apresentava um quadro de Fácico, Hemorragia e Retinite, o qual degringolou para uma atrofia ocular, com perda total de visão. Reclama, também, do fato de ter havido uma deformação em seu rosto, na região do supercílio. Aponta a ocorrência de falha médica, como causa de todos os problemas suportados. Pretende, assim, ver o Requerido condenado ao ressarcimento de todos os danos materiais e morais havidos.

Devidamente citado (fls. 52), o Réu apresentou contestação às fls.68/89. Em preliminar, suscitou a ocorrência de prescrição e decadência, inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ?ad causam? do Demandado. No mérito, disse que a Acionante padecia de ceratocone em seu olho direito e por isso teve de se submeter a uma cirurgia de transplante de córnea, a qual veio a ser realizada em seu estabelecimento. Afirma que a intervenção cirúrgica transcorreu de modo normal e sem qualquer intercorrência. Assevera que o quadro infeccioso exibido pela Demandante surgiu apenas dias depois e não guardaria qualquer relação para com a cirurgia efetuada e a atuação dos prepostos do Réu. Denota que a Autora veio a ser atendida depois da operação por clínica diversa e por isso não poderia ser responsabilizada por eventuais deslizes desta última. Nega culpa no evento e diante disso pugna pelo afastamento de sua responsabilização pelo resultado danoso havido.

Apesar da concessão de oportunidade para tanto, a Autora deixou de apresentar réplica nos autos (fls. 136).

Efetuada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 144).

Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo oficial encartado às fls. 375/381 e 399/406, sendo complementado às fls. 424/425.

Requisitada cópia do procedimento administrativo instaurado em face da médica responsável pela cirurgia (fls. 169) e prontuário médico (fls. 165), houve o atendimento correspondente às fls. 178/196 e 202/341.

Na fase de instrução, foi colhido o depoimento de apenas uma testemunha arrolada pelo Demandado (fls. 480/481).

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 483/495 e 495/501).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. A ação é improcedente.

De início, cumpre denotar que as preliminares suscitadas no corpo da resposta colacionada ao bojo dos autos pelo Requerido já foram objeto de análise e decisão às fls. 144/146, motivo pelo qual imerecem novas considerações a respeito.

Passa-se, assim, à análise direta do ?meritum causae?.

Através da presente contenda, a Autora objetiva o ressarcimento de danos materiais e morais suportados em face de infecção ocular instaurada após cirurgia de transplante de córnea realizada nas dependências do Requerido. Segundo sua ótica, o resultado em questão teria decorrido da prática de ato culposo dos prepostos do Requerido, os quais falharam em sua atividade profissional ao liberarem a Requerente sem alta médica, por um simples enfermeiro, bem como por falhas na cirurgia, pois um dos pontos se soltou e exatamente por ali ocorreu a penetração da bactéria que gerou os problemas subsequentes, até final perda da visão.

De seu lado, o Acionado procurou fazer crer que em momento algum agiu de modo imperito, eis que seus funcionários e a médica que realizou a cirurgia sempre atuaram de acordo com as melhores técnicas e fizeram tudo o que estava ao seu alcance para obter a recuperação da Demandante, motivo pelo qual nenhuma responsabilidade lhe poderia ser infligida diante dos lamentáveis acontecimentos posteriormente havidos. Disse, também, que a Autora procurou clínica diversa para os cuidados pós-operatórios e por isso não poderia responder pela atuação de terceiros estranhos.

Assim sendo, o âmago de toda a questão controvertida reside em saber se houve ou não falha na conduta dos prepostos da Acionada, de modo a permitir a responsabilização desta última pelo quadro de infecção bacteriana instaurado na Autora depois da intervenção cirúrgica, o qual redundou na perda da visão do seu olho direito.

Nesse sentido, deve ser observado que ao ser realizada perícia técnica nestes autos, o Vistor Oficial em momento algum logrou constatar qualquer erro na conduta da médica ao longo da cirurgia realizada na Autora, tendo a intervenção transcorrido, ao que tudo indica, sem nenhuma intercorrência anormal.

Além disso, o ?Expert? também não constatou qualquer tipo de falha dos profissionais que atuaram no transplante de córnea em questão, sendo toda a atuação se pautado de acordo com a melhor técnica existente.

Por outro lado, o Perito Imparcial em referência informou que o agente bacteriano que se instalou no olho da Demandante, qual seja, 'pseudomonas', ?existe em diversos materiais do meio ambiente? (fls. 407), de modo que não se pôde estabelecer com precisão a origem do mesmo, o qual poderia ter resultado do ambiente hospitalar ou de outro qualquer, fora do nosocômio.



Assim sendo, não se pode afirmar com a necessária certeza que a bactéria em referência tenha se instaurado no organismo da Autora durante a cirurgia ou mesmo nas dependências do Requerido, por falta de assepsia adequada, ou se tal ocorreu já no ambiente externo ou mesmo na residência da própria Demandante.

Não se olvide, também, que todos os medicamentos necessários para evitar infecções pós-cirúrgicas foram ministrados na Requerente, nada tendo sido apontado pelo ?Expert? como erro, falha ou deficiência a esse título.

Ainda, deve ser mencionado que apesar de um dos pontos realizados na córnea transplantada ter se soltado, levando a Autora ao refazimento correspondente em clínica diversa, não se evidenciou nos autos que tal tenha decorrido de erro técnico da médica preposta da Requerida, pois dita situação pode ter resultado de vários outros fatores, como pressão do rosto contra o travesseiro ao dormir, ato de coçar a área cirurgiada pelo paciente e etc.

Mais do que isso, também não foi possível confirmar por qualquer elemento de prova existente nos autos, que a bactéria referida veio a penetrar no organismo da Demandante exata e precisamente por aquele ponto desprendido, sendo esta a causa ou concausa da infecção verificada. 

Por fim, não se pode deixar de destacar que apesar de ter ocorrido realmente falha por parte do hospital-demandado ao permitir a liberação da Autora por um enfermeiro, sem a supervisão direta e imediata de um médico,  apenas por isso não é possível dizer que tal tenha sido a causa da infecção verificada, sobretudo porque a testemunha de fls. 480/481 esclareceu que logo depois da intervenção cirúrgica a Demandante já poderia ter ido embora para sua casa ? como é de praxe a todos os pacientes que realizam cirurgia desse naipe ?, tendo ali permanecido por mais algum tempo por mera comodidade sua, na medida em que residia em cidade diversa.

Destarte, sob qualquer prisma sob o qual se pretenda enfocar a questão, não é possível estabelecer o indispensável e intransponível nexo de causalidade entre a atuação dos prepostos do Requerido e a infecção bacteriana que atingiu a Autora e, sem isso, impossível se mostra a configuração da responsabilidade civil do primeiro.

Aqui se cuida de relação de consumo e, por isso, é possível considerar que o Demandado responderia pelos atos danosos independentemente de culpa, de forma objetiva. No entanto, à Autora incumbia a prova de que o mal que a afligiu foi mesmo contraído no ambiente hospitalar ou em decorrência de falha na atuação de seus prepostos. Porém, como visto, nenhuma demonstração segura a esse título veio a ser realizada durante a etapa instrutória, como seria de rigor.

Daí que, com provas que tais, outra solução não se nos afigura, senão rejeitar a pretensão inaugural. 


III. ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Reparação de Danos por Erro Médico c.c. Danos Morais ? Rito Ordinário movimentada por ILMA KARINA VECE DE FREITAS contra HOSPITAL OFTALMOLÓGICO DE SOROCABA, à míngua da indispensável comprovação da ocorrência de qualquer falha na atuação dos prepostos do Requerido, de modo a ter causado a infecção bacteriana que atingiu a Acionante e provocou a perda de sua visão. 

Em consequência, condeno a Acionante ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que hora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC), em R$3.000,00 (três mil reais). A exigibilidade correspondente, no entanto, fica sobrestada com base na Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
