

SENTENÇA

Processo nº:0124120-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Maria Gasulla Mir
Requerido:Golden Cross Assitência Internacional de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






JOSÉ MARIA GASULLA MIR, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária cominatória cumulada com indenização por dano material com pedido liminar contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, alegando em síntese, que é portador de diabetes com disfunção erétil e em Outubro/2009, foi diagnosticado com câncer de próstata e pelo seu quadro clínico em 25.11.2009 foi submetido à cirurgia e realizou o implante da prótese peniana semi-rígida.

Pela surpresa do autor, a ré negou a cobrir o custeio da prótese e de todo material utilizado na cirurgia alegando restrição contratual, tendo o autor que pagar R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Isso não bastasse, o autor afirma que necessita de troca da prótese atual por outra conforme recomendação médica.

Liminar concedida conforme fls. 73/74.

Citada a ré conforme fls. 82, apresentou contestação conforme fls. 84/104, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 128/142.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida meramente de direito, conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).


Os pedidos são procedentes.

Contrato regido pelo CDC, consoante Súmula 469 do STJ

Superada a tese da ré sobre a não aplicação da Lei 9656/98.

A Lei nº. 9.656/98 é aplicável ao contrato, embora o negócio jurídico tenha sido firmado sob a égide do CDC. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1145121/RS, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 26.06.2012, DJ em 02.08.2012; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado  Apelação nº. 0102904-60.8.26.0000, rel. Des. PEDRO DE ALCÂNTARA, j. 29.08.2012)

Quanto à segunda cirurgia decorre da necessidade do quadro urgente de saúde que acomete o autor. (fls. 50/51)

Se é urgente, cabe à ré cobrir.

Logo, a cirurgia era caso de urgência (fls. 50/51), bem como os materiais utilizados, os quais devem ser cobertos pelo plano de saúde. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011)

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a ré frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

 O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

Tal dispositivo foi alterado pela Lei nº. 11.935/09, mas pelo art. 5º, inciso XXXII da CF/88 deve ter aplicação retroativa, até mesmo para proteger o consumidor e ainda fomentar o piso vital mínimo (art. 6º, 'caput' da CF/88) e a dignidade da pessoa humana.

Quanto à primeira cirurgia, também cabe à ré pagar os custos que teve o autor. 

Com efeito, os custos suportados foram provados pelo requerente conforme fls. 46/47, fato esse incontroverso nos autos a teor do art. 334 do CPC.

Se há previsão no contrato às fls. 56 na cláusula 5ª, alíena 'u' que a ré deve cobrir cirurgia urológica, deve cobrir também os materiais e próteses empregados.

O caso é de se aplicar o art. 10, VII da Lei nº. 9.656/98, o qual 'contrario senso' impõe o dever da operadora em cobrir a cirurgia e os materiais dela decorrentes, inclusive a colocação de prótese.

Com efeito, há o dever de cobrir as despesas geradas em decorrência da cirurgia e dos materiais a ela conexos, e mesmo que houvesse resistência pela ré teria que cobrir por abusividade de conduta ou de cláusula invocada. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0201386-68.2006.8.26.0100, rel. Des. HELIO FARIA, j. 04.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para que a  ré custeie as despesas decorrentes da cirurgia de substituição da prótese devendo cobrir a colocação da prótese indicada, bem como todos os materiais ao ato conexo, condenando também a ré ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de reparação de dano material, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre o valor da condenação material, deverá o valor ser atualizado pela Tabela do TJSP, corrigido conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, conforme art. 406 do CC/2002, tudo após a citação válida da ré.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
