

SENTENÇA

Processo nº:0124065-42.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiane Machado Rocha
Requerido:Amaury Francisco da Silva

CONCLUSÃO

Em  18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

TATIANE MACHADO ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra AMAURY FRANCISCO DA SILVA, alegou ter sofrido lesões em razão de atropelamento causado pelo veículo conduzido pelo réu, quando caminhava pela Rua Virginia de Miranda e foi surpreendida pelo automóvel VW/Fusca que veio em sua direção rodopiando e atingindo-lhe nas pernas causou fraturas expostas. Aduziu que o réu dirigia de forma negligente e imprudente, ocasionando o atropelamento. Fez menção a transação penal aceita pelo requerido como causa de reconhecimento de culpabilidade. Mencionou ação anterior julgada extinta, sem julgamento de mérito. Assim, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estéticos e materiais, além de pensionamento mensal (fls. 02/19). Juntou documentos a fls. 20/46.
O réu citado apresentou contestação, sustentando preliminar de ilegitimidade passiva. Afirmou diversa dinâmica para o acidente, sustentando ter sido abalroado por uma motocicleta, cor vermelha, não identificada que se evadiu do local, e que foi em razão disso que perdeu o controle do veículo. Logo não agiu com culpa, sendo impossível evitar o acidente. Aduziu que estava em velocidade moderada, e o atropelamento ocorreu também porque a vítima não caminhava sobre a calçada. Ainda, observou que na esfera criminal foi determinado o arquivamento do inquérito policial após transação penal. Por fim, impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência (fls. 72/92. Juntou documentos a fls. 93/128.
O feito foi saneado a fls. 147.
Durante a instrução foi realizado laudo pericial médico.
As partes não tiveram interesse na produção de prova oral (fls. 209, 211 e  213). Por fim, as partes manifestaram-se em memoriais (fls. 217/224 e 225/235). 
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro a matéria preliminar já foi rejeitada nos termos da decisão saneadora de fls. 147, mantida pelos próprios fundamentos.
No mérito, houve é certo o atropelamento noticiado, bem como os danos que a autora sofreu estão medianamente comprovados pelos documentos e laudo pericial que instruem a demanda. Todavia, o pedido formulado é improcedente.
As provas carreadas aos autos não demonstram de forma suficiente e confiável que o acidente aconteceu por culpa do motorista réu conforme descrito na petição inicial, qual seja que conduzindo de forma negligente e imprudente, em excesso de velocidade e sem observar cautelas necessárias, deu causa ao atropelamento.
Era ônus da parte autora fazer prova da culpabilidade do requerido. Nada disso entretanto logrou produzir nos autos. Veja-se: Não foram ouvidas testemunhas presenciais, não houve condenação criminal, tampouco foram juntados outros elementos de convencimento nesse sentido.
A contrário sensu, a versão alegada pelo requerido, qual seja que seu automóvel foi abalroado na lateral direita por motocicleta, de cor vermelha, não identificada e em razão disso acabou rodopiando na via e atropelando a ofendida, não tendo culpa pelo acidente, foi corroborada pelas cópias do inquérito policial juntado, BO policial lavrado, termos de depoimento e laudos da policia científica, todos apresentados a fls. 94/113 e ainda pelos termos de depoimento de fls. 120/121, colhidos nos autos do processo cível anteriormente ajuizado referente aos mesmo fatos, o qual foi julgado extinto, sem análise de mérito, nos termos da r. Sentença proferida a fls. 122/124.
Aliás, conforme ali já decidido, a mera aceitação de oferta de transação penal não implica efeitos civis, impondo-se nestes autos a imputação e prova da culpa do suposto causador do dano.
Além disso, a cópia do depoimento da testemunha presencial Liliane Baptista Mota, colhido nos autos anteriormente mencionados, sugere afiançar que o acidente foi mesmo causado pelo abalroamento de uma motocicleta, cor vermelha, não identificada, na lateral direita do carro conduzido pelo requerido, fazendo com que o automóvel rodopiasse e atropelasse a vítima que caminhava pela via pública e não sobre a calçada de pedestres (fls. 129).
Ainda dentro desse panorama, a própria ofendida admitiu que caminhava pelo asfalto da via pública e não pela calçada de pedestres quando ocorreu o atropelamento. Sem dúvida, isto foi preponderante para a ocorrência, na medida em que não restou provado tenha o veículo, mesmo rodopiando, subido na calçada. Talvez sem isto, a pedestre não teria sido atingida. Ora, não justificou a ofendida a razão porque andava pelo leito carroçável e não pela calçada de pedestres.
De outro lado, de se salientar também que o laudo pericial no veículo (fls. 100/102) constatou efetivamente deformações no terço posterior do flanco direito, abrangendo para-lama, lente da seta e roda, aderência de tinta vermelha, de forma a se conferir efetiva credibilidade à alegação defensiva acerca de que o carro rodopiou em razão de colisão de uma motocicleta, cor vermelha, não identificada, cujo condutor se evadiu do local após o acidente.
Outrossim, veja-se não haver indicativo seguro de que o requerido conduzia em velocidade incompatível com o local (neste sentido, as provas inconclusivas colhidas na fase de inquérito policial, tal e qual alegou também a defesa do réu.
Logo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, à autora incumbia a produção das provas constitutivas do seu direito, ou seja, demonstrar que o acidente aconteceu como narrado na petição inicial.
No caso em voga, a só alegação não convence, pois há de se considerar o ônus da prova, tanto que a autora mostrou desinteresse na demanda e sequer se esmerou na apresentação de provas constitutivas do seu direito.
Ora, Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil, v.1, p.373, 34ª ed, Forense).
Assim, a improcedência é de rigor. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito por TATIANE MACHADO ROCHA contra AMAURY FRANCISCO DA SILVA e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com exame do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
