

SENTENÇA

Processo nº:0124492-46.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estrumetalic Montagens de Estruturas Metálicas Ltda - ME
Requerido:Santa Luiza Condutores Elétricos Ltda




Vistos. etc.

ESTRUMETALIC ? MONTAGENS DE ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA ? ME move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra SANTA LUIZA CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA, alegando, em síntese, terem sido protestadas as duplicatas números 4714/1 a 3, no valor de R$ 1.542,40 cada uma, mas os protestos são indevidos porque nunca comprou nada da ré, tendo ela vendido sem cautelas, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CC requereu a procedência para declaração de inexistência de débito, cancelamento dos protestos e indenização por dano moral pela dificuldade financeira que  a ré lhe causou.
A ré na contestação (fls.63/67) sustentou a regularidade do saque das duplicatas e da venda e compra, pois vendeu mediante pedido da autora que enviou cadastro por seu fax e telefone, enviou e-mail próprio, e as mercadorias foram retiradas por pessoa sua de nome Cézar, sendo anotado o numeral das placas do veículo, e negando tenha causado danos que também não foram comprovados requereu a improcedência.
Réplica a fls.126/127, acrescentando a autora desconhecer a nota fiscal e o pedido, as pessoas de ?Cezar? e ?Jamil ou Jamile?, bem como contrato social por cópia a fls.78/79 que é falso e o numeral do RG do sócio está errado, balanços, relação de fornecedores, tudo sendo forjado.
A ré RECONVEIO (fls.88/90) requerendo o recebimento do valor de R$ 5.191,23 das duplicatas sacadas de venda e compra mercantil.
A reconvinda contestou (fls.147/150) repetindo as alegações da petição inicial da ação e requerendo a improcedência.
Réplica a fls.157/160.
Deferido à autora (fls.161) provas de eventual titularidade da ré e de seus sócios em relação aos telefones 2228-6235 (Mauá?) e 4547-1162 (Mauá?), e de dados no Detran do veículo placas BYH 3944, anotado no comprovante de entrega e recebimento das mercadorias.
Ofício do Detran a fls.167 (proprietário Antonio Benício da Silva, Rua Atualpa, 133, Parque Novo Mundo, SP) e resposta da Telefonica a fls.172 ou 177 (linha 4547-1162 em nome de José Aparecido Tome, instalada na mesma rua da autora, número 34 e ela 31), manifestando-se as partes (fls.174/175 e 176).
Deferiu-se prova de identificação da assinatura da linha (011) 2228-6235 na ?ABR Telecom? (fls.178).
A autora informou nada ter conseguido (fls.180/181), mas o Cartório conseguiu -é linha da Embratel- (fls.182/183).
Resposta da Embratel a fls.194, manifestando-se as partes (fls.197 e 198/199).
Deferido (fls.200) novo ofício à Embratel para informar em nome de quem e local em que instalada a linha (11) 2228-6235 no período de 1º a 31/03/2009.
A Embratel respondeu (fls.206) informando que a linha (11) 2228-6235 esteve instalada em nome de Selma Resende Basílio de 06/02/2009 a 06/05/2009 e na avenida Itaboraí, 871, apto. 03, Bosque da Saúde/SP, manifestando as partes ciência (fls.209 e 210/211).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.214/217 e 219/221).
É o relatório. DECIDO.
A ré vendeu mercadorias e emitiu a nota fiscal por cópia a fls.68, e por não efetuado o pagamento das duplicatas tirou protestos (fls.70/74).
O negócio da compra e venda mercantil principiou nos termos do ?PEDIDO? por cópia a fls.75, nele constando dados cadastrais e de contato da compradora, no caso a autora, seguindo-se transmissão por fax de cópia de contrato social, balanço, etc (fls.76/86); e ao que tudo indica a existência e endereço da autora foi confirmado em imóvel vizinho onde instalado o telefone 4547-1162, conforme confirmou a Telefonica, dados estes anotados no rodapé do ?PEDIDO?.
A venda se concretizou e as mercadorias foram retiradas no estabelecimento da vendedora, a ré, conforme ?RETIRA? na nota fiscal (fls.68), sendo identificado no Detran os dados de prontuário do veículo cuja placa foi anotada no comprovante de entrega e recebimento das mercadorias.
E por não haver nenhum elemento vinculando a pessoa de quem retirou as mercadorias com a pessoa jurídica autora, como também elemento algum demonstrou a ré que o telefone utilizado para transmissão de documentos por fax quando do pedido tenha a respectiva titular da linha, identificada pela Embratel, alguma ligação com a autora, conclusão é de que houve realmente utilização do nome e dados parciais da autora para compra de mercadorias junto a ré, fatos que aliado também às divergências documentais no confronto com os documentos de registro da autora impõe acolhimento do pedido declaratório e de cancelamento dos protestos, tirados mediante intimação via edital (fls.22/25).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto pessoa jurídica possa suportá-los, exige-se demonstração de reflexo concreto à sua idoneidade, no caso inocorrente.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
RECONVENÇÃO
Provado que a reconvinda não efetuou a compra e venda, devedora não é da reconvinte, nem mesmo diante da teoria da aparência, improcedendo, destarte, a reconvenção.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes e inexigível as duplicatas; cancelo os protestos e confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
