

SENTENÇA

Processo nº:0124830-26.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

V I S T O S.

HELIAS CARDOSO LEAL ajuizou ação indenizatória de danos materiais e morais contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MULTIPLO e BANCO BRADESCO, alegando que contratou com o Banco Hsbc arrendamento mercantil de veículo em 31/8/2007, deixando de quitar o IPVA do exercício de 2.008 por motivos alheios à sua vontade. Por tal pendência, referido réu ameaçou  bloquear e apreender o veículo, por isso, obteve empréstimo e quitou  referido tributo.
No entanto, o réu lançou seu nome no cadastro de devedores na praça sob alegação de pendência de pagamento das parcelas de agosto, setembro, outubro  e novembro e 2.008, sendo que as mesmas se encontravam quitadas. Após reclamos e demonstrações o banco retirou dita restrição.
Em abril de 2.009, contudo, novamente o réu efetuou cobrança da parcela de 05 de agosto de 2.008, recebendo notificação do Serasa. Tornou a demonstrar o pagamento efetuado perante o Banco Bradesco, do qual é correntista. Contatado este disse  que não pôde contabilizar o pagamento da prestação em razão do contrato encontrar-se suspenso pela inadimplência do IPVA de 2.008. 
Então sacou a quantia disponível em 04/8/2008, que se encontrava paralisada por quase nove meses e quitou-a novamente com juros e multa.
Alega que o Banco HSBC bloqueou unilateralmente o contrato, fazendo com que as parcelas que  se encontravam quitadas não fossem baixadas, sendo cobrada indevidamente com telefonemas, cartas, culminando-se com a inserção de seu nome no cadastro desabonador.
Pede condenação dos réus na indenização do dobro relativamente à parcela de maio de 2.008, condenação das mesmas em danos morais, o Banco Hsbc pelos transtornos que causou da indevida devolução e desabono e o Banco Bradesco por não tê-lo comunicado de que o pagamento não fora repassado, permanecendo com a quantia por nove meses. Pleiteia ainda tutela para livramento de seu nome da restrição.
Juntou os documentos de fls. 09/33.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 40.
O réu HSBC  contestou a fls. 56/64 dizendo que a parcela de 05/8/08 somente foi quitada em 29/5/09, tendo ainda o réu aguardado dois meses para tentar solucionar o problema. Diz que inicialmente baixou a restrição confiando na informação do cliente.  Após análise do comprovante e verificando o controle de recebimento de créditos oriundos desta espécie de contrato contatou que o valor creditado para o referido pagamento inconsistiu e foi devolvido  ao banco recebedor (o Bradesco), em data útil posterior ao dito pagamento.
Afirma que houve negativa de recebimento do pagamento em virtude do boleto encontrar-se bloqueado devido aos vencimentos em aberto das parcelas relativas a junho e julho de 2.008, isso apurado por carta que enviou ao Bradesco.
Refuta existência do dano alegado e o valor pleiteado a título de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 65/74.
O Banco Bradesco contestou a fls. 76/98, dizendo-se parte ilegítima porquanto o co-réu teria desabonado o nome do autor, não tendo, ademais, causado ao mesmo transtorno, tendo tentado efetuar o repasse do valor ao corréu, que se negou a receber, sendo este o único responsável pelo ocorrido.
Afirma que não causou qualquer dano ao requerente, não tendo havido má prestação ou falha de serviço, ausente nexo causal. Alegou ainda descabimento de repetição de indébito por ter havido engano justificável, pedindo afastamento dos danos pleiteados.
Juntou os documentos de fls. 100/126.
Réplica a fls. 132/142, com os documentos de fls. 144/145,  tendo o autor ressaltado a desídia do banco recebedor que não o avisou do não processamento do recebimento do numerário, dando-se ciência aos demais aos réus (fls. 146), com manifestação do Banco Bradesco a fls.150/154.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo a controvérsia ser julgada à luz dos elementos existentes nos autos. 
Tendo havido objetiva imputação de ato ilícito ao banco Bradesco, não há ilegitimidade passiva do mesmo.
Restou incontroverso nos autos que o autor não efetuou quitação de certo imposto de veículo adquirido em arrendamento mercantil, sendo seu ônus fazê-lo.
Entretanto, não poderia, por isso, o Banco HSBS impedir recebimento de valor de contraprestação. Note-se que no contrato, aliás, cláusula 8.2 (fls.15), a arrendadora poderia efetuar tal pagamento e  cobrar do arrendatário posteriormente.
De outro lado, não havia motivo para o não recebimento da parcela  vencida em 05 de agosto de 2.008 pelo fato do autor encontrar-se sob inadimplência de contraprestações anteriores pois ele as quitou no mesmo dia, o que se vê de fls.25 e 145, com os acréscimos contratuais devidos e ao que consta ditas parcelas foram aceitas.
Apresenta-se ilícita a conduta do Banco Hsbc que cancelou o meio eletrônico de recebimento da parcela e sem notificação anterior ao autor disso. Assim é que este tinha como certo o pagamento da parcela através do caixa eletrônico do Banco Bradesco (fls.25). E logicamente não pode, de plano, entender o motivo da cobrança e restrição, verificando isso somente após obter as explicações solicitadas à entidade bancária.
O Banco Bradesco por sua vez, não comunicou o requerente de que a inquinada parcela não havia sido efetivamente processada, ficando inerte, dando causa também aos transtornos. De se ressaltar que se tivesse comunicado que o pagamento não  se perpetrou, o autor poderia tomar as medidas pertinentes.
Assim, revela-se ilícito contratual por parte das requeridas, que causou evidentes transtornos ao autor, que além de ficar tomando medidas explicativas da cobrança indevida, enfrentou o nome incluído indevidamente no cadastro desabonador da praça.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
 De se ressaltar que a culpa maior é do Banco HSbc, devendo isso ser sopesado na proporção da sanção civil.
Assim sendo, os réus devem ser penalizados merecendo compensar o autor financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial. Considerando a grande possibilidade das instituições financeiras, visando, desestimulá-las de condutas semelhantes e aprimoramento de seus serviços, mostra-se de bom alvitre seja  a indenização fixada do seguinte modo. Em face do Banco Hsbs, que originou os  transtornos, recusando processamento da parcela que acabou ficando em aberto por sua própria causa e desabonou o nome, a mensuração do dano deve ser arbitrada em R$ 7.000,00. O Banco Bradesco pode não ter comunicado ao depositante que a quantia não havia se processado, razoável que a quantia seja arbitrada em R$ 2.500,00.
Quanto à cobrança do indébito, em decorrência da cobrança que era indevida pois o título já havia sido pago pelo autor e estornado por culpa do próprio réu, não havendo qualquer qualquer engano e muito menos motivo justificável, o autor faz jus ao valor de R$ 7.790,46, reparação do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, dando por definitiva a liminar, devendo o banco HSBC providenciar baixa definitiva da restrição, sob pena de perdas e danos.  
Condeno os réus a pagar ao autor, por danos morais, o Banco Bradesco, a quantia de R$ 2.500,00, o Banco HSBC a quantia de R$ 7.000,00, cujos valores serão corrigidos a partir desta data com juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda em face do Banco HSBC a quantia de R$ 7.790,46, corrigida a partir da presente data, nos termos do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor.
Em razão da mínima sucumbência do requerente, nos termos do parágrafo único, do artigo 21, do CPC, os réus pagarão, respectivamente, o Banco Bradesco 15% e Banco HSBC, 85% das  custas processuais e  2%  e 8% de honorários advocatícios sobre o valor da condenação.
P.R.e Int
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 29 de abril de 2.011.  

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
