

SENTENÇA

Processo nº:0124219-72.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edith Lemes Cruvinel
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por EDITH LEMES CRUVINEL  contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA e AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte) 1) em 02 de janeiro de 2004, a autora era passageira da requerida, quando, subitamente, o condutor do ônibus realizou uma brusca freada; 2) por força e obra dessa dita freada, a autora chocou-se contra a grade de ferro, caindo no assoalho e sofrendo graves ferimentos na perna esquerda, ombros, braços e mãos; 3) com 69 anos de idade à época (hoje beira os 80), devido à queda, a demandante sofreu uma fratura no fêmur esquerdo, disso resultando a impostergável necessidade de submissão a 02 (duas cirurgias); 4) solicitou-se que demanda seja julgada procedente, condenando-se as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 11.084,38 (onze mil e oitenta e quatro reais e trinta e oito centavos), atualizados até maio de 2006, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, computados desde a citação, além de indenização por danos morais no valor de 300 (trezentos) salários mínimos, além de prioridade na tramitação e o benefício da gratuidade da justiça.

A petição inicial (fls.02/14) veio acompanhada de documentos (fls.15/63).

As rés foram citadas regularmente (fls.75/76).

A co-ré EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA apresentou contestação, na qual aduziu-se o seguinte: 1) não existe nenhuma obrigação da ré Empresa Auto Viação Taboão Ltda em pagar qualquer tipo de indenização, porquanto seu preposto não praticou nenhum ato culposo, o que vale afirmar que não houve falha na prestação do serviço de transporte coletivo; 2) o preposto motorista dirigia em condições normais e de forma cuidadosa, inexistindo provas que demonstrem sua incapacidade; 3) não merecem ser reconhecidas as verbas indicadas na petição inicial, sendo que toda a demanda deve ser rechaçada pelo Poder Judiciário e a autora condenada ao pagamento das verbas da sucumbência.

Na peça em que foi veiculada a contestação da co-ré VIAÇÃO SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, de outra parte, afirmou-se o que segue: 1) em preliminar a petição inicial é inepta, pois a autora não indicou os fundamentos jurídicos de seus pedidos; 2) a Viação Sul Transportes Urbanos Ltda é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação processual; 3) o fato dos mesmos sócios participarem do capital social de uma e outra das empresas, não configura, por si só, um pressuposto para o reconhecimento da responsabilidade civil em solidariedade; 4) a preliminar deve ser acolhida e a autora condenada ao pagamento das verbas da sucumbência.

A réplica encontra-se encartada a fls.133/140.

Em audiência preliminar, a conciliação não foi alcançada (fls.160).

Na sequência foi proferida decisão interlocutória de saneamento (fls.166/169), onde as preliminares foram afastadas. Dessa decisão não foi interposto qualquer recurso.

Anota-se que foi reconhecida a solidariedade entre as co-rés, decisão contra a qual foi interposto agravo na forma retida (fls.172/176). Foram apresentados quesitos (fls.170/171 e 177/179). O agravo retido foi respondido a fls.184/188. A decisão foi mantida a fls.189.

O laudo pericial foi realizado e encartado a fls.199/202.

A autora manifestou-se sobre o laudo a fls.206/207. A EMPRESA AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA manifestou-se a fls.202/210 e apresentou parecer técnico divergente (fls.211/222).

Por fim houve nova manifestação da autora criticando as conclusões do parecer técnico, até porque teria ingressado em seara que somente cabe ao Poder Judiciário apreciar.

É o relatório.

Decide-se.

O processo já se encontra em condições de ser julgado, independentemente de colheita de prova de natureza oral, pois ninguém negou o acidente, limitando-se a empresa proprietária do coletivo onde a autora se encontrava a afirmar que não obrou com culpa.

Pois bem, os defensores das rés esqueceram-se, supõe-se por um lapso momentâneo de memória, que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que representa a adoção de uma premissa muito conhecida: o ônus de provar que o fato se deu por culpa exclusiva da vítima pertencia às empresas de transporte e as responsabilidades, consequentemente, independem de culpa, pois elas são de natureza objetiva, vale dizer, não se cogita de culpa quando uma relação de direito material é de consumo. Trata-se de algo de sabença generalizada.

Ademais, somente para registro, a responsabilidade objetiva nos contratos de transporte é admitida no Direito Brasileiro desde 1918 (começo do Século XX). O que o CDC fez foi apenas agregar essa situação para seu campo que são as relações de consumo.

O Desembargador, ex-Conselheiro do Conselho Nacional da Justiça e festejado doutrinador Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág.639), leciona que nos contratos de transporte existe uma cláusula de incolumidade (grifo nosso).

Vale a transcrição da lição.

"Como ficou exaustivamente afirmado, a responsabilidade do transportador é, de regra, contratual e se traduz como uma obrigação de resultado ou fim. Não basta proporcionar os melhores meios. Impõe-se que se cumpra o objeto da avença. Portanto, não só assume obrigação de transportar o usuário a partir de um local de origem por este escolhido, como deixá-lo no destino convencionado. Mas esta obrigação só se completa com a entrega do passageiro no local do destino são e salvo; incólume. Esse dever de incolumidade constitui cláusula implícita de garantia, é ínsita ao contrato de adesão e se presume sempre. Pode ser considerada verdadeira cláusula pétrea, posto imutável por vontade do transportador".

E continua o ilustre Desembargador Stoco: "é que, segundo o artigo 733 do CC, não basta o transportador cumprir o contrato no que pertine ao percurso e à pontualidade; deve, também, responder pelos danos que durante esse percurso causar a pessoas e coisas. Consagrou-se, portanto, o dever de incolumidade que a doutrina e nossos pretórios haviam estabelecido".

A propósito:

"Ao transportador cabe responder pelos danos dos passageiros, porque lhe compete levá-los incólumes ao seu destino" (RT 425/84).

"Pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro"(RT 486/57).

"Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro a seu destino. Somente há exoneração provando-se caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima".

De outra sorte, é positivo deixar-se ressaltado que o condutor não negou que a autora estava no interior do coletivo e as empresas requeridas não negaram as lesões.

No mesmo dia do evento danoso foi lavrado um boletim de ocorrência (fls.19/20) bem minucioso, contando, inclusive, com a ajuda do condutor de uma as empresas rés. Vamos a ele.

"O coletivo que estava sendo conduzido pela parte, fazia a linha Jardim Maria Estela/Vila Mariana (4706), após efetuar o cruzamento do final da Avenida Nossa Senhora das Mercês com a Presidente Tancredo Neves, sentido centro, ao alcançar a Rua Eugênio Falk, ao lado da churrascaria Grill 2000, que o veículo que estava à sua frente, de marca Gm Monza, cor escura, placas e motorista de dados ignorados, ao deparar-se com uma obra que estava sendo realizada naquele local, acabou por frear bruscamente, talvez achando que não fosse ter condições de passar pelo local; todavia, o condutor do Gm Monza, ao perceber que poderia continuar seu trajeto pela Rua Eugênio Falk, tornou a engatar a marcha e ausentou-se do sítio dos fatos, sem que o motorista do ônibus pudesse anotar seus dados. Ocorre que, do evento, a Sra. EDITH, que estava sentada no ônibus e naquele momento levantou-se porque iria descer no ponto seguinte, com a freiada proveniente do coletivo, acabou por desequilibrar-se, vindo a bater parte de seu corpo contra o ferro existente no banco, resultando em cair no assoalho do coletivo, sofrendo fratura na perna esquerda, sendo em virtude disso socorrida pelo próprio motorista do ônibus até a clínica Infantil Ipiranga, local onde permaneceu hospitalizada, devendo sofrer intervenção cirúrgica naquele ou em outro nosocômio".

Essa versão, perfeitamente crível sob todos os aspectos, e em consonância com todo o quadro de provas e indícios que emergiram deste feito, foi relatada pelo próprio preposto motorista de uma das co-rés.

Há mais. A extensa documentação que acompanha a petição inicial dá bem o tom e a nota de quanto padeceu a autora e comprova os gastos que teve com os tratamentos a que se submeteu. Seu sofrimento em idade provecta foi por certo incrementado sobremaneira e esse dado não deve passar sem consideração cuidadosa do Poder Judiciário.

O laudo pericial foi claro, objetivo, firme e muito elucidativo. Assegurou que as lesões sofridas pela autora foram gravíssimas, que houve fratura do colo do fêmur esquerdo, o que provocou claudicação e limitação do membro, exigindo tratamento clínico e fisioterápico.

Acrescentou que a sequela evidenciada é perfeitamente compatível com o relato dos autos do processo e que a demandante precisou, por força do trauma, inserir prótese total no quadril esquerdo, caracterizando, por via de consequência, situação de incapacidade total e permanente para atividade laboriosa habitual (a autora era zeladora) e foi aposentada por invalidez. Está inválida, portanto.

Diante de todas essas evidências, o conteúdo das contestações caem num vazio até mesmo teórico, tendo sido apresentadas por dever de ofício e com argumentos descolados da realidade jurídica nacional; certamente não por convicção.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar as rés, em solidariedade, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.084,38 (onze mil e oitenta e quatro reais e trinta e oito centavos), mais o valor equivalente a 300 (trezentos salários mínimos), hoje em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), sobre os quais deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do evento danoso (tratou-se de fato ilícito consistente em lesão corporal culposa), crime, portanto, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno as rés ainda, SEMPRE EM SOLIDARIEDADE, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), as rés deverão efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
            Juiz de Direito
