

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _______________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0124393-07.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ruth Santos Salazar
Requerido:Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biora Ltda


Vistos.




Maria Ruth Santos Salazar ajuizou a presente ação de indenização em face de Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biora Ltda alegando em síntese:

A)  a autora adquiriu produto fabricado pela ré para uso como creme relaxante  da marca "Embelleze";

B) passados 15 minutos da aplicação do produto, a autora passou a sentir forte coceira no couro cabeludo e ao iniciar a lavagem dos cabelos estes começaram a cair em grande quantidade;

C) a queda dos cabelos foi intensa e perdurou por dias, tendo a autora constatado falhas em seu cabelo (queda de cabelos em tufos), o que implicou em evidente dano estético e moral à autora.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização  por danos morais no valor de R$ 45.000,00.

Contestação às fls. 33/44 aduzindo, em síntese: 

A) falta de interesse de agir e inépcia da inicial;

B) ilegitimidade de parte;

C) litigância de má fé

D) denunciação à lide da seguradora;

E) no mérito alega que o produto contém as advertências para realização de teste de toque antes de sua utilização, rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.70/72.

Contestação do denunciado à lide às fls.96/100.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.153.

Decisão saneadora às fls. 163.

Laudo pericial às fls.204/206 seguido de manifestação das partes.

Audiência de Instrução às fls.241 com oitiva de testemunhas às fls.242.

Memoriais do autor às fls.252/254 e do réu às fls.256/26 e do denunciado às fls.264/266.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Afasto as preliminares.

O interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido decorrem da relação de consumo estabelecida entre a autora e a ré, na medida em que o produto de uso cosmético (fls.20) ostenta a marca Embelleze, cujo fabricante é a ré.

CDC. Art. 12 - O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - sua apresentação;

II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III - a época em que foi colocado em circulação.


A condição de consumidor, por sua vez, não implica necessariamente na aquisição do produto, bastando o uso efetivo do produto e o dano.

CDC. Art. 17 - Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

No mérito, a ação é improcedente.

O artigo 9º da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) prevê que o fornecedor de produtos e serviços, potencialmente nocivos ou perigosos à saúde ou segurança, deverá informar de maneira ostensiva e adequada, a respeito da sua nocividade ou periculosidade, sem prejuízo da adoção de outras medidas cabíveis em cada caso concreto.

No caso, verifica-se  que na própria embalagem do produto consta a advertência sobre possíveis reações alérgicas e sobre a necessidade da prova de toque à sensibilidade do produto (fls.20, parte inferior da embalagem).

Consta ainda que o produto vem acompanhado de bula que indica os procedimentos para sua utilização (fls.20  item referente ao conteúdo da embalagem), assim como a ré apresentou cópia da bula de utilização do produto (fls.54/60), sendo uma das recomendações específica para a prova de toque em todas as aplicações do produto. (fls.57).

No caso dos autos, a responsável pela aplicação do produto na autora, a testemunha Mauricéia (fls.242) indicou que a autora afirmou utilizar o produto há vários anos, sendo realizada apenas a prova de mecha do cabelo e não a prova de toque necessária para uma suposta reação alérgica (fls.242 e ressalva às fls. 243).

Ora, uma vez dispensada a prova de toque a autora expôs-se ao risco de uma reação alérgica, pois como é sabido muitas vezes a dermatite de contato não se instaura na primeira vez em que  o produto é utilizado, podendo ocorrer por uso contínuo ou saturação química, ou seja, o organismo reage à exposição química do produto em razão de condições pessoais do usuário.

Dermatite de contato é uma reação inflamatória da pele aos agentes químicos, físicos ou biológicos. A epiderme é lesionada por irritações físicas e químicas repetidas.? (BRUNNER e SUDDARTH, p.1772, 2005).É uma condição inflamatória, que com frequência apresenta eczemas e é causada por uma reação cutâneaa diversos tipos de alergênicos. Vale ressaltar que quase todas as substâncias podem produzir dermatite de contato. É uma resposta de reação de hipersensibilidade retardada do tipo IV.A sensibilidade cutânea desenvolve-se após períodos breves ou prolongados de exposição e as manifestações clínicas podem surgir horas ou semanas depois que a pele sensibilizada foi exposta.As causas mais comuns são sabões, detergentes, compostos abrasivos, substâncias químicas industriais, ambiente doméstico, ambiente de trabalho,exposição ao sol, contatos com a água, cosméticos e animais?(Wikipédia A enciclopédia livre. http://pt.wikipedia.org/wiki/Dermatite_de_contato.)


O perito afirmou também que grande parte dos produtos que entram em contato com a pele podem potencialmente produzir dermatite alérgica de contato, sendo mais freqüentes a determinados grupos de substâncias, como os cosméticos e outros.


 É exatamente por isso que o produto contém a expressa advertência - não seguida pela consumidora - de previamente submeter-se a teste de contato, para prevenir a ocorrência de alergias individuais ou excesso de sensibilidade a determinadas substâncias.


RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Fato do produto - Teste de embalagem de sabão líquido - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do produto, constatada em laudo pericial - Reação alérgica pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar direito à indenização - Conduta inadequada da consumidora, ao usar o produto, fora dos usos e costumes ou razoável dose de previsibilidade - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Fato do produto - Teste de embalagem de sabão líquido - Consumidora que manifesta alergia ao produto - Inexistência de defeito do produto, constatada em laudo pericial - Reação alérgica pessoal não passível de configurar ato ilícito ou de gerar direito à indenização - Conduta inadequada da consumidora, ao usar o produto, fora dos usos e costumes ou razoável dose de previsibilidade - Sentença de improcedência mantida - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 402.310-4/0-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 02.08.2007 - v.u). Voto nº 3.345



Ademais a única prova de atendimento médico refere-se à data de 02 de setembro de 2008 (fls.21), indicando que se tratou de um episódio de dermatite de contato sem maiores consequências do ponto de vista da saúde física da demandante.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Ruth Santos Salazar em face de Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biora Ltda.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
