

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.124448-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Ornellas, CPF 135.041.928-10
Adv. Dr(a).:Sabrina Bertocchi, OAB/SP: 210.340
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto(a) Sr(a):Gisele Christina de Oliveira Borges Santos
RG:45.021.557-X
Adv. Dr(a).:Anderson Rogério Pravato, OAB/SP: 174.093
Data da audiência:19/08/2010 às 16:00h


Em 19 de agosto de 2010, às 16:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  A autora, em sua petição inicial, explicou com clareza que ao dirigir-se a um caixa eletrônico do banco requerido e digitar corretamente a senha do cartão bancário o sistema bloqueou o cartão, impedindo-a de realizar a operação de saque.  A autora também explicou com clareza que, em seguida, ao dirigir-se à agência bancária, obteve a informação de que o cartão contendo as chaves de segurança (números) estava vencido, razão pela qual o sistema impedira o saque.  O réu, em sua contestação, não trouxe qualquer comprovação dos motivos pelos quais o sistema eletrônico bloqueou o uso do cartão pela autora.  Em sua defesa alega o réu genericamente que a autora digitara a senha incorreta mas não há nenhuma prova desta alegação.  No mínimo deveria o réu ter juntado aos autos provas ou indícios probatórios relativos às tentativas de utilização pela autora do caixa eletrônico, seja por meio de impressos da máquina (caixa), seja por meio de registros eletrônicos arquivados em seus sistemas.  Nada foi comprovado nos  autos, devendo, portanto, prevalecer a versão da autora, consumidora, a qual litiga de boa-fé e viu-se impedida de usufruir os serviços bancários oferecidos pelo réu.  Nesta audiência, em seu depoimento pessoal, a autora ratificou todos os argumentos constantes da inicial e explicitou que na agência bancária, quando reclamou, foi-lhe entregue um novo cartão contendo as senhas de segurança (cartão com o final 3025-2).  Se o réu entregou à autora o novo cartão chave, é porque o motivo para o bloqueio do uso do cartão bancário pela autora não estava relacionado à digitação de senha correta ou incorreta pela autora mas sim ao fato de que o cartão contendo as chaves de segurança (números) estava vencido.  Ora, o réu age também culposamente ao deixar de comunicar previamente à autora (consumidora) que o cartão contendo as chaves de segurança venceria e não mais permitiria qualquer operação eletrônica.  Sem esta prévia informação, a autora foi surpreendida com a inoperância do sistema do réu.  Entendo, portanto, que o réu agiu ilicitamente, o que justifica a pretensão indenizatória da autora.  Esta viu-se impedida de sacar dinheiro na véspera do feriado e foi obrigada a aguardar até o próximo dia útil bancário para resolver o problema; ainda, na agência bancária, foi a autor surpreendida com a esdrúxula explicação relativa ao vencimento da validade do cartão chave, o que aumentou ainda mais sua indignação.  Por outro lado, como comprovado pela autora, para chegar até a agência foi a autora obrigada a vencer intensa chuva que caía na Capital, o que apenas majorou os transtornos causados pelo réu.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 10 (dez) salários mínimos.  A quantia é proporcional aos fatos e também à capacidade econômica do banco requerido.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raquel Ornellas ajuizou(aram) contra Banco Bradesco S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.100,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
