

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124493-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Estrumetalic Montagens de Estruturas Metálicas Ltda - ME
Requerido:Histec Comercial Ltda



Em 08.09.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos,

ESTRUMETALIC ? MONTAGNES DE ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA. ? ME propôs ação em face de HISTEC COMERCIAL LTDA., visando à declaração de inexistência de débito retratado na duplicata mercantil n.º 088449-1, no valor de R$ 1.108,00, vencida em 17.04.2009, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto, e a condenação da ré ao pagamento de compensação pelos danos morais, no valor de 30 salários mínimos. Fundamenta sua pretensão na alegação de que não celebrou qualquer tipo de contrato com a ré, que descontou o título acima mencionado e o apontou para protesto, o qual se efetivou, causando-lhe danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 30). 
Citado pessoalmente, o réu alegou que encaminhou o protesto de duas duplicatas, no valor total de R$ 2.216,00, com base em nota fiscal de compra de mercadorias, adquiridas pela autora. Nega os danos morais, pela existência de diversos outros protestos em nome da autora. Impugna o valor pleiteado (fls. 63/68).
A autora apresentou réplica (fls. 82/84).
O processo foi saneado, fixados os pontos controvertidos e as partes foram intimadas a produzirem prova (fls. 85). Apenas a autora requereu tal produção.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra o processo, dado o desinteresse na produção de outras provas, manifestado pela ré.
Indefiro o pedido de ofício ao tabelião de Protesto, para que esclareça o motivo pelo qual a intimação do protesto se deu por edital, já que tal fato não tem qualquer relevância para o julgamento da pretensão da autora. 
No mérito, a duplicata é título causal, sacado com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível, para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais, consistente no aceite ou no comprovante de recibo das mercadorias ou serviços.
No caso, a ré exibiu cópia de nota fiscal, na qual consta assinatura ilegível e sem identificação daquele que a assinou.
Em réplica, o autor reafirma que não adquiriu as mercadorias e que nenhum representante seu assinou a referida nota fiscal.
Diante da negativa da autora, caberia à ré a prova de quem assinou a referida nota fiscal e, ainda, de que tal pessoa, ao menos, trabalha para a empresa autora.
Impossível à autora produzir qualquer prova a respeito, diante da ausência de identificação daquele que subscreveu a referida nota fiscal.
A ré, ao manifestar desinteresse pela produção de outras provas, deixou de se desincumbir de seu ônus, conforme disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e, portanto, deve arcar com as conseqüências de sua omissão.
Ausente a prova de que as mercadorias foram entregues à autora, em mãos de seus prepostos o de quem a representasse, conclui-se pela inexistência de relação jurídica a justificar o saque da duplicata em face daquela.
Quanto à responsabilidade da requerida, há que se destacar que esta não é objetiva, por ausência de previsão legal nesse sentido.
Assim, a culpa exclusiva de terceiro poderia elidir o nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados pela autora.
Todavia, a ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiros nem que tenha agido com diligência a fim de afastar sua culpa, em relação aos danos causados.
Note-se que sequer exigiu a identificação daquele que recebeu as mercadorias, quando as entregou. Também não descreveu as circunstâncias em que se deu a contratação e com quem contratou.
Portanto, a única conclusão a que se chega é que foi negligente em tomar os cuidados necessários para se certificar da legitimidade daquele com quem estava contratando.
Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida por eventual dano que o protesto indevido lhe causou.
Certamente o protesto determina a repercussão moralmente danosa. O abalo de credibilidade independe de prova. A jurisprudência assim assinala:
O protesto de título já quitado acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, 'é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência' (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003) (STJ, 4.ª Turma, REsp n.º 662.111-RN, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.9.2004). 
Importa notar a lição de Fábio Ulhoa Coelho, que assim assevera: o protesto indevido de títulos sacados contra pessoa jurídica tem sido considerado, pela jurisprudência, como lesão ao seu direito à honra objetiva. De fato, o protesto indevido importa agravo à reputação da pessoa que consta como protestada, já que sugere impontualidade, desonestidade ou, pelo menos, dificuldade de honrar compromissos. Nesses casos, a pessoa jurídica tem direito de ser indenizada não somente pelos prejuízos materiais que tiver sofrido (inclusive com o abalo de seu crédito), como também pelos morais, pelos riscos a que sua reputação ficou exposta pelo protesto indevido (Curso de Direito Civil, v. 1, São Paulo : Saraiva, 2003, p. 262)
O tema que envolve a fixação do quantum debeatur determina que o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, valendo-se, para tanto, de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Neste aspecto, incumbe ao juiz considerar o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Ora, se não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, razoável adotar o valor do salário mínimo para a fixação da indenização compensatória. 
A existência de outros protestos em nome da autora, no total de onze, não afasta a ocorrência de danos, apenas interfere na quantificação destes, considerando a concorrência de causas, o que enfraquece o nexo causal.
Nesse diapasão, verifico que o valor de R$ 500,00 é suficiente para compensar o dano causado à moral do autor e o suficiente para coibir comportamentos futuros da ré nesse sentido, tendo em vista a concorrência de outros protestos, devidos ou não, para a ocorrência dos danos que ora se visa compensar.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar a inexistência do débito retratado na duplicata mercantil n.º 088449-1, no valor de R$ 1.108,00, vencida em 17.04.2009, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto, bem como, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente desde a prolação desta sentença e com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data do protesto indevido, com fundamento no artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao competente Tabelião de Notas e Protestos, comunicando-o da determinação de cancelamento do referido protesto, às custas da requerida.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
