

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
JOSÉ CARLOS PIRES propôs ação indenizatória em face de JULIO SIMÕES TRANSPORTE E SERVIÇOS LTDA., alegando que, no dia 12/02/2008, o veículo do autor, um FIAT PALIO WEEKEND 2001, de placas DGE0626 trafegava na Av. São Miguel pela faixa da esquerda, no sentido bairro-centro, quando o veículo de propriedade da ré, um ônibus VOLKSWAGEN Induscar Apache, de placas DLB04969, conduzido por ROBSON DIAS, que trafegava pela mesma via e sentido, porém na pista da direita, efetuou mudança repentina e sem qualquer sinalização para a faixa em que trafegava o autor, causando assim a colisão e danos na lateral esquerda e direita do veículo do autor. Esclareceu que, até a finalização do reparo do veículo, em 07/04/2008, deixou de exercer sua atividade de visita a clientes em representação de vendas e, consequentemente, de receber comissões pelas vendas efetivadas, totalizando a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Requereu a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, dando-se a causa o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/18).
FoI indeferido o benefício da justiça gratuita (fls. 19).
A ré JULIO SIMÕES TRANSPORTE E SERVIÇOS LTDA foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 53/57), requerendo a denunciação da lide de TOKIO MARINE SEGURADORA. Alegou, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu que não há prova de que o autor utilizasse o veículo para fins comerciais, tampouco quanto aos lucros cessantes, salientando que aquele não possui qualquer licença de órgãos municipais ou estaduais para tal atividade e que poderia ter-se utilizado de transporte público ou alugado veículo, não ensejando qualquer responsabilidade do réu pelo pagamento de indenização. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 51/52 e 58/93). 
Réplica as fls. 110/113.
Foi deferida a denunciação da lide de TOKIO MARINE SEGURADORA (fl. 114).
A litisdenunciada foi citada (fl. 123) e apresentou contestação (fls. 134/142), alegando que aceita a denunciação da lide somente no caso de restar judicialmente atestada a responsabilidade civil da segurada, não respondendo assim solidariamente com a ré. Esclareceu que em nenhuma hipótese deverá responder por importâncias que não integrem os limites do contrato de seguro. Reiterou os argumentos da contestação ofertada pela ré litisdenunciante e enfatiza a falta de demonstração dos alegados lucros cessantes. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 143/195). 
Réplica (fls. 198/203).
A lisitsdenunciada manifestou interesse na produção de provas, com a expedição de ofício a DRF (fls. 217). 
Designada audiência de conciliação (fl. 218), esta restou infrutífera (fls. 228/229). 
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 228/229), procedeu-se à oitiva de testemunhas (fls. 240/243).
Expedido ofício ao BANCO ITAÚ (fl. 275), sobreveio ofício-resposta (fls. 277/290).  
É um breve relatório. Passo a decidir.
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada.
Com efeito, o autor pleiteia em nome próprio lucros cessantes em decorrência da impossibilidade de utilização do veículo envolvido no acidente em tela, alegando a responsabilidade da ré pelo evento.
Nesse contexto, a prova da titularidade do domínio do bem é desnecessária, se comprovada a efetiva utilização do veículo pelo autor como instrumento de trabalho.
Ademais, sendo o bem de propriedade da esposa do demandante, conforme sustenta a ré, o autor certamente dele fazia uso.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é improcedente.
Pretende o autor ressarcimento a título de lucros cessantes, tendo em vista a colisão havida entre os veículos conduzidos pelas partes, sob alegação de que utilizava o bem como instrumento de trabalho como representante de vendas.
A dinâmica do acidente está incontroversa, bem como a existência de  pagamento de danos materiais de forma administrativa.
Ora, os lucros cessantes devem ser comprovados, posto que não são presumíveis.
Todavia, deixou o demandante de produzir qualquer prova acerca da utilização do veículo como instrumento de trabalho, sendo que a prova oral produzida se resumiu à colheita dos depoimentos pessoais das partes (fls. 242/243).
Ressalte-se que o autor poderia ter-se utilizado de outros meios de transporte a fim de exercer a sua atividade, tendo deixado de comprovar a real necessidade de utilização do veículo como instrumento de trabalho, e não como mero meio de transporte para o exercício da função de representante de vendas.
De todo modo, o autor tampouco comprovou quantitativamente o valor que razoavelmente teria deixado de auferir em decorrência do acidente descrito nos autos, limitando-se a requerer indenização em importe meramente estimativo.
Cumpre ressaltar que o ofício-resposta do banco em que o demandante mantém conta (fls. 277/290) não tem o condão de comprovar os valores percebidos pelo demandante, tendo em vista que depósitos em conta não necessariamente configuram pagamentos a título de comissões de vendas. Da mesma forma, a mera análise de declarações de imposto de renda não está apta a comprovar o quanto o autor deixou de lucrar.
Outrossim, o demandante não trouxe aos autos quaisquer recibos de pagamentos ou outros documentos hábeis à comprovação dos lucros cessantes.
Acerca da matéria, confira-se o seguinte julgado:
"Acidente/Seguro de veículo. Indenizatória. Danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Recusa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização. Alegação de que o autor prestou informação inverídica quanto à existência de condutor eventual menor de 26 anos. Agravamento do risco e perdimento do direito à indenização. Inocorrência. Situação prevista na cláusula 5 das condições gerais da apólice com solução diversa: pagamento da indenização com dedução do valor do prêmio devido nas condições em que ocorrido o sinistro. Indenização por danos emergentes devida. Dano moral e lucros cessantes não demonstrados. Indenização a título de lucros cessantes afastada. Ônus da prova atribuído ao autor. Exegese do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil. Sentença parcialmente reformada. Recurso da ré parcialmente provido e recurso do autor desprovido" (TJSP, apel. nº 0003081-87.2011.8.26.0125, 32ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rocha de Souza. J. 27/06/2013).
Portanto, o autor não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso, I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por JOSÉ CARLOS PIRES em face de JULIO SIMÕES TRANSPORTE E SERVIÇOS LTDA.
Por conseguinte, resta prejudicada a denunciação da lide.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor inicialmente atribuído à causa, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
