

SENTENÇA

Processo nº:0124397-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Everest Locadora Táxi Ltda
Requerido:Sergio William de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

EVEREST LOCADORA TÁXI LTDA. move a presente ação indenizatória em face de SERGIO WILLIAM DE SOUZA (já considerando a decisão de fls. 171), alegando que seu veículo foi envolvido em acidente de trânsito causado por automóvel de propriedade da empresa inicialmente requerida (Comércio de Ônibus Blanc Ltda.), que era conduzido na oportunidade pelo correquerido Sergio. Narra que em 04/05/07, por volta das 20h, seu veículo Gol trafegava pela Avenida Brigadeiro Luis Antônio, sentido centro, quando ao adentrar a Rua José Maria Lisboa à esquerda, foi abalroado pelo ônibus de propriedade da requerida, que seguia em alta velocidade no sentido oposto, em inobservância às regras de trânsito. Em virtude da colisão, arcou com reparações no automóvel no importe de R$ 16.234,35, bem como deixou de alugá-lo durante 31 dias, pelo valor diário de R$ 75,00, o que enseja reparação por lucros cessantes no importe de R$ 2.325,00. Pediu a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados.

Contestação da requerida às fls. 80/81, na qual alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Esclarece que adquiriu o veículo em questão sem qualquer ônus, em momento posterior ao acidente. No mérito, requereu a improcedência da ação. 

Réplica da autora às fls. 99/101, alegando que a requerida não comprovou a data de aquisição do veículo.

SERGIO WILLIAM DE SOUZA contestou a ação às fls. 138/145, alegando que na oportunidade foi surpreendido pelo veículo de propriedade da autora, que invadiu a faixa de ônibus sem sinalizar, intentando efetuar conversão à esquerda. Sustenta que acionou os freios, mas que não foi possível evitar a colisão, mesmo estando em velocidade compatível para a via. Assevera que não houve prova do prejuízo efetivamente aferido pela autora e impugna o orçamento juntado às fls. 28, porquanto produzido unilateralmente por ela. Rejeita igualmente o pleito de lucros cessantes, aduzindo que o contrato de locação de fls. 32/33 é documento também unilateral. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e ao fim pediu a improcedência da ação.

Réplica da autora às fls. 160/162, ratificando os termos da inicial.

Às fls. 166 foram deferidos os benefícios da justiça Gratuita ao requerido. Na mesma oportunidade, foi facultada especificação de provas e as partes foram indagadas quanto ao interesse na composição. Manifestaram-se elas às fls. 167, 168/169 e 170.

O feito foi saneado (fls.171), oportunidade na qual foi reconhecida a ilegitimidade passiva da requerida COMÉRCIO DE ÔNIBUS BLANC LTDA, julgando-se extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação a ela. Na mesma ocasião, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova testemunhal.

Em decisão às fls. 186 foi homologada a composição amigável havida entre EVEREST LOCADORA DE TAXI LTDA e COMÉRCIO DE ÔNIBUS BLANC DIESEL LTDA.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 27/03/2013, esta restou infrutífera, conforme certidão de fls. 204.

Ouvidas as testemunhas às fls. 205, 236/237, 249 e 256, as partes apresentaram memoriais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 263/266 e 267/269).

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é procedente.

Trata-se de demanda versando sobre acidente ocorrido na via pública, envolvendo veículos automotores. 

Em resumo, alega a autora que o coletivo, ao supostamente desviar de um buraco na faixa exclusiva, adentrou a via de sentido oposto, atingindo a lateral esquerda do táxi de sua propriedade, que aguardava para realizar conversão à esquerda.

O requerido, por outro lado, afirma que o condutor do veículo de propriedade da autora agiu imprudentemente ao invadir a faixa de ônibus sem qualquer sinalização, intentando realizar a aludida conversão à esquerda. 

Quando do saneamento do feito, foram fixados os três pontos controvertidos desta lide: a existência de ato ilícito, o dever de indenizar e a extensão do dano.

A análise das versões das partes e das provas produzidas autoriza o acolhimento do pedido.

A responsabilidade civil consiste na obrigação que cabe a uma pessoa de reparar o prejuízo causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Destarte, a principal consequência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano. 

Para que nasça a responsabilidade civil e, em decorrência dela, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. 

São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima.

Para o deslinde da presente lide, é necessário aferir se, de fato, o ônibus invadiu a faixa em sentido oposto, caracterizando uma ação culposa que causou o dano à autora.

As fotos acostadas às fls. 34/37 são de suma importância, e demonstram claramente que foi a parte frontal do táxi, com danos projetados à parte da esquerda, que sofreu maiores avarias, tendo sido o farol esquerdo, diferentemente do direito, completamente danificado. 

Fosse acertada a assertiva do requerido, o veículo Gol, no decorrer de seu movimento de conversão à esquerda, ao invadir a faixa do ônibus, estaria com a sua lateral direita exposta àquele que trafega em sentido contrário, e a colisão acarretaria maior dano a essa lateral.

Tendo sido a lateral esquerda a mais danificada, só é possível crer que foi o ônibus quem invadiu a faixa contrária, atingindo a lateral esquerda do táxi, que aguardava para realizar a conversão.

Agiu o requerido em desconformidade com as regras de trânsito, causando dano à autora. 

Caracterizado, pois, o ato ilícito, passo à análise dos demais pontos controvertidos, quais sejam o dever de indenizar, e a extensão do dano.

Ora, do ato ilícito advém o dever de reparação.

Essa é regra cediça do Código Civil, in verbis:

?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Na hipótese dos autos, restou comprovado que a manobra realizada pelo condutor do veículo conduzido pelo requerido não observou as circunstâncias do local, colidindo com o táxi. 

Os estragos causados ao Gol, observáveis nas fotos de fls. 34/35, tiveram de ser consertados, o que gerou custos para a reparação, e a impossibilidade de locação do táxi pelo período de 31 dias.

Em primeiro lugar, evidente que a autora ficou privada de usar, gozar e fruir de bem de sua propriedade, por conta de conduta exclusiva do requerido.

Deve ele, portanto, indenizá-la pelo montante que deixou de auferir.

Segundo o contrato de locação de veículo (fls. 32) e de acordo com a prova testemunhal colhida, a locação diária do Gol garante à autora o recebimento de R$ 75,00, valor absolutamente crível.

Tendo ficado indisponível para locação pelo período de 31 dias, fácil calcular que a título de lucros cessantes é devida a quantia de R$ 2.325,00.

Em segundo lugar, deve haver também reparação pelos danos materiais causados, no intento de colocar a autora em situação semelhante àquela na qual se encontrava antes do referido acidente. 

Afigura-se absolutamente razoável o valor estipulado de R$ 16.234,35 (fls. 28), para conserto do Gol.

Pela violência da colisão e havendo outro orçamento maior (fls. 29/30), o valor calculado pela autora não destoa. Improvável que para tamanho trabalho de funilaria, pintura, tapeçaria, mecânica e elétrica se despendesse quantia substancialmente menor, como quer fazer crer o requerido.

Os pedidos, portanto, merecem integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar o requerido Sergio William de Souza ao pagamento de:

a) R$ 75,00 à autora como indenização por lucros cessantes, por cada dia em que o veículo envolvido encontrou-se impossibilitado de ser locado, totalizando R$ 2.325,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de data do evento danoso, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e

b) R$ 16.234,35 à autora, montante desembolsado para a reparação do veículo de sua propriedade, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 05/05/2007, data do desembolso (início do conserto, que durou até 05/06/2007), e também com juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; 

Em razão da sucumbência total do requerido, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
