

SENTENÇA

Processo nº:0124953-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Vieira de Souza
Requerido:Editora Confiança Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


PAULO VIEIRA DE SOUZA propôs ação de conhecimento contra a EDITORA CONFIANÇA LTDA e CYNARA MENEZES, com pedido condenatório em reparação moral fundada em ofensas que teriam sido dirigidas ao autor em veículo de imprensa escrita, revista Carta Capital de edições de 20 e 27 de outubro de 2010.
Citadas, as rés apresentaram respostas (fl. 284/380), ocasião em que impugnaram as razões iniciais e requereram a improcedência total do pedido.
Facultada a réplica.
Saneado o feito (fl. 416/418) e realizada audiência de instrução e julgamento. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O pedido não procede.
A matéria de fato é absolutamente incontroversa; está registrada em papel de revista.
A controvérsia se deita na exposição da imagem do autor, engenheiro e matemático que seguiu carreira privada e também no setor público, no periódico chamado Carta Capital, que publicou matéria em que o autor é citado como tendo arrecadado R$ 4.000.000,00 em doações para a campanha do PSDB, deixando de repassar esse valor aos cofres do partido, assim como a prisão do autor por suposto roubo de joias.
A solução parte de uma análise dos princípios da liberdade de imprensa e da livre circulação do pensamento em relação ao princípio da inviolabilidade da intimidade e imagem, os quais, diga-se de passagem, cotidianamente são colocados frente a frente.
Com efeito, pode-se destacar que a liberdade de imprensa é irmã siamesa da democracia.
Isso significa que ambas somente florescem no Estado Democrático de Direito.
Aliás, tanta foi a preocupação do constituinte, que a Carta de 1988 vedou qualquer forma de restrição ou censura ao direito de informação (art. 220 da Constituição Federal), salvo aqueles casos previstos pela própria, dentre os quais repousa a inviolabilidade da honra e imagem (art. 5°, inciso X), assegurando o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
Não se trata, assim, de conflito de normas, pois esse se resolve pelo direito intertemporal, especialidade ou hierarquia.
Aqui há enfrentamento de princípios que, grosso modo, não entram em conflito, mas sim se harmonizam, senão com a aplicação de outro princípio norteador do direito: o da proporcionalidade.
 Neste ditame, cumpre verificar se a matéria discutida foi veiculada pelos réus de forma abusiva. Afinal, descaracteriza-se o exercício regular de um direito quando praticado de forma desregulada, que exceda os limites traçados pela lei.
O que importa é como a informação, verdadeira ou não, chegou ao conhecimento do ofendido e de terceiros.
Neste descortino, para que se fale em dever de indenizar, imprescindível a coexistência de responsabilidade e esta se compõe de quatro elementos, quais sejam, ato ilícito, dano, culpa e nexo causal, nas hipóteses em que a responsabilização se dá de forma subjetiva.
Entende-se por ato ilícito, genericamente, todo aquele ato que contraria o Direito.
O direito à informação, que a própria Constituição assegura a todo cidadão, abrange, de um lado, o direito do jornalista recebê-la e transmiti-la, especialmente quando há relevância para a comunidade.
Não houve, a meu sentir, a presença do elemento subjetivo transcendente específico que caracteriza a ofensa à honra, mas apenas o exercício regular de um direito consagrado pela Constituição Federal, que é o de narrar à população as ocorrências de fatos relevantes do cotidiano.
Os destinatários da notícia foram o público daquele remetente.
Em outras palavras, a conduta praticada pelas rés redundou em ciência do ocorrido apenas ao público daquele periódico. A proliferação da notícia por outras pessoas, leitores, internet v.g, foge à conduta das rés e dependerá do ambiente em que vive a suposta vítima, tipo de população, nível de esclarecimento dos destinatários etc.
Os fatos exibidos apenas possuíam cunho crítico, dentro do estilo daquela publicação que, ainda que de gosto duvidoso, encontra-se socorrido pelo direito à informação e à livre circulação de ideias.
Afora isso, talvez o ponto mais relevante de toda a fundamentação seja a ideia de que os direitos à liberdade de imprensa e à livre manifestação e circulação do pensamento não assistem apenas ao emissor dessa ideia ou pensamento, mas principalmente aos seus destinatários.
Digo em outras palavras.
Maior do que o direito de falar é o direito de escutar, direito esse dado a todos de tomar conhecimento de fatos que julguem relevantes, direito de acesso à informação, às manifestações de pensamento e ideias.
E aqui cai outra questão.
Como é sabido, existem inúmeras formas de se aplicar uma crítica, outro direito consagrado à informação, pois não estão adstritos os meios de comunicação a tão somente apresentar a notícia crua, sem qualquer dose valorativa.
A reprodução de uma notícia em um programa jornalístico puro e simples, na maioria das vezes, é feita de forma diferente naqueles menos ortodoxos, com veia mais sensacionalista.
A crítica é válida e varia conforme a característica do programa ou publicação que a emite, daquele que o apresenta e, principalmente, daquele que a recebe.
Sabidamente isso irá influir mais ou menos na busca pela audiência e venda de periódicos.
Desse modo, consoante já sedimentado pela jurisprudência, a conduta foi norteada pelo mero animus narrandi, ainda que com conteúdo crítico, o que não configura ilícito civil atentatório.
Atualmente, a mídia tem se tornada importante arma a ser utilizada contra o descaso das autoridades, afinal, a publicidade de certo fato, na maioria das vezes, é que faz possíveis as mudanças.
Isso possui um lado positivo, mas também pode servir de abusos, excessos e ilegalidades.
O caso em estudo está próximo do abuso do que do simples e regular exercício de um direito, mas efetivamente não chegou a ter grau de ilicitude civil. Aproximou-se dele, mas não chegou a ser ilícito.
Conclui-se, portanto, que, na proporcionalidade entre os princípios acima mencionados, a hipótese é de se considerar preponderante aquele previsto no inciso IV, art. 5º e art. 220 da CF.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e DECRETO a extinção do processo, nos termos do comando emanado pelo art. 269, I, do Código de Processo Civil.
CONDENO o autor em custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, eqüitativamente, em R$ 3.000,00, com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
