

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124065-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirlene Alves Pinto
Requerido:Tecban - Tecnologia Bancária S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente de culpa por danos causados aos consumidores decorrentes de defeitos da prestação de serviços.  Trata-se de responsabilidade objetiva, portanto, inerente ao risco da atividade bancária.
A autora, titular do cartão bancário denominado Postepay, vinculado ao banco italiano BancoPosta (www.poste.it) e à bandeira Visa, não pôde sacar os créditos financeiros depositados no cartão tendo em vista que a empresa requerida liberou os créditos para terceiras pessoas, não identificadas.  A empresa requerida não poderia tê-lo feito pois apenas a autora é quem estava na posse do cartão bancário original e conhecia a respectiva senha de acesso.
A ré, em sua contestação, sustenta que não teria relação entre a autora e o banco administrador do cartão e que não teria sido responsável pela fraude (clonagem) do cartão.  Em que pesem tais alegações, observo que são irrelevantes tendo em vista o fato incontroverso de que foi a empresa requerida que permitiu a liberação de créditos em favor de terceiros quando, na verdade, apenas à autora é que deveriam ter sido liberados.  Ainda que haja participação de terceiros, responsáveis por eventual clonagem do cartão bancário da autora, parece-me inegável que a ré também tenha contribuído de forma concorrente já que seus sistemas eletrônicos permitiram a utilização de cartões clonados e não originais.
Não se ignora a dificuldade da instituição financeira em impedir as fraudes em seus terminais eletrônicos, especialmente nos dias atuais em que as técnicas dos fraudadores aprimoram-se todos os dias.  Tais dificuldades, porém, integram o risco da atividade econômica da empresa requerida, a qual inclusive cobra caro pela sua prestação de serviços e em relação a cada operação em seus terminais, por mínimo que seja o valor da operação.  Os serviços da ré, portanto, são bem remunerados e correspondem a contrapartida para o risco da atividade econômica e para a sua responsabilidade objetiva.
Outro entendimento apenas impediria que os consumidores, hipossuficientes, pudessem ver protegidos os seus direitos e principalmente o seu patrimônio.
Entendo, portanto, que a ré deva ressarcir à autora a quantia de R$ 2.260,00 indevidamente sacada nos terminais eletrônicos da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sirlene Alves Pinto ajuizou contra Tecban - Tecnologia Bancária S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.260,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
