

SENTENÇA

Processo nº:002.06.124035-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leticia Santos Costa
Requerido:Grupo Pão de Açucar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


LETICIA SANTOS COSTA, menor representada por sua genitora, ajuizou ação de indenização por danos morais em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando que, em 04/02/2006, quando assistia ao show do grupo Rebeldes, realizado no estacionamento do supermercado réu, houve aglomeração e tumulto causado pelos jovens que lá se encontravam. Em consequência, a autora desmaiou e foi pisoteada, sendo socorrida ao hospital, com suspeita de politraumatismo. Relata que permaneceu no hospital por quatro dias e que todas as despesas foram pagas pela ré, demonstrando, assim, a culpa pelos danos causados. Ao final, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00, a título de danos morais e a apresentação dos documentos necessários à realização do evento, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/62), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, enfatizando que a responsável pelo patrocínio, divulgação e realização de uma tarde de autógrafos com o Grupo Musical Rebeldes é a Gravadora EMI que, sem autorização, deu início à realização de um show improvisado, causando alvoroço nos adolescentes. No mérito, asseverou que houve a contratação de ambulâncias e que acionou o Batalhão da Polícia Militar, além do Corpo de Bombeiros. Impugnou a existência dos alegados danos morais, sustentando que não pode ser responsabilizada, tendo em vista tratar-se de caso fortuito, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica e, a seguir, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir.
Em saneador, a preliminar arguida em contestação foi rejeitada, sendo deferida a produção das provas testemunhais requeridas. 
Sobreveio agravo retido da decisão que afastou a preliminar, seguida de manifestação do Ministério Público. 
Em audiência, foi colhido o depoimento da representante legal da autora. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses, em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede em parte.
Ab initio, é importante assinalar que a concessão ou não da autorização mediante alvará a ser expedido pela Municipalidade não está em discussão nesta demanda, uma vez que é fato incontroverso que o evento se realizou, não competindo ao Juízo a apuração de eventuais irregularidades na esfera administrativa.
A situação evidenciada enquadra-se como relação de consumo. Destarte, a responsabilidade da demandada é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque prescinde da verificação de culpa para consubstanciar o dever de indenizar os prejuízos experimentados pela requerente
São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos.
As lesões físicas sofridas pela autora são incontroversas e restaram comprovadas, não só pela documentação acostada aos autos, como pelo reconhecimento expresso da ré que, inclusive, arcou com o tratamento médico dispensado à demandante. Entretanto, diversamente do que entende a requerente, não caracterizo como confissão de culpa o interesse da ré em custear as despesas médico-hospitalares da autora.
Com efeito, provados os fatos, o prejuízo e o nexo de causalidade entre eles ? apesar de se tratar de responsabilidade objetiva ? não se pode ignorar a negligência da requerida na realização de um evento musical, que atraiu inúmeras pessoas, no geral adolescentes, sem as providências necessárias e, ainda, pela evidente imprudência ao permitir o acesso de mais pessoas do que comportava aquele local.
Ainda que assim não o fosse, a requerida nem mesmo logrou comprovar a culpa exclusiva da vítima no desenrolar do evento, caso fortuito ou força maior a fim de eximir-se da responsabilidade, conforme lhe faculta o artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
A euforia exacerbada dos fãs não desobriga a organizadora de eventos desta natureza de tomar as precauções e cautelas necessárias a evitar tumultos que ocasionem lesões aos seus freqüentadores e participantes. 
Neste sentido, transcrevo trecho extraído de Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante: 
"...A captação do cliente se mostrava mais interessante do que uma efetiva ação de segurança preventiva, ou de pronta resposta para coibir tumultos que surgem nesses eventos de massa. A negligência e a omissão se mostram patentes, levando ao dever de indenizar. O evento, no caso, não era imprevisto e sequer irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não elide a responsabilidade da ré apelante, não sendo caso de caso fortuito ou de força maior. A ré bem poderia ter cuidado da segurança de modo a impedir o início do tumulto; de outro lado, poderia ter agido prontamente de forma a conter o entrevero. Não fez nem uma coisa, nem outra... (Apelação Cível n° 593.197.4/3-00, de Osasco, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 21/10/2008, rel. Des. Beretta da Silveira).
Conclui-se, portanto, que se o fato lesivo ocorreu por culpa exclusiva da ré, presente está o dever de reparação, bastando apurar o quanto devido a este título.
A requerente formulou pedido de indenização por danos morais, sob o argumento de que o acontecido causou-lhe traumas psíquicos profundos e que irá carregar para sempre as lembranças daquele evento. Para tal fim, postulou a quantia de R$ 50.000,00.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento (inclusive físico), sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Em que pese tenha a autora necessitado de atendimento médico emergencial, os exames realizados não constataram lesões físicas de caráter permanente, a ponto, inclusive, de incapacitá-la para o trabalho ou estudo ou impedi-la de exercer as demais atividades cotidianas.
Ao que emerge do depoimento pessoal de sua genitora (fl. 308), as consequências advindas daquele incidente também não causaram à autora traumas de tal ordem que a obrigaram a se submeter a tratamentos psicológicos especializados. 
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Postos todos estes fatores, entendo exagerado o montante pretendido, estipulando como razoável o valor de R$ 2.550,00 pela reparação a título de danos morais (equivalente a cinco salários mínimos vigentes na atualidade). Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença. 
Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN) e serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 04/02/2006, conforme Súmula nº 54 do STJ.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por LETICIA SANTOS COSTA em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.550,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir 04/02/2006.
Tendo em vista que a autora sucumbiu em parte razoável de seu pedido, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50 quanto à porção relativa à demandante.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
