

SENTENÇA

Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.09.124955-7 - Procedimento Sumário

Requerente:Antônia de Lourdes Porcini Lins
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.

ANTÔNIA DE LOURDES PORCINI LINS ajuizou ação de cobrança, pelo procedimento sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A., afirmando que LÁZARO APARECIDO PORCINI, irmão da requerente, faleceu em 05 de janeiro de 1990, vítima de acidente de trânsito e, sendo beneficiária do falecido, faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT.

Acrescenta que a indenização correspondente ao seguro obrigatório não pode ser inferior a 40 salários mínimos, pois afrontaria o art. 3º, da Lei n.º 6.194/74. Afirma que o cálculo deve ter por base o salário mínimo do Rio de Janeiro, que seria o maior vigente à data da propositura da ação.

A ré foi citada (fls. 32) e, na audiência conciliatória (fls. 33), contestou a ação (fls. 34/55), alegando que deve haver substituição no pólo passivo, bem como a ilegitimidade ativa em razão da não comprovação pela autora de figurar como a única herdeira do falecido.

Aduz, outrossim, que a legislação sobre seguros compete privativamente à União, cabendo à lei ordinária estabelecer toda política nacional de seguro privado, cabendo aos órgãos normatizadores e fiscalizados dessa matéria fixar os valores indenizatórios, não se admitindo a vinculação do salário mínimo. Ademais, que por se tratar de veículo não identificado, com sinistro ocorrido antes da Lei 8.441/92,o limite de cobertura é de 50% da importância segurada.

Argúi que os juros moratórios devem incidir desde a citação e os honorários advocatícios fixados no patamar máximo de 10% do valor da condenação.

Manifestou-se a autora sobre a contestação (fls. 57/72).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança tendo por objeto indenização de seguro obrigatório.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

Não merece prosperar a substituição no pólo passivo, sendo certo que não é o autor obrigado a demandar contra pessoa que não quer, lembrando que resolução não tem o condão de revogar Lei. Certo, também, que é possível ao segurado escolher entre as diversas integrantes do convênio, à vista da solidariedade existente (CC, art. 275), sendo permitido à ré acesso às informações dos pagamentos realizados por outras seguradoras.

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que o "de acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado o seu direito de regresso" (REsp. 401.418 - MG (2001/0194323-0), Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, v.u., j. 23.04.02).

Além disso, a obrigação de indenizar das seguradoras decorre do simples fato de participarem do convênio do DPVAT, o que se inclui, inclusive, no risco inerente à sua atividade empresarial, que é exercida de forma voluntária.

Não há falar-se em ilegitimidade ativa; no entanto, a autora não tem direito subjetivo à totalidade da indenização, tendo em vista que, não obstante seja certo que a vítima do acidente era solteira, não deixou filhos (fls. 08) e seus genitores também já tenham falecido, vislumbra-se das certidões de óbito de fls. 11/12 que seus genitores deixaram mais quatro filhos, além da requerente. Daí porque deve ser resguardada parte relativa aos demais irmãos que não constam do pólo ativo.

Quanto à tese prejudicial de inconstitucionalidade do pedido, em torno de que é vedado o pagamento da indenização com vinculação ao salário mínimo, apesar da ponderação da contestação, o E. 1º T.A.C.S.P. cristalizou o entendimento de que na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3º não sofreu revogação pelas leis posteriores (Súmula 37), inclusive dentro do seio do incidente de uniformização de jurisprudência nº 483.244/6, julgado em 18/3/93, harmonizando-se com o V. Acórdão do E. S.T.J. (RSTJ 42/330).

Além disso, em Acórdão relatado pelo eminente Juiz FRANKLIN NOGUEIRA restou decidido que continua cabível a fixação do valor segurado em quarenta salários mínimos, sendo certo que essa tipologia securitária é uma garantia do cidadão em face do perigo que representa o veículo automotor (JTACSP-LEX 161/275), marcando-se que ofende o pensamento jurídico a possibilidade de resoluções administrativas derrogar texto legal, o que quebrantaria o sistema jurídico como um todo.

Nesses moldes, afasto a aludida temática.

Avançando no remanescente, quanto à prevalência dos valores e critérios fixados por Resolução do Conselho Nacional do Seguro Privado - CNSP, sem razão a seguradora, vez que em virtude da hierarquia normativa, Resolução não tem o condão de afastar as determinações provenientes da Lei.

Nesse sentido: "ACIDENTE - SEGURO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - DPVAT - INVALIDEZ PERMANENTE - COBRANÇA - OBRIGAÇÃO DE PAGAR VALOR PREFIXADO EM LEI - RESOLUÇÃO DO CNSP - INADMISSIBILIDADE - "O valor fixado por lei não pode ser objeto de redução por meio de resoluções do CNSP." (TJSP - Apelação s/ Revisão n° 1.117.276-0/4 - 34a Câmara de Direito Privado - Relator Des. EMANUEL OLIVEIRA - j . 06.06.07.

Certo, ainda, que não há de se falar em pagamento na razão de 50%. Não se trata de hipótese de veículo não identificado, consoante boletim de ocorrência (fls. 09/10, 73/74); de qualquer maneira, ainda que assim fosse, há precedente que reconhece a retroatividade da Lei 8.441/92:

DIREITO CIVIL - Seguro obrigatório - DPVAT. Atropelamento ocorrido em 1989, envolvendo veículo não identificado. Ação sumária de cobrança da diferença entre o valor recebido do segurador e o valor efetivamente devido. Sinistro ocorrido quando então vigente o artigo 7º, parágrafo primeiro da Lei 6.194/74, o qual limitava a 50% (cinqüenta por cento) a indenização devida por acidentes com veículos não identificados. Superveniência da Lei nº 8.441/92, mais abrangente, que não mais estabelece tal limite. Aplicação dos critérios mais benéficos da nova regra aos pleitos posteriores, ainda que os fatos tenham ocorrido anteriormente, em razão da natureza eminentemente social da matéria. Inexistência de incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário-mínimo como parâmetro de correção monetária. Características peculiares do seguro DPVAT que permitem concluir que a norma do artigo 3º, a da Lei nº 6.194/74 não se encontra em afronta ao artigo 7º, IV da Carta Magna, não sendo utilizado o valor de pagamento em salários-mínimos como indexador e sim em atendimento às garantias previstas no próprio inciso IV do artigo 7º da Lex Legum. Pedido procedente, em parte. Sentença mantida. Desprovimento do recurso(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.60.434 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Ines Gaspar - J. 29.11.2006).


Por outro lado, a tese sustentada pela autora de que o cálculo da indenização pleiteada deve ter por parâmetro o salário mínimo do Estado do Rio de Janeiro, pois seria o maior do país, não merece acolhimento.

O salário mínimo do Rio de Janeiro apontado pela requerente como parâmetro para o cálculo indenizatório, na verdade, não é o salário mínimo a que se refere a Lei 6.194/74, mas sim piso salarial instituído por lei especificamente destinado aos integrantes de uma determinada categoria de trabalhadores. A Lei Estadual n.º 4.987/97, que instituiu o piso salarial no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, tem aplicação somente aos trabalhadores descritos nos incisos do artigo 1º do referido diploma.

Além disso, não se pode ter como parâmetro o maior salário mínimo vigente no país, em vista da existência de um só salário mínimo vigente, conforme disposto na própria Constituição Federal, artigo 7º, IV, quando estabelece que é direito dos trabalhadores, entre outros, o salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado.

Os juros de mora devem ser calculados a partir da citação e não da data do evento. A responsabilidade da seguradora não se confunde com aquela do causador do dano, pois a indenização é devida independentemente da existência de culpa (art. 5º, da Lei nº 6.194/74). Os juros de mora contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento, isto é, com a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

A correção monetária, por sua vez, por não representar qualquer acréscimo, cabe deste a data do evento morte.

SEGURO - OBRIGATÓRIO (DPVAT). CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA EM QUE DEVERIA TER SIDO FEITO O PAGAMENTO INTEGRAL. JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap. Cível s/Rev. nº 696.675-0/8 ? 28ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. NEVES AMORIM).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar a ré ITAÚ SEGUROS S.A. ao pagamento da importância equivalente à quinta parte de 40 salários mínimos, tomando-se por base o valor vigente na data do evento, incidindo atualização monetária a contar do mesmo termo legal e juros moratórios a partir da citação (art. 219, caput, do CPC), pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais divididas, observados os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50 com relação à autora; honorários compensados (STJ, Súmula 306).

P. R. I. C.


São Paulo,04 de maio de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
