

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124714-5 - Outros Feitos Não Especificados
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Neviton Paulo de Oliveira, CPF 091.088.907-49, Maria Luiza da Penha Cerucci de Oliveira, CPF 278.221.098-04
Adv.:Dr. Neviton Paulo de Oliveira, OAB/SP 88.496
Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Preposto:Sr. Henrique Firmino da Silva, RG 32.549.589-0
Adv.:Dr. Marcelo Godoy da Cunha Magalhães, OAB/SP 234.123

Data da audiência:12/07/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os autores aderiram ao contrato de seguro-saúde há mais de quinze anos, com o propósito de garantir, para cada evento, o reembolso das despesas médicas e hospitalares relacionadas com o seu tratamento. Durante a execução do contrato, o prêmio foi majorado anualmente, no mês de aniversário da apólice, e por ocasião do deslocamento dos segurados para outras faixas etárias. À luz da petição inicial e, particularmente, da decisão de fls. 27, questiona-se, neste processo, apenas os aumentos decorrentes de mudança de faixa etária ocorridos a partir de fevereiro de 2009. E o inconformismo do autor procede. Ora, o contrato, em sua cláusula 15.2, não informa os percentuais de aumentos determinados pelas mudanças de faixa etária, o que evidencia, exemplarmente, o déficit informativo orientador da conduta da seguradora. E tal constatação, por si, basta para revelar a ilicitude do comportamento da ré e afastar a legalidade dos aumentos questionados. Com efeito, os reajustes impugnados, previstos em cláusulas redigidas de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e de seu alcance, não vinculam os autores, até porque, previamente, não lhes foi oportunizado completo conhecimento de seus respectivos conteúdos (artigo 46, do CDC). Na realidade, uma vez consideradas a massificação das práticas comerciais, a natureza do contrato (do tipo adesão), a redação das cláusulas de reajuste por faixa etária e a vulnerabilidade dos consumidores, é evidente que os autores, no ato da contratação, não tiveram plena ciência dos efeitos futuros a serem produzidos pelas suas idades na definição do prêmio mensal. Logo, os reajustes que restaram impugnados são abusivos, baseiam-se em cláusulas nulas e, por conseguinte, devem ser excluídos, especialmente para tutelar as legítimas expectativas dos autores e evitar a violação dos deveres instrumentais de informação, esclarecimento e transparência. Ademais, à luz da catividade inerente ao ajuste, que coloca o consumidor em posição de extrema dependência, e diante da idéia de solidariedade e de cooperação que identifica particularmente o contrato de seguro-saúde, é de rigor impedir a utilização de expedientes idealizados para forçar o desligamento contratual do consumidor, justamente no período em que mais necessita do seguro. Vale dizer: impõe prestigiar o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas, a dignidade da pessoa humana e o solidarismo - valores superiores de nosso ordenamento jurídico -, obstando, por outro lado, o abuso da posição de força e a exploração das vulnerabilidades do consumidor. No mais, o artigo 230, da CF/1988, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, motivo pelo qual as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em razão de faixa etária são, quanto às pessoas de terceira idade, inconstitucionais. Com efeito, afetando a saúde, a dignidade e a vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da CF/1988), porquanto em aberto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e os objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988). A propósito, a norma contida no artigo 15, § 3.º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda, então, a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização dos princípios e regras plasmados na Constituição, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois da conclusão do contrato celebrado pelas partes. De resto, pouco importa que os aumentos determinados pelos fatos dos autores terem atingido sessenta e um anos de idade foram diluídos no tempo, enfim, fracionados em cinco anos. Na verdade, importam, isso sim, as datas em que ocorreram os reajustes. Sob outro ângulo, a ré tem a obrigação de restituir aos autores, em dobro, o indébito, equivalente às diferenças pagas a maior entre fevereiro de 2009 e o cumprimento do comando emergente desta sentença, pois - à vista de seu comportamento ilícito, da falta de esclarecimento e de informação e da afronta ao texto da Constituição Federal -, a hipótese de engano justificável está descartada. Por fim, não é razoável supor que os aumentos indevidos causaram danos morais. Estes, na realidade, não decorrem, automaticamente, dos reajustes abusivos. Ademais, o tempo decorrido entre o primeiro aumento por mudança de faixa etária, em fevereiro de 2007, e a data do ajuizamento da ação, no final do mês de dezembro de 2009, revela a ausência de danos extrapatrimoniais oriundos dos aumentos indevidos. Pelo todo exposto, julgo parcialmente  procedente o pedido dos autores para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que os segurados completam sessenta e um anos de idade, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária; obrigar a ré a rever o valor do prêmio, com exclusão dos aumentos promovidos, a partir de fevereiro de 2009, em virtude do deslocamento de faixa etária, incluindo, especialmente, os consumados em fevereiro e junho de 2009 e fevereiro e junho de 2010; obrigar a ré a abster-se de novos aumentos motivados por mudança de faixa etária, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por aumento indevido e/ou por cobrança indevida; e condenar a ré a restituir aos autores, em dobro, o indébito, representado pelas diferenças pagas a maior entre fevereiro de 2009 e a data do cumprimento desta sentença, a serem acrescidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, no tocante às mensalidades quitadas até a citação, e a partir dos desembolsos, quanto às mensalidades pagas depois da citação. Com relação à obrigação de fazer e à obrigação de não-fazer, a ré tem o ônus de dar imediato cumprimento a esta sentença, porquanto eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré, no que diz respeito à condenação em dinheiro, fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(Neviton):                                  Requerente(Maria):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
