

SENTENÇA

Processo nº:053.06.124676-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Roberto Aleixo da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - Hospital Municipal Vereador José Storopolio - Pmsp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de ordinária promovida por JOSÉ ROBERTO ALEIXO DA SILVA contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual pede indenização por danos morais. Argumenta que dava assistência à esposa em trabalho de parto que no hospital municipal foi mal atendida e deixada em cadeira de rodas até iniciar o parto, amparada por enfermeira, vindo a bater a cabeça na dita cadeira, do que resultou na criança alergia e atraso no desenvolvimento da linguagem, o que lhe causou sofrimento pelo sentimento de impotência. Ofertou documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o parto se iniciou apenas seis minutos após a entrada no hospital e a gestante recebeu o atendimento por médico e foi encaminhada ao centro obstétrico, de modo que não houve qualquer culpa no episódio. Impugnou o nexo de causalidade e a pretensão indenizatória. Ofertou documentos.

Houve réplica e o feito foi saneado, com prejuízo da defesa processual ofertada, seguindo-se a juntada do laudo do exame realizado pelo IMESC, após o que, encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus pedidos na fase postulatória.

É o relatório. Decido.

Não há nos autos prova de que a chegada no hospital tenha se dado em horário diverso daquele registrado como o de abertura do prontuário, que conforme relatado no relatório médico de fl. 71 ocorreu poucos minutos antes do nascimento, mais precisamente seis minutos conforme narrado no laudo pericial oficial de fls. 237/240.

O mesmo laudo pericial oficial relata que a gestante permaneceu numa cadeira de rodas na qual deu-se a expulsão do feto, assistida por auxiliar de enfermagem, dando-se o nascimento de uma criança que veio a tocar o solo. Em seguida, houve atendimento por uma clínica geral, já que os especialistas realizavam outro parto, e a criança foi submetida aos exames neonatais que nada constataram de anormal, e ainda a exame radiográfico que não constatou qualquer fratura.

Por fim, o laudo oficial, sempre louvado nos informes constantes do prontuário juntado aos autos, não logrou estabelecer qualquer conexão entre as circunstâncias do parto com o atraso no desenvolvimento da linguagem, assim como nada indica a relação dos fatos com dermatite ou problema semelhante verificado posteriormente.

Sendo este o acervo probatório de interesse, é de se concluir que não há prova do atendimento tardio, e nem tão pouco do nexo causal entre as circunstâncias do nascimento com as lesões transitórias e ordinárias apresentadas posteriormente (dermatite ou patologia semelhante), e nem tão pouco com as dificuldades de desenvolvimento da linguagem.

Cabe aqui anotar que não cabia deferir a manifestação de neurologista para a complementação do laudo porque a questão controvertida não demanda grau de espacialização de tal magnitude, vez que foi ela satisfatoriamente respondida pelo médico do IMESC que é perito e nada reclamou.

Porém, é de se reconhecer, as circunstâncias do nascimento são reveladoras do atendimento defeituoso, posto que constitui anormalidade um parto numa cadeira de rodas, sob assistência de auxiliar de enfermagem, e que termina com o recém-nascido no solo. Mais não é preciso dizer para reconhecer a falta do serviço administrativo, que motiva a responsabilidade da administração, pois o esperado era o atendimento eficiente e eficaz. 

Daí que há dano a ser reconhecido.

E o dano, tendo em vista que o autor é o pai da criança e o companheiro da gestante, é inerente aos vínculos afetivos e à condição emocional do varão, e ainda à frustração das suas possibilidades de bom pai de família, expressada no sentimento de impotência diante dos acontecimentos.

Nestes termos, por força do disposto no art. 186 do Código Civil e do disposto no art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, a ação procede.

Na fixação da indenização, porém, cabe moderação na medida da espécie de dano reconhecido, pelo que a fixo no valor equivalente a vinte salários mínimos, o que equivale a R$ 10.200,00 (20 x R$ 510,00). Não se aplicam as disposições da Lei n.º 11.960/09 na espécie, tendo em vista que a mora antecede à vigência da lei nova.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização de R$ 10.200,00, atualizados conforme os índices da tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde o nascimento nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ. Condeno a requerida ao reembolso das custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação apurada, o que se conforma aos critérios do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2010.
