

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124788-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lalita Dasi Domingos
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial


CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ (           ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares confundem-se com o mérito.
No caso concreto, é inegável que a requerente quitou a dívida em setembro de 2009, a qual estava anotada, desde 2005, no rol de inadimplentes. Ainda, restou comprovado que a requerida manteve a anotação até, pelo menos, 24/09/2009, sendo certo que providenciou a exclusão, de forma administrativa, antes de dezembro de 2009 (fls.31).
Pois bem. A partir do momento em que a requerida quita o débito, cabe ao credor providenciar, de forma diligente, a baixa do nome da requerente do rol de inadimplentes. Desta forma, incumbia à requerida adotar todas as cautelas possíveis para o fim de proceder à exclusão do apontamento de cadastros de inadimplentes, já que a dívida foi quitada. 
Assim, em que pese o encaminhamento de dados para inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes tenha sido efetuada de forma lícita, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa dos documentos acostados aos autos, a dívida permaneceu anotada por mais de um mês.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à autora, fazendo jus, portanto, à indenização, especialmente porque foi a única anotação do período de 01/09/2009 a 20/09/2009. 
Contudo, pelos documentos acostados pela requerida em contestação, verifica-se que o nome da autora foi inserido posteriormente, por outras dívidas, em cadastros de inadimplentes, razão pela qual o dano deve ser considerado pequeno, balizando o quantum da indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$600,00 (seiscentos reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$600,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
