

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124957-55.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Espinoza Jara


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra CARLOS ESPINOZA JARA.
A inicial narrou, fundamentalmente, que a autora firmou com Aparecida Maria de Miranda Souza o contrato de seguro na modalidade RCFV Auto. Em 23 de dezembro de 2006, o veiculo segurado, conduzido por Aparecida, envolveu-se em acidente de transito, tendo o réu dado causa ao evento. Relata que o veículo segurado trafegava pela Rodovia Castelo Branco, sentido interior, sendo colidido em sua traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Narra que sete veículos foram envolvidos no acidente, tratando-se de engavetamento. Por força do contrato, a autora se responsabilizou pelos reparos dos danos causados no veiculo, arcando com a quantia de R$ 3.964,79, valor que pretende que lhe seja reembolsado.
Designada audiência de conciliação (fls.68), esta restou prejudicada ante a não citação do réu.
O réu foi localizado e citado, ofertando contestação a fls.101/104. Sustenta culpa concorrente, tendo a condutora do veículo segurado também colidido com o veículo que seguia a sua frente. Requer, em pedido contraposto, a condenação da autora a pagar os seus prejuízos.
Houve réplica (fls.110/116).
Em audiência (fls.130), determinada a expedição de precatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls.174/175 e 227). 
Foram apresentados memoriais pela autora (fls. 232/238) e pelo réu (fls. 239/240). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos a ocorrência do engarrafamento, envolvendo sete veículos, sendo o veículo do réu o último a colidir, atingido a traseira do veículo segurado.
Não há prova da culpa do réu.
Muito embora tenha atingido a traseira do veículo segurado, certo é que não o arremessou contra o veículo que vinha a sua frente. Significa dizer que a condutora do veículo segurado também não conseguiu frear e evitar a colisão.
Aparecida, condutora do veículo segurado, não soube explicar a dinâmica do acidente (fls.227).
A testemunha Renato, condutor de outro veículo envolvido no acidente, relatou que o evento deu-se por culpa de terceiro, motorista do veículo Corola, que teria freado repentinamente, dando causa ao engarrafamento (fls.174).
Não há como concluir, assim, que o réu não guardava a distância de segurança necessária, se a freada foi brusca e a própria condutora do veículo segurado também não conseguiu evitar a colisão.
Cada parte, assim, deverá arcar com seus prejuízos, o que prejudica o pedido contraposto, até porque inexiste relação jurídica entre réu e seguradora.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
