

SENTENÇA

Processo Físico nº:0124467-04.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdir Geraldo de França
Requerido:Luciney Capriotti Sartorio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Cuida-se de duas demandas deduzidas num mesmo processo, uma de indenização por supostos danos morais e outra, no caso, ação reconvencional, fundada no abandono afetivo. A ação originária foi ajuizada por VALDIR GERALDO DE FRANÇA e a reconvenção por AGHATA EVELYN CAPRIOTTI DE FRANÇA (MENOR IMPÚBERE) e LUCINEY CAPRIOTTI SARTÓRIO (mãe da menor impúbere).

A inicial da ação originária afirmou que a mãe da filha do casal e co-reconvinte remete ?e-mails? para todos os produtores de eventos nos quais o autor vai trabalhar, lançando-lhe ofensas e qualificativos desmerecedores, de tal forma que terminou por ter contratos cancelados, daí a razão de postular indenização no valor de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais).

A inicial (fls.02/12) veio acompanhada de documentos (fls.13/39).

Na contestação de fl.132/134 alegou-se que ré-reconvinte jamais teve ou teria qualquer interesse em prejudicar o autor, na medida em que se ele não encontra trabalho, a primeira pessoa a sofrer é e será a criança (filha do casal). A única coisa que se fez foi buscar os direitos da criança, solicitando aos organizadores dos eventos, que se fosse possível, entregassem o numerário diretamente à mãe da incapaz.

Igualmente foi ajuizada uma ação de reconvenção, solicitando indenização por abandono afetivo e emocional.

A fls. 209/212 foi proferida sentença, a qual julgou improcedente o pedido de indenização por dano moral, e rejeitou liminarmente, por impossibilidade de cumulação de pretensões com causas de pedir diversas e sujeitos diversos, a reconvenção.
A fls. 230/238 as reconvintes interpuseram recurso de apelação.
Contrarrazões a fls. 244/252.
O recurso foi recebido em seu duplo efeito, e os autos remetidos ao E. Tribunal de Justiça.
O r. Acórdão de fls. 267 deu parcial provimento ao recurso para anular a sentença apelada. Certidão de trânsito em julgado a fls. 277.
A fls. 273 deu-se vista ao Ministério Público. Em seguida, a ilustre membro do Parquet manifestou-se por meio da cota de fls. 275, por meio da qual deixou de intervir no presente feito, tendo em vista que a reconvinte AGATHA atingiu a maioridade, conforme atesta a certidão de fls. 16.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A ação originária não merece procedência. De toda a documentação juntada com a inicial, a única conclusão que se chega é a de que uma mãe, desesperada, incessantemente, buscava e ainda busca receber a pensão alimentícia de sua filha, onde quer que o autor se encontre. Trabalhando ou não.

Não há nada de errado quanto a isso. Não há comportamento ilícito que gere dano moral. Não se consegue apreender de onde se tirou a idéia de que o exercício regular de um direito de incapaz pode gerar dano moral.

Também é perfeitamente correto concluir, segundo o que normalmente acontece, que a mãe não queira ver o pai de sua filha na cadeia, notadamente quando ele é um músico e depende de serviços que não são certos e regulares, até porque essa é a tônica da dinâmica da vida da maioria dos músicos que não gozam de grande e constante sucesso.
  
O que se viu foi um grande inconformismo com a atitude do autor, o qual talvez se fosse um indivíduo mais razoável, se conversasse mais com a mãe de sua filha, talvez pudesse equacionar melhor as situações de dificuldades momentâneas.

Tendo em vista o conteúdo do r. Acórdão de fls. 267, bem como a manifestação do M.P., cumpre-nos apreciar o pedido de indenização por danos materiais e morais formulados pela ré-reconvinte LUCINEY CAPRIOTTI SARTORIO. 
A princípio, cumpre afastar a alegação de danos materiais. Ainda que as despesas com ligações telefônicas estejam demonstradas, não é jurídico que o autor reconvindo seja obrigado a arcar com elas. Veja-se que a grande quantidade de ligações realizadas não pode ser considerada absolutamente necessária a cobrança das prestações alimentícias. Ademais, como corolário do princípio da boa fé objetiva, a ré reconvinte tinha o dever de mitigar o próprio prejuízo (Duty to Mitigate the Loss), não podendo realizar inúmeras chamadas apenas para depois se ver ressarcida do autor reconvinte.
Em verdade, o que se percebe é que a ré reconvinte pretende se ver ressarcida por todo o tempo despendido para obter as prestações alimentícias devidas pelo autor reconvindo. Contudo, tal tempo não é indenizável, nem como dano moral, nem como dano material.
Quanto à pretensão de ressarcimento por danos morais decorrentes do inadimplemento da obrigação alimentícia, também não merece acolhida, haja vista ser entendimento pacífico de que o mero dano material não gera, por si só, efeitos extrapatrimoniais. Não é outro o entendimento exarado pelo enunciado de nº 159 das Jornadas de Direito Civil do CJF:
159 ? Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo o dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.

No caso em tela, o reconhecimento do inadimplemento de obrigação alimentícia como fato ensejador de indenização por dano moral representaria um perigoso precedente, na medida em que a execução da alimentos já se mostra suficientemente gravosa ao executado, permitindo, por exemplo, a prisão civil. Assim, foge ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade que o autor reconvindo também deva se submeter a mais um gravame. Em outras palavras, ainda que a medida seja adequada ao fim pretendido, qual seja, o pagamento das despesas alimentares, esta não se mostra necessária diante dos outros instrumentos previstos pela legislação.

De outra parte, a reconvenção introduziu discussão alheia à originária, pois a causa de pedir consistente em abandono afetivo não tem relação com dano moral por perturbação do sossego. Isso sem mencionar (mas já mencionando), que a reconvinte-incapaz não é parte no processo, sendo desaconselhável juridicamente a inserção de outra demanda, com causa de pedir diversa, no âmbito deste processo.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral e o faço para condenar o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% do valor da causa.

REJEITO LIMINARMENTE, por impossibilidade de cumulação de pretensões com causas de pedir diversas e sujeitos diversos, a reconvenção, pois a matéria somente pode ser objeto de discussão no âmbito do Direito de Família. Condeno as autoras-reconvintes a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios norteadores do artigo 20, 4º, do CPC, em R$ 200,00 (duzentos reais).

Todas as partes são beneficiárias da gratuidade da justiça, razão pela qual não há verbas de sucumbência a serem executadas neste momento. Se num prazo de até 05 (cinco) anos após o trânsito em julgado a situação econômica dos litigantes sofrer melhoria, o incidente de cumprimento de sentença poderá ocorrer iniciar-se nestes mesmos autos.

Por tratar-se uma das reconvintes de menor impúbere, dê-se vista ao Ministério Público, apondo-se a tarja apropriada no dorso dos autos, providência que já deveria ter sido tomada quando da apresentação da reconvenção.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 06 de março de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
