

C O N C L U S Ã O

Em  12 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.124675-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Infantozzi e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                       Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por perdas e danos c.c. repetição de indébito, sob a alegação que as partes firmaram entre si um instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Os requerentes, em 25/07/02, por não suportarem os aumentos auferidos nas parcelas, propuseram ação de consignação em pagamento. Entendem que tem aplicação o CDC, no caso dos autos e pleiteiam a devolução dos valores pagos a título de financiamento bancário, por meio da compra e venda do imóvel, abatendo-se deles os valores correspondentes ao aluguel mensal no período de julho de 1.994 a dezembro de 2.004.  

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o inadimplemento dos autores confessado na inicial constitui o reconhecimento da mora. No mérito, esclareceu que o contrato previa que na hipótese de impontualidade, a quantia a ser paga corresponderá ao valor da obrigação acrescido dos encargos adicionais e multa de 10%. A arrematação do imóvel foi regular e os autores tinham conhecimento prévio do teor do contrato. Insistiu na não aplicação do CDC no caso dos autos.

Réplica a fls. 208/216.

Foi designada audiência de conciliação, a qual foi infrutífera (fls. 227).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de financiamento do imóvel descrito na inicial, o qual não foi cumprido pelos autores, que confessaram o inadimplemento. É certo que eles pretendem com essa demanda a indenização de valores, todavia não apresentaram na inicial nenhuma planilha que demonstrasse quais seriam os valores supostamente devidos pelos autores, de sorte que não será autorizada a realização de prova pericial.

Pretendem ainda que seja abatido dos valores pagos, os valores correspondentes ao valor do aluguel mensal, no período de julho de 1.994 a dezembro de 2.004, além de eventual taxa de administração, sem contudo apontarem quais seriam esses valores.

O não pagamento pelos autores das prestações vencidas, constitui de pleno direito a mora deles.

Embora este Juízo entenda que tem aplicação o CDC, no caso dos autos, não há demonstração de nenhuma abusividade perpetrada pela instituição financeira.

Outrossim, como o contrato foi rescindido em razão da arrematação do imóvel, admita pelos demandantes na inicial, não há que se falar em indenização, ante a não demonstração de nenhum ato ilícito praticado pelo réu, pois não há qualquer fundamento a justificar a alteração da base negocial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.           

São Paulo, 12 de março de 2010.
