

SENTENÇA

Processo nº:0124832-55.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Nunes Gomes e outro
Requerido:Milimóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










VISTOS.





ELISABETH NUNES GOMES e JOSIAS RODRIGUES MAGALHÃES ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de quantia paga contra MILIMÓVEIS S/C LTDA, ambas as partes qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação da requerida a ressarcir a quantia de R$ 8.500,00, de forma atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, sob alegação de falta de desdobro do imóvel e conseqüente impossibilidade de venda dos lotes. Sustentam que após a contratação verificaram da irregularidade do imóvel  e do procedimento da requerida. Pedem a procedência da ação, para os fins indicados, e a condenação da requerida nas demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/14.

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 26/27),  arguindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega que apenas prestou serviços de corretagem para a vendedora do imóvel, a Sra. Nadyr de Paula e ainda que o imóvel se encontra em fase de regularização. Pede a extinção ou a improcedência, com  a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 43.

Por decisão de fl. 45, foi facultado à requerida a apresentação de documentos referentes ao domínio e regularização do imóvel, além do contrato de intermediação com a pessoa indicada.

Em seguida, a requerida apresentou documento a respeito do domínio.

Nova audiência de conciliação a fl. 64, em atenção à solicitação da requerida.

É o relatório.

FUNDAMENTO  e  DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide, por referir-se a questão de direito  e de fatos demonstrados por prova documental já realizadas pelas partes.
 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores.

Primeiro, observo da oferta de contestação no prazo legal, tendo em vista a data da juntada da via postal, bem como da ausência de declaração anterior de citação pelo inicial comparecimento.

Rejeito as preliminares de inépcia da petição inicial, uma vez que esta atende a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa pedido final de forma especificada. 

Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva não merece acolhida, uma vez que a requerida é a única parte contratante no documento de fls. 10/11. De se notar que não há qualquer indicação a respeito da natureza da participação de Nadyr de Paula no instrumento, e, embora concedido prazo suplementar, a requerida não trouxe documento apto a demonstrar da existência de contrato de intermediação e da legitimidade da pessoa indicada.

Passo à apreciação do mérito.   

A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo instrumento de fls. 10/11, pelo qual a ora requerida, sob assertiva de possuir autorização, reservou a favor dos autores determinado imóvel (lote), mediante o recebimento da quantia de R$ 8.500,00 e o comprometimento de pagamento de saldo em setenta parcelas, além de outra final quando da outorga de escritura de venda e compra.

Incontroverso o pagamento do valor da entrada e a ausência de pagamento das outras parcelas, por alegado inadimplemento contratual, eis que inexistente regularização do loteamento.

Assim, o contexto probatório é apto e uníssono a demonstrar a responsabilidade da requerida quanto ao inadimplemento contratual.

Isto porque, embora tenha procurado negar a responsabilidade, a própria empresa ré confirma que até a presente data não há autorização do órgão público para a implantação do loteamento e venda dos lotes.

Ora, a legislação em vigor exige prévia regularização e averbação do empreendimento. Não há aprovação por quaisquer dos órgãos legalmente constituídos, tais como municipalidade, órgão ambiental, desmembramento e registro dos lotes, entre outros. 

Acrescente-se que a certidão imobiliária apresenta titulares do domínio pessoas diversas das que figuraram no instrumento, de modo a demonstrar a total ausência de zelo da requerida quanto à sua atuação, de modo que devem responder de forma integral ao solicitado na petição inicial.

Por tais motivos, igualmente legítima a suspensão dos pagamentos pelos autores, com o conseqüente dever de a requerida restituir de forma integral as quantias recebidas.  Por fim, cabe destacar que não há pedido de indenização por dano moral na petição inicial, mas apenas na réplica, e, ainda, no caso, respeitado entendimento diverso, tenho que a questão se resume à inadimplemento contratual, de simples rescisão de contrato, sem a demonstração de constrangimentos ou de ofensa moral.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a rescisão do instrumento firmado pelas partes; e, para CONDENAR a requerida a restituir a favor dos autores a quantia de R$ 8.500,00, com atualização monetária desde o desembolso (26.04.2002), e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (09.01.2008), tudo até efetiva liquidação.

Condeno a requerida no pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

 
P. R. I.

                         São Paulo, 08 de junho de 2011.
