

SENTENÇA

Processo nº:0124278-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:José Roberto Bezerra
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

José Roberto Bezerra, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Unimed Paulistana.
Sustenta ter requerido ao plano de saúde réu realização de procedimento cirúrgico. Apesar de previsto legal e contratualmente, a ré furta-se em apreciar a solicitação. Pediu, em antecipação dos efeitos da tutela, determinação da ré para que custeasse operação para correção de artroscopia de ressecação. No mérito, sua confirmação e condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré, citada, levantou preliminar de falta de interesse de agir por desnecessidade e por perda superveniente do objeto. No mérito, sustentou necessidade de auditoria para análise dos materiais solicitados. Negou a responsabilidade de indenizar.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Não prosperam as preliminares.
Só após ter a antecipação dos efeitos da tutela sido deferida ? note-se que a operação estava marcada para o dia 16/3/2012 ? é que foi realizada. Assim, não só não havia falta de necessidade, a fulminar o interesse de agir (havia: tanto que só recorrendo ao Poder Judiciário foi realizada), quanto tampouco perda do objeto, eis que sua realização não foi espontânea e tampouco, em obrigação de fazer tutelada antecipadamente, é cabível a alegação.
Ao mérito, portanto.
Neste, procede o pedido.
A alegação de que auditoria nos materiais deveria ser feita não afasta a delonga em cumprir o contrato. A delonga, a demora, equivale ao inadimplemento e a verdadeira violação da boa-fé objetiva e da função social do contrato, que perde, na prática, seu objeto.
Assim, descabida a alegação de que teria de realizar auditoria nos materiais requisitados pelo médico. Se faz parte do direito da ré, visando evitar fraudes, proceder a tal verificação, por outro lado não pode fazê-lo em tempo indefinido, devendo realizá-lo em tempo razoavelmente anterior à realização da cirurgia, quando expressamente marcada, como no caso, para que a parte possa inclusive discutir com o médico a alteração nos materiais ou buscar outros tipos de defesa de seu interesse.
Passo, portanto, ao segundo pedido: a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Também sigo o entendimento, consubstanciado no AgRg no AREsp 169.486/DF  (Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 12/03/2013) assinalado acima, conforme o qual "está pacificado no STJ que a injustificada recusa, pelo plano de saúde,  de cobertura de procedimento necessário ao tratamento do segurado gera dano moral".
E tem de ser assim pela dupla razão de que, de um lado, o mero descumprimento de contrato não enseja indenização pelo dano moral, exceto quando - como neste caso - ultrapassa os limites do negócio jurídico e atinge direito da personalidade. E, de outro, pelo fator de desestímulo que a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral deve impor ao que causa a lesão.
No caso, inafastável que houve angústia da parte autora, não só em deparar-se com a negativa de cobertura, em ter de contratar advogado e recorrer ao Poder Judiciário para obter o provimento jurisdicional de urgência, como também o sofrimento físico suportado durante esse período.
E há também que desestimular a parte ré à reiteração da conduta.
Destaco, finalmente, que a tese da ré de que a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado, ou a custear o procedimento, não afeta a mutualidade, ao contrário do que se tem afirmado reiteradas vezes. Neste momento do desenvolvimento econômico e jurídico brasileiro, a tese já não convence mais os Tribunais pátrios.
E a tese já não convence mais porque constitui uma evidente falácia "ad terrorem" e mesmo a admissão da própria torpeza. Falácia "ad terrorem", pois pretende afastar a obrigação de custear o pagamento alegando que, se o fizesse, o equilíbrio econômico-financeiro seria afetado e todos os demais integrantes da mutualidade teriam de arcar com o custo. 
Ocorre que a mutualidade deve ser adequadamente administrada pela operadora de planos de saúde, custeando todos os procedimentos necessários e, se o caso, inclusive não lançando novos planos no mercado cujas mensalidades não sejam capazes de cobrir os custos da carteira.
E se é incapaz de administrá-la, deverá transferir a carteira a outro plano. Essa é a lógica numa economia de mercado. É isso o que determina a Lei n. 9.656/98, cabendo à ANS, com Agência Reguladora desse mercado, disciplinar esse tipo de operação.
E ocorre também que a operadora não pode repassar aos integrantes da carteira aquilo que decorre do risco da atividade negocial. Não pode - pena de sustentar a própria torpeza - querer manter o lucro, repassando o prejuízo a terceiros. É, portanto, a operadora que deve suportar a diminuição do crescimento de seus lucros, não os integrantes da mutualidade.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Considerei o porte econômico da parte ré, uma das maiores, senão a maior, operadora de planos de saúde do País, e, de outro lado, o sofrimento da autora, impossibilitada de realizar o procedimento médico por negativa de cobertura da ré.
Termo inicial dos juros e correção monetária:

"O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação." (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura, ou seja, 16/3/2012, quando a operação deveria ter sido realizada. Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
1) condenar a ré, em definitivo, ao custeio operação para correção de artroscopia de ressecação, TORNANDO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA;
2) condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado, no valor de de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:

"O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação." (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).

A data do evento danoso é a data da negativa de cobertura,16/3/2012, quando a operação deveria ter sido realizada. Porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente. E correção monetária pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sucumbente, condeno a parte ré ao pagamento de custas e honorários sucumbenciais, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 26 de julho de 2013.
