

TERMO DE AUDIÊNCIA  ART. 331 CPC

Processo n°:001.09.124760-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Rente Marquesin
Requerido:Banco  Daycoval S/A
 
Data da Audiência: 11/05/2010

PREÂMBULO: No dia 11 de maio de 2010, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor FABIO GUIDI TABOSA PESSOA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência de CONCILIAÇÃO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Robson Rente Marquesim, rg nº 44.960.649-1, acompanhado de sua patrona, doutora Selma Regina Agullo, OAB 192.323, e presente o patrono do banco-réu, doutor Rodolfo do Carmo Costa, OAB 258.575. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, foi a mesma rejeitada pelas partes. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "ROBSON RENTE MARQUESIM, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO DAYCOVAL S/A, pelo rito ordinário, buscando o recebimento de indenização por dano moral decorrente de restrição cadastral indevida que teria sido promovida pelo réu. Afirmou, nesse sentido, ter mantido com a instituição financeira contrato de financiamento nº 10.37215/07, vindo a atrasar o pagamento da prestação vencida em 14 de abril de 2009, mas realizando dito pagamento no dia 30 do mesmo mês, a partir de valor fornecido pelo próprio banco, liquidando assim sua obrigação. A despeito disso, o réu teria enviado o nome dele, autor, ao Serasa, além de remeter carta de cobrança, fatos bastantes para caracterizar constrangimento indevido, culminando por ser efetivamente o nome inserido em cadastro restritivo de crédito. Apontando conduta negligente do demandado e lesão aos princípios que preservam a dignidade humana, requereu a condenação do banco ao pagamento de indenização correspondente a 100 vezes o valor da dívida originária, R$ 302,62, totalizando R$ 30.262,00. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 14/24. Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 40/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/73. Em linhas gerais, afirmou que por um problema na baixa do débito teria sido o nome do autor efetivamente enviado ao Serasa e SPC, sendo retirado todavia apenas um dia depois, em 6 de maio, sem chegar a ser disponibilizado ao público e sem causar dessa forma dano algum passível de ressarcimento. Destacou o fato de a dívida ter efetivamente paga com atraso, bem como a circunstância de ter o autor outros registros desabonadores em seu nome, negando o cabimento da indenização pretendida e de qualquer forma impugnando por excessivo o valor pleiteado. Concluiu com o requerimento de improcedência da ação. Após réplica do autor (fls. 85/91), designou-se para a presente data audiência nos termos do art. 331 do CPC, frustrando-se a tentativa de composição entre as partes. Registre-se estarem em apenso os autos referentes a ação cautelar inominada ajuizada incidentalmente pelo autor buscando a exclusão das restrições cadastrais (autos nº 10/006954-2), não chegando ali a ser ainda proferido despacho determinativo do processamento. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. Antes de mais nada, registre-se que o autor não prestou o esclarecimento determinado a fls. 12 do apenso, de forma  a justificar a utilidade da ação cautelar proposta, em relação à qual de toda forma o caso é de decretação da falta de interesse de agir, pois a documentação existente nos autos principais mostra que não subsiste a restrição objeto do presente feito, excluída que foi espontaneamente em maio do ano passado, de modo que desnecessário qualquer provimento a respeito. No tocante ao feito principal, por outro lado, o caso é de julgamento antecipado da lide, já que a documentação disponível permite perfeitamente o entendimento da matéria fática, não havendo a necessidade de produção de outras provas. Inicialmente, diga-se que  a circunstância da inserção do nome do autor tanto no Serasa quanto no SCPC (que nem sequer foi mencionado expressamente na petição inicial) é incontroversa, tendo sido admitida pelo réu e estando devidamente documentada por informações prestadas por tais órgãos. Também não há dificuldades quanto à origem dessas anotações, que estão efetivamente relacionadas, como se tem após a vinda da defesa, à falta de pagamento da prestação do financiamento entre as partes vencida em 14 de abril de 2009. Assim posta a questão, resta apreciar as conseqüências do procedimento do banco, de modo a ver se cabível a indenização pretendida. Pois bem, houve pagamento em atraso, o que não se discute, fornecendo o banco valor para pagamento até nova data, 30 de abril, já com encargos, o que representa tolerância em relação à mora mas não afasta o fato da existência dessa. Como quer que seja, bem ou mal a prestação foi recebida e a remessa do nome do autor para os bancos restritivos só ocorreu depois disso, segundo o réu porque houve problema na baixa da dívida (eventualmente por falha na comunicação com o órgão recebedor). E, diante disso, não há como deixar de reconhecer que não havia fundamento, já que feito o pagamento no novo prazo concedido, para a anotação restritiva. Indevida, portanto, a conduta do réu efetivamente foi, o que não esgota todavia a discussão dos autos. Em primeiro lugar, observa-se que tão logo percebido o equívoco o réu cuidou de fazer a exclusão da anotação, que dessa forma perdurou, como também é incontroverso nos autos, por apenas um dia. Poder-se-ia argumentar que isso foi o suficiente para gerar constrangimento, o que precisar ser entendido sob mais de um ângulo: em relação a terceiros, certamente não houve tal constrangimento, isso porque a inserção sequer chegou ao prazo de disponibilização ao público, não sendo portanto acessada por quem quer que seja. Por outro lado, se considerada a perspectiva de mero desgosto pessoal pela ciência do procedimento da instituição financeira, pode-se mesmo aceitar tenha havido por parte do autor irritação momentânea, mas a dimensão do evento, tendo em vista a sua rapidíssima duração, além da iniciativa de correção por parte do próprio responsável pelo equívoco, não pode ser vista como fonte para indenização pecuniária, tanto mais no absurdo valor cogitado. E não é só. A própria idéia de sofrimento pessoal do autor fica diluída quando se tem em mira o fato de não sé dessa mas em diversas outras vezes ter efetuado pagamentos com atraso, com veio alegado na defesa e também comprovado pelos documentos que a instruíram originários do Serasa e SCPC, o que afasta a idéia de que se trate de cumpridor rigoroso das obrigações. Esses mesmos documentos, de resto, deixam à mostra a existência na época de outras anotações negativas em nome do autor, e a esse respeito cumpre lembrar que o STJ, em recente Súmula, de enunciado nº 385, deixou pacificado que nesses casos não cabe indenização, quando muito correção dos dados, nas hipóteses em que eventualmente feita por equívoco anotação restritiva quanto a pessoa que já possua outras anotações anteriores. Enfim, repete-se uma vez mais, houve sem dúvida equívoco na iniciativa do réu, mas nos termos em que desenrolados os fatos, a situação de modo algum justificava que o autor se apressasse a utilizar o evento como forma de se locupletar de modo claramente desproporcional. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte a gratuidade a ele deferida, no pagamento se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei 1.060/50), as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. Por outro lado, INDEFIRO a petição inicial da ação cautelar entre as mesmas partes, com fundamento no art. 295, III, do CPC. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes.Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Requerente......................................................Advogada:
Robson Rente Marquesim..............................................:
Requerido.......................................................Advogado:
