

SENTENÇA

Processo nº:0124156-18.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Durval José Inácio e outro
Requerido:Odécio Grégio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DURVAL JOSÉ INÁCIO E MARIA HELENA FARIA DE CAMARGO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ODÉCIO GRÉGIO, alegando em síntese: a) o réu é proprietário de imóvel (unidade autônoma em condomínio de apartamentos) imediatamente acima do seu; b) há nove meses surgiu vazamento com origem na unidade do réu; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu a pagar indenização por danos morais, materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/65). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 67). 

O réu foi citado (fls. 75) e contestou a ação (fls. 86/94), alegando em síntese: a)  o vazamento foi sanado; b) não ocorreram os alegados danos materiais e morais, e ainda que diversamente se entendesse, eles não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação  juntou documentos (fls. 97). Em réplica (fls. 109/111), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 128/129) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial. No curso da instrução, não se produziu prova pericial, deferida prova testemunhal. Ouviu-se uma testemunha (Maria das Neves ? fls. 230).
Em debates por memoriais, o autor (fls.  234/236) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez (fls. 237/244), pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

No que se refere ao pedido de reparação dos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento.

Não se produziu prova pericial, e a testemunha ouvida confirmou o vazamento, mas nada esclareceu sobre a existência de danos. O réu, com a resposta, demonstrou que efetuou os reparos de impermeabilização.  Assim, não há prova de que tenha havido danos materiais.
 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado, pois não se demonstrou situação individual e concreta de que tenham advindo danos morais, O vazamento da unidade superior causou transtorno, mas que se encontram dentro do quadro de normalidade da vida em condomínio.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DURVAL JOSÉ INÁCIO E MARIA HELENA FARIA DE CAMARGO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ODÉCIO GRÉGIO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
