

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0124635-97.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Leda da Silva Sales
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Dalmir Ferreira e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais em face da morte, por atropelamento, de seu marido, apontando que o acidente ocorreu por culpa do motorista contratado pelo réu (excesso de velocidade). 

O réu foi citado e ofertou contestação, com preliminar e denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, afirma que o acidente ocorreu por culpa da vítima, pois ela atravessou a via pública fora da faixa de pedestres. Afirma que a vítima não trabalhava e que em caso de condenação deve ser considerado o valor da pensão de dois terços de um salário mínimo. Quanto ao dano moral, alega que o pedido é excessivo. 

Foi deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A a qual, citada, ofertou contestação. Alega que não há prova da culpa do motorista. Em caso de condenação, pede que seja considerado o valor pago a título de seguro obrigatório. Impugna as verbas pleiteadas na inicial. Pleiteia a inclusão na lide do IRB. 

Rejeitada a matéria preliminar, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma única testemunha. As partes insistiram em suas pretensões. 

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. 

A ação é procedente.Embora não haja testemunhas, é evidente que o acidente ocorreu por culpa do motorista do coletivo, pois ele desenvolvia velocidade excessiva e incompatível com o local do acidente. Como afirmado na inicial, sem contestação da ré, a velocidade permitida para o local era de quarenta quilômetros por hora, porém, o motorista trafegava no mínimo a cinquenta e dois quilômetros por hora, conforme consta do laudo. Não fosse assim, não teria freado o veículo por cerca de dezesseis metros (fls. 33). 

Se o condutor estivesse trafegando dentro da velocidade permitida, haveria tempo suficiente para evitar o acidente. 

A circunstância da vítima ter atravessado fora da faixa de pedestres não afasta a responsabilidade do condutor. Como motorista profissional e dirigindo um veículo pesado ele deveria dirigir com toda cautela para evitar acidentes como o que ocorreu no caso dos autos. 

O réu como proprietário do veículo responde pelo ato do condutor a quem confiou a direção. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

A vítima era feirante, porém, não há prova do quanto ganhava. Nesse caso, a indenização deve ser fixada em quantia correspondente a dois terços do valor do salário mínimo, pois presume-se que a própria vítima consumiria um terço do que ganhava.

A indenização deve ser paga de uma única vez, considerando as pensões vencidas desde a data do óbito e até a data em que a vítima completaria sessenta e cinco anos, como postulado na inicial. A indenização pelo dano material corresponde a dois terços de oitenta e quatro salários mínimos. Do valor da indenização deve ser descontado o que foi recebido a título de seguro obrigatório, nos termos da Súmula 246 do STJ. 

Houve, ainda, dano moral. Presume-se sua ocorrência dada a proximidade afetiva entre a vítima e a autora. A indenização é fixada em cento e cinquenta salários mínimos, considerando a posição econômica das partes, a intensidade do dano e a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.Levo em conta, ainda, a existência de contrato de seguro com cobertura específica para danos morais no valor de R$ 100.000,00.

Examino, agora, a lide secundária. A denunciada não nega a existência do contrato de seguro e sua obrigação de pagar os danos materiais e morais. A questão da culpa e do valor da indenização já foram analisados. 

Verificado o sinistro e diante da existência do contrato, a indenização deve ser paga pela denunciada. Aliás, denunciante e denunciada são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização como vem sendo admitido pela jurisprudência (RSTJ 168/377). 

A denunciada resistiu à denunciação, porque se recusou a pagar o valor da indenização, de modo que será condenada nas verbas de sucumbência relativas à lide secundária.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e condeno o réu denunciante a pagar, solidariamente, à autora dois terços de oitenta e quatro salários mínimos (abatido o valor atualizado do que recebido a título de seguro obrigatório), como indenização pelo dano material e cento e cinquenta salários mínimos para reparação do dano moral, com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação, além despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciada, solidariamente, a pagar à autora o valor da indenização acima e, ainda, despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação por ter resistido à denunciação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
