

SENTENÇA

Reclamação:0124476-06.2006.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Rafael Danilo Pio
[Tipo Completo da Parte Passiva:Manuel Antônio Ventura Bica
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. RAFAEL DANILO PIO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de MANUEL ANTONIO VENTURA BICA. Alegou que, no dia 04 de julho de 2003, foi atropelado pelo ônibus, placas BUP-4083, de propriedade do réu. Encontrava-se parado, com sua bicicleta, próximo à calçada, no cruzamento da Rua Ushikichi Kamiya com a Estrada Três Cruzes, no aguardo de oportunidade para atravessar, quando foi colhido, pelo ônibus de propriedade do réu, por duas vezes: a) na primeira vez, a bicicleta caiu ao chão e o autor fraturou o dedo; b) quando o autor abaixou, para apanhar a bicicleta, o condutor continuou seu trajeto, arrastando o autor, para baixo do coletivo. O acidente causou danos irreparáveis, pois o deixou inválido, para o resto de sua vida, conforme atestam laudos médicos elaborados pelo IML. Foi obrigado, aos 17 anos de idade, a parar os estudos e viver em uma cama, deitado, além de necessitar da ajuda de terceira pessoa, para realizar as atividades mais simples do cotidiano (tomar banho, ir ao banheiro etc.). Buscou condenação do réu, no valor de R$150.000,00, acrescidos de dois salários-mínimos mensais, até completar 65 anos. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/38.

O réu ofertou contestação (fls. 50/60), instruída com documentos (fls. 61/162). Argüiu, preliminarmente, ocorrência de prescrição. No mérito, argumentou que o autor transitava por via de acentuado declive, quando na confluência das Ruas Ushikichi Kamiya e Estrada Três Cruzes, perdeu o controle da bicicleta, vindo a colidir com a lateral direita do ônibus, que convergia. O ônibus seguia em baixa velocidade, 20 km/h. O condutor foi alertado a respeito do que ocorrera pelos passageiros. Por liberalidade, ajudou o autor em despesas com a recuperação dele, conforme documentos que apresentou. Sustentou inexistir o dever de reparar, por ausência de culpa.

O autor manifestou-se (fls. 164/170).

Afastada a preliminar de prescrição (fls. 171/172), ordenou-se realização de prova pericial (fls. 187/verso).

Apresentado laudo pericial (fls. 199/203), as partes manifestaram-se (fls.209/210 e 212/213).

Indeferiu-se pedido de tutela antecipada (fl. 232).

Em audiência de instrução, foi ouvido o autor, em depoimento pessoal (fls. 234/verso), e duas testemunhas por ele arroladas (fls. 235/236 verso). Deprecada a oitiva das testemunhas arroladas pelo réu, foi considerada preclusa a diligência, por não fornecidos os endereços corretos (fl. 328), sendo interposto agravo de instrumento, ao qual se negou seguimento (fls. 367/369).  

Em atenção ao despacho de fl. 346, as partes manifestaram-se (fls. 349/350 e 351/352).

O réu juntou documentos (fls. 359/363), sobre os quais o autor se manifestou (fls. 375/376).

Encerrada a instrução, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões, em alegações finais (fls. 380 e 382/383).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Não corresponde à realidade, a versão do réu de que o autor transitava, em declive acentuado e em velocidade, por via pública sem nome oficial (?croquis? de fl. 64), vindo a atingir o ônibus em sua lateral direita, não somente por desmentido pelas testemunhas (fls.235/236 verso), mas, em especial, porque, nessa dinâmica, o impacto seria forte, perceptível pelo condutor do coletivo, e deixaria vestígios no ônibus, o que não foi constatado pelo laudo de exame de veículo (fl. 30).

Todavia, a versão do autor também não corresponde à realidade.

Em primeiro lugar, não há qualquer prova nem de que o autor estivesse parado, com sua bicicleta, quando do acidente, e nem de que o ônibus seguia em velocidade inadequada ao local do acidente e à aproximação de um cruzamento. Em segundo lugar, se o autor estivesse parado, na calçada, aguardando para efetuar o cruzamento, como sustentou em seu depoimento pessoal (fl. 234), o acidente não teria ocorrido, pois, em nenhum momento, se afirma manobra infringente às regras de circulação do Código Nacional de Trânsito, pelo condutor do ônibus, ou seja, que este tivesse galgado a calçada. Observe-se, a propósito, que, na calçada, o autor somente poderia permanecer desmontado da bicicleta (art. 68, § 1º, do Código Nacional de Trânsito), uma vez que não há alegação e muito menos prova de que, havia placa autorizando circulação de bicicleta, no passeio público (art. 59 do Código Nacional de Trânsito).

Incontroverso que o coletivo provinha da Estrada Três Cruzes (Av. Cabuçu).

O autor, em seu depoimento pessoal, afirmou que o condutor do ônibus convergiu à esquerda (fl. 234), no cruzamento com a Rua Ushikichi Kamiya, o que é corroborado pela informação do motorista do coletivo, na fase inquisitorial, de que seguia no sentido Vila Galvão (fl. 25), uma vez que, para seguir nesse sentido, teria de derivar à esquerda, como se verifica do guia ?Mapograf? do ano de 2011, p. 16, para acessar a Rua São Gabriel ou Pedro de Souza, como descrito no ?croquis? de fl. 64.

Considerada essa dinâmica da evolução do ônibus, estivesse o autor parado, na Rua Ushikichi Kamiya, o acidente também não teria ocorrido, pois esta última via posiciona-se à direita da Estrada Três Cruzes (Av. Cabuçu), no sentido que provinha o ônibus, conforme indicado no ?croquis? de fl. 64, o que é confirmado no exame do guia ?Mapograf? do ano de 2011, p. 16.

O acidente somente poderia ter ocorrido, se o autor, provindo da direita do condutor do ônibus, tivesse ingressado, repentinamente, na faixa de rolamento, pela qual este fazia a conversão. Em outras palavras: se o autor, em deslocamento, tivesse interceptado, de inopino, a trajetória do ônibus, enquanto este realizava a manobra de derivação à esquerda, com impacto inicial da bicicleta, na frente direita ou na lateral direita do ônibus. 

Observe-se que: a) a testemunha José afirmou que o autor estava na Rua Ushikichi Kamiya e que, após o acidente, o autor lhe ?comentou que seguia no sentido da Estrada Três Cruzes para o posto de gasolina? (fl. 235 verso), ou seja, tinha intenção de adentrar na via pública de onde provinha o ônibus, não se sabendo se tinha a intenção de ingressar na contramão de direção da Estrada Três Cruzes (Av. Cabuçu) ou no fluxo correto de direção; b) na fase inquisitorial (fl. 35), Mirian da Silva, madrinha do autor (fl. 361), afirmou que o autor ?vinha pedalando sua bicicleta pela Rua Ushikichi Kamiya ...... e que o ônibus vinha pela Estrada das Três Cruzes. ...... na esquina das duas ruas ...... o coletivo e a bicicleta se encontraram ..... (sendo que a bicicleta) passou à frente do coletivo e do meio para o fim do ônibus apanhou a bicicleta de Rafael?. No processo-crime, Mirian da Silva teria admitido que não presenciara os fatos (fl. 361).

Ora, bicicleta é, por definição legal, veículo de passageiro, movido à propulsão humana (art. 96, I, ?c?, II, ?a?, item 1 do Código Nacional de Trânsito).

Assim sendo, seus condutores também estão sujeitos às regras de circulação no trânsito (devem observar o disposto no art. 29 do Código Nacional de Trânsito; são obrigados a trafegar na faixa de rolamento dos automotores ou no bordo da pista de rolamento ? arts. 59 e 247 ambos do Código Nacional de Trânsito ?, não podendo transitar na contramão de direção; são obrigados a sinalizar, com gestos, sua intenção, seja de efetuar manobra de mudança de direção, seja de frenar ) e a ter seu veículo dotado de equipamentos de segurança básicos (inc. VI do art. 105 do Código Nacional de Trânsito). 

Todavia, no caso concreto, não se sabe se o autor, no dia e horário dos fatos, usava roupas claras, e muito menos se sua bicicleta era dotada --- e se se encontravam em pleno funcionamento ---, de luzes, dianteira e traseira, ?olho de gato?, nos pedais, ou adesivos reflexivos (não foi acostado laudo de exame da bicicleta), para facilitar a identificação de sua aproximação, pelos demais condutores e pelos pedestres.

Observe-se, a propósito, que os fatos ocorreram, no dia 04 de julho de 2003, às 20:00 (fl. 16). Portanto, já era noite, o que dificultava sua visualização pelo motorista do ônibus.

A par disso, não há alegação, pelo autor, e muito menos prova, de que já estava atravessando o cruzamento (art. 214, II, do Código Nacional de Trânsito) ou já tinha iniciado a travessia (art. 214, IV, do Código Nacional de Trânsito) do cruzamento, com a bicicleta, quando da aproximação do coletivo, no cruzamento.

Ressalte-se que o autor não era passageiro do coletivo, mas, se repita, condutor de outro veículo, embora não motorizado, ou seja, movido a propulsão humana (art. 96, ?c?, do Código Nacional de Trânsito): uma bicicleta, na qual o autor estava montado, quando do acidente. Nessa condição, tinha também que observar as regras de circulação imposta a todos os condutores.

A responsabilidade aqui discutida, salvo melhor juízo, é subjetiva, e não objetiva (fl. 05).

Em que pese se compadecer da situação enfrentava pelo autor e o disposto no § 2º do art. 29 do Código Nacional de Trânsito, não se entrevê conduta culposa do condutor do ônibus.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R. I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
