

SENTENÇA

Processo nº:0124371-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Vilma da Costa Conde
Requerido:Serasa Centralização dos Serviços Bancários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.


VILMA DA COSTA CONDE requereu Medida Cautelar de Exibição de Documentos contra SERASA- CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS BANCÁRIOS S/A, visando à exibição de extrato com relação dos últimos cinco anos envolvendo seu nome.
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que não se recusou a prestar as informações solicitadas; por força da lei só informa as anotações existentes; não pode apresentar informações que não existam atualmente em seu banco de dados; apenas insere as informações transmitidas pelo credor.
É o relatório.
DECIDO.
Com razão a requerente.
A consumidora solicitou histórico de inclusões e exclusões de apontamentos em seu nome pertinente aos últimos cinco anos, no entanto, a requerida negou tal exibição.
O documento que instruiu a contestação diz respeito às informações atualizadas e não ao histórico dos últimos cinco anos.
O órgão de proteção ao crédito sustentou que somente tem a obrigação de informar as anotações existentes, em conformidade com o art.43 do Código de Defesa do Consumidor e art.7º, inciso I, da Lei nº 9.507, de 12 de Novembro de 1997.
Ocorre que, diferente do alegado, o histórico de inclusões e exclusões existe e consta de seu banco de dados, tanto que tal informação é fornecida quando requisitada pelo juízo em reiteradas ações de indenização por danos morais. O fato da requerida somente divulgar a informação atualizada para terceiros, em geral, não quer dizer que a informação passada não exista mais.
 Não existe nenhuma vedação legal para a exibição do documento e sim uma interpretação um tanto quanto distorcida da legislação por parte da requerida. 
A requerente tem direito à exibição do documento com fundamento justamente no art.43 do Código de Defesa do Consumidor e art.7º, inciso I, da Lei nº 9.507, de 12 de Novembro de 1997, para que possa tomar as providências cabíveis caso o seu nome tenha sido inserido indevidamente no cadastro do órgão de proteção ao crédito. A exclusão posterior não apaga por completo a mácula antiga, repercutindo na esfera jurídica do consumidor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que o requerido exiba o extrato constando as inclusões e exclusões no nome da requerente abrangendo os últimos cinco anos, no prazo de cinco dias, sob a pena do art.359 do Código de Processo Civil. 
Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
