

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124928-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dhyana Platezeck Turriziani
Requerido:Gislaine Maia do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A empresa requerida Gislaine Maia do Nascimento ME (empresário) estava citada e intimada (AR de fls. 84) para a audiência de conciliação (fls. 88), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Observo que os documentos de fls. 28/29 comprovam que o endereço no qual a citação postal foi efetivada (fls. 84) efetivamente corresponde ao domicílio da empresa requerida.
Não fosse a presunção de veracidade acima suficiente, constato nos autos que a autora comprovou às fls. 25 que é titular do direito material e moral relativo à sua fotografia pessoal e também comprovou às fls. 24 que a empresa requerida, indevidamente, utiliza-se de sua fotografia para o material publicitário.  A foto utilizada na propaganda tem o rosto cortado, impossibilitando a identificação da autora, o que, certamente, evitou danos maiores à personalidade da autora.  Entretanto, é evidente a utilização indevida da fotografia, justificando-se a pretensão da autora nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Dhyana Platezeck Turriziani ajuizou contra Gislaine Maia do Nascimento ME (CNPJ 07.812.655/0001-03) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a empresa requerida a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, interrupção da utilização da imagem da autora e da fotografia de fls. 25 em qualquer material publicitário, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00.  Eventual interesse da requerida em fazer uso da fotografia ou da imagem da autora deverá ser previamente negociada pela ré diretamente com a autora.
DETERMINO a expedição de carta precatória para notificação da empresa requerida para cumprir esta obrigação de fazer, passando a multa astreinte a ser exigível após sua notificação deprecada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
