

SENTENÇA

Processo:0124001-10.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcela Costa de Souza
Requerido:Fernando Hideyuki Suzuki Sudo
Processo nº 281/08.

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização de danos materiais e morais, movida por MARCELA COSTA DE SOUZA, em face FERNANDO HIDEYUKI SUZUKI SUDO.

A autora alegou que, em 27/05/2006, por volta da 01h00min, trafegava na garupa da motocicleta de seu companheiro, de placas DJJ-6411, marca Yamaha, cor bege, ano 2003, pela Rua Ibituruna, sentido centro-imigrantes, quando, na altura nº 766, foram atingidos pelo veículo Kadett/GM, placas BGG-5482, cor preta, ano 1991, de propriedade do requerido que, supostamente, realizava manobra de retorno no sentido bairro-centro, em local proibido. Aduziu que fora projetada violentamente contra o solo, sofrendo ferimentos generalizados, além de gravíssima fissura em cinco pontos da perna direita na diáfise do fêmur/tíbia/fíbula, razão pela qual foi submetida a cirurgia e, após, a fisioterapia. Acrescentou que ficou afastada do serviço por 12 meses. Por tal razão, pleiteou, liminarmente, seja o requerido compelido a apresentar o certificado de seguro do veículo para o pagamento da indenização do seguro obrigatório. Ao final, requereu a indenização proveniente do DPVAT, bem como de danos morais, a ser fixada por este Juízo, R$ 43,32 referentes às radiografias (fls. 21/24), R$ 25,00 pela compra de muletas (fl. 25), R$ 179,14 pela aquisição de medicamentos (fls. 26/36) e R$ 249,80 que alegou ter desembolsado com transporte para a realização de sessões de fisioterapia (fls. 38/54). Juntou documentos (fls. 12/58).

Proposta a conciliação, não houve acordo (fl. 151).

Em contestação (fls. 152/158), o requerido alegou que foi o condutor da referida motocicleta quem provocou o acidente, argumentando que não efetuou qualquer manobra de retorno. Acrescentou que estava trafegando em sua mão de direção, quando a moto do companheiro da autora, em alta velocidade e com faróis apagados, abalroou seu veículo na dianteira, ocasionando o acidente. Desse modo, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 159/160).

Impugnação à contestação às fls. 166/171. 

Em audiência de instrução e julgamento (fl. 189), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 190/196).

Encerrada a instrução (fl. 189), a autora, às fls. 205/210, apresentou memoriais, bem como o requerido, às fls. 215/226.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em razão da ilegitimidade passiva do requerido no tocante ao pedido de indenização do seguro DPVAT. Tal pleito deveria ter sido formulado em face de qualquer das seguradoras integrantes do Consórcio, e não em face da requerido.

Nesse sentido:

?Seguro obrigatório. Cobrança. Acidente de veículo. Seguro DPVAT. Invalidez permanente. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminar de ilegitimidade passiva. Alegação de pagamento administrativo efetuado por seguradora congênere. A demanda pode ser proposta contra qualquer seguradora posto haver solidariedade entre elas...?(TJSP ? Apelação nº 9240247-08.2008.8.26.0000 ? Relator: Desembargador Francisco Occhiuto Júnior ? DJ: 26/05/2011).

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Cumpre ressaltar que a responsabilidade civil se pauta na existência de um dano ligado a uma conduta ilícita, conforme dispõe o artigo 927 do Código Civil.

Com efeito, os danos alegados pela autora foram devidamente comprovados às fls. 21/24, 25, 26/36 e 38/84. Todavia, não logrou êxito em demonstrar que foram provenientes da conduta do requerido.

Apenas a testemunha PEDRO DE JESUS SANTOS confirmou os fatos narrados na inicial (fl. 192). Porém, seu depoimento, isolado, não é suficiente para a procedência da pretensão inicial, pois parcial, já que é companheiro da autora (fl. 03) e dirigia a motocicleta envolvida no acidente. 

Além disso, as testemunhas presenciais, EDUARDO PIAZENTIN E TEREZA PIAZENTIN, não puderam elucidar com veemência os fatos, pois não visualizaram o acidente, apenas escutaram a colisão (fls. 194/196).

Dessa forma, a autora não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito, de modo que não demonstrou a culpa do requerido para a ocorrência da colisão, de que resultaram os danos mencionados.

Assim, com fulcro no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais são improcedentes.

À evidência de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em razão da ilegitimidade passiva do requerido no tocante ao pedido de indenização do seguro DPVAT. No mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, em consequência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante o baixo valor da condenação. No entanto, isento-a do pagamento, visto que beneficiária da assistência judiciária gratuita (fl. 147).

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Guará, 10 de agosto de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                  Juiz de Direito
