

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124697-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gracinda Rocha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O
Aos 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação da requerida ao ressarcimento do valor de R$1.500,00, referente ao exame de Mamotomia guiada por Mamografia, negado pelo plano de saúde, sob alegação de que não havia cobertura para sua realização. 
Em defesa, a requerida sustenta que o procedimento não tinha cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos obrigatórios, emitido pela ANS.
Pois bem. Não se nega que a Resolução Normativa 167 da ANS prevê como procedimento mínimo assegurado pelos planos de saúde o exame genérico de mamografia. Ainda, não há nenhuma expressa exclusão de tal exame no contrato de adesão celebrado entre a autora e a requerida, sendo certo que o Código de Defesa do Consumidor não permite a interpretação extensiva desfavorável ao consumidor.
Ademais, diferentemente do alegado pela parte requerida, a resolução supra citada prevê como procedimento assegurado a biópsia percutânea de mama a vácuo guiada por Raio X ou US (Mamotomia) ? com diretriz de utilização. Desta forma, a conclusão inevitável é a de que a autora possui direito de ser reembolsada, já que o exame realizado por ela está na lista de procedimentos básicos de cobertura obrigatória da ANS, não havendo exclusão em seu plano de saúde.
Ainda, por amor ao debate, o valor do exame gera ônus para o beneficiário do plano, o qual se muniu de contrato de seguro saúde para cobertura de eventualidades como a descrita em inicial.Desta forma, se o contrato de plano de saúde assegura a realização de exames para diagnóstico, deve liberar a autorização do exame pleiteado pela autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GRACINDA ROCHA, condenando a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA ao ressarcimento de R$ 1.500,00, referente ao exame custeado pela autora, corrigido desde o desembolso (27/08/2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
