

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124768-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Erenice Ribeiro Trindade Oliveira, CPF 146.611.678-13
Adv.: GUILHERME DE MOURA ANJOS OAB 258150/SP
Requerido:Companhia Piratininga de Força e Luz - CPFL, CNPJ 04.172.213/0001-51

Preposto:João Tomaz da Silva RG: 37228302
Adv.:Vanessa Chieco Jeronymo Forggia OAB/SP 260.060 

Data da audiência:31/08/2010 às 17:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora juntou documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As faturas exibidas com a petição inicial, vencidas em março e abril de 2009 (fls.12 e 14), não vieram acompanhadas dos comprovantes de pagamento. Não foram exibidos extratos bancários comprobatórios da quitação. Na realidade, de acordo com os documentos exibidos em audiência, as contas vencidas em fevereiro, março e abril de 2009 foram pagas apenas em junho de 2010. Logo, a interrupção do fornecimento de energia elétrica, no ano de 2009, baseada na falta de pagamento de contas recentes, foi legítima. Também foi legítima o encaminhamento do nome da autora para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, não consta que, depois do pagamento efetuado em junho de 2010, os apontamentos negativos foram mantidos. A ré, por sua vez, não é responsável pela comunicação feita pelo SPC. Se este enviou a comunicação para o endereço de Praia Grande, e não para o domicílio da autora, a ré não é responsável por eventuais danos daí advindos. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
