

SENTENÇA

Processo nº:003.07.124378-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Ronaldo Pereira de Andrade



Vistos. etc.
CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra RONALDO PEREIRA DE ANDRADE, alegando terem celebrado contrato de arrendamento mercantil de veículo, mas houve inadimplemento de parcelas que importou na rescisão contratual por desatendida notificação para pagamento do débito, gerando esbulho possessório. Requereu liminar de reintegração e a procedência a final.
A liminar foi deferida e ainda não cumprida. 
O requerido foi citado (fls.76/77) e  não contestou, requerendo a autora perdas e danos (fls.79/82).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da defesa e dos documentos dos autos (CPC, art.330, I), afora a revelia (330, II).
É irrelevante ao deslinde da presente ação se a arrendadora pretende ou não receber o valor de eventual débito do contrato de arrendamento ou se as cláusulas dos encargos são ou não leoninas, pois que inadmitidos (JTACSP, Lex, 206/535), já que o limite da presente ação é o pedido possessório decorrente do esbulho (CC, art.1210) configurado na não devolução do bem arrendado em face a rescisão contratual operada da cláusula resolutiva expressamente pactuada (CC, art. 474) a vista da comprovada mora (CC, art.394), e nada mais; até porque nenhuma providência foi tomada no momento próprio, preferindo-se o inadimplemento das parcelas do arrendamento e na ação a revelia (CPC, artigos 285 e 319), procedendo, dessarte, a presente ação, sendo que perdas e danos é questão de conhecimento e solução na fase de cumprimento da sentença acaso o julgado reintegrando não venha mesmo a ser cumprido em decorrência de perda do bem.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE  e reintegro a autora na posse do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil, e condeno o reú nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).

 P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO
