

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124803-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Roberto Muniz Júnior, CPF 123.987.938-50
Adv.: OSCAR LOPES DE ALENCAR JUNIOR OAB 211570/SP
Requerido:Banco CSF S/A (Banco Carrefour S.A.)

Preposto:Arnaldo Ferrari Cavalcanti RG: 4949783
Adv.:Francine do Carmo Nonato, OAB/SP 258.138

Data da audiência:01/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor, inquirido, informou que o seu cartão não tinha chip nem, portanto, dependia da digitação de senha para ser utilizado.  As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os contratos que unem as partes, que vinculam o réu e os estabelecimentos comerciais por ele credenciados e que ligam os estabelecimentos comerciais e os usuários de cartões de créditos formam uma rede contratual. São contratos coligados, interdependentes, unidos por um vínculo funcional. Estão uns subordinados aos outros. São condições uns dos outros. Um não existe sem os outros. Estão unidos por uma finalidade econômica comum. Integram uma operação econômica global. Por isso, a falha do estabelecimento comercial é imputável ao réu, ou seja, à administradora do cartão de crédito. A rede contratual estabelecida determina, por força do princípio da função social do contrato, a mitigação da dimensão do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos. Feitas estas considerações, é de rigor acolher o pedido do autor. O autor teve seu cartão de crédito subtraído no dia 28 de agosto de 2009, conforme sugerido nos autos e não desmentido pelo réu. Com relação às compras questionadas, todas realizadas no dia 28 de agosto de 2009, o réu não comprovou que foram efetuadas pelo autor. Não trouxe nenhum documento, que poderia ser obtido junto aos estabelecimentos comerciais, evidenciando que as compras foram realizadas pelo autor. E, aqui, impõe salientar que o réu não provou que disponibilizou cartão com chip ao autor, que, por sua vez, informou que, para utilização do seu cartão, confeccionado sob tecnologia ultrapassada, não se exigia digitação de senha pessoal. Dentro desse contexto, resta clara a falha dos estabelecimentos comerciais, que, no ato das compras questionadas, não checaram a identidade dos adquirentes. E por tal falta, o réu, perante o autor, responde. Aliás, o réu nem mesmo questionou que o autor, no mesmo dia do crime, comunicou-lhe os fatos, o que apenas acentua a responsabilidade do réu. Logo, as dívidas vinculadas às compras questionadas são inexigíveis. Ao lado disso, o réu, na contestação, não questionou que o autor, mês a mês, vem pagando o débito incontroverso, com desconto da dívida impugnada e dos indevidos encargos de financiamento e de mora. Destarte, o autor nada deve ao réu. Por outro lado, o réu, com cobranças indevidas, encaminhando, inclusive, o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da concessão da tutela antecipada, causou-lhe danos morais. O autor foi ofendido em sua honra, reputação, credibilidade, imagem e no seu bom nome. Foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, valorando que o autor não realizou nenhum pagamento indevido nem foi demandado judicialmente, em ação cobrança, a restituição pretendida é descabida, seja à luz do Código Civil, seja à luz do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade das quatro compras realizadas no dia 28 de agosto de 2009, por ele impugnadas (fls.17); declarar que o autor, até a data de hoje, nada deve ao réu, no que diz respeito ao contrato de cartão de crédito; obrigar o réu a abster-se de qualquer cobrança indevida, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de cobrança indevido; obrigar o réu a abster-se de enviar o nome do autor para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 10.000,00; condenar o réu a pagar-lhe multa de R$ 2.000,00, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1 % ao mês, desde a publicação da decisão de fls.46; e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 382,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
