

SENTENÇA

Processo nº:0124907-58.2011.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por AUGUSTO CESAR FERRO TORQUATO em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido ao constatar a realização de saques em sua conta poupança no período compreendido entre 26 de junho a 1º de julho de 2009.

Nega a realização das movimentações financeiras e pretende seja o banco réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o banco réu ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que os fatos alegados pela autora não foram demonstrados e que não houve desídia da instituição financeira. 

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo  330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor; constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do autor, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.

O banco réu não se dá ao trabalho de esclarecer as circunstâncias em que a operações questionadas pelo autor ocorreram. Não informa se o saque foi realizado em agência bancária ou pelo caixa eletrônico.

 Não explica quais são as medidas de segurança exigidas do portador do cartão, bem assim se havia formas de assegurar que o autor efetivamente autorizou a transação.

 Prefere uma defesa genérica que flerta com a revelia, pois não trata objetivamente dos fatos. Evidente que não há como exigir que a autor comprove que não realizou o saque, pois ninguém pode ser compelido a provar um fato negativo.

Consagrada a responsabilidade das instituições financeiras em casos desse jaez pela Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Súmula 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

Os danos materiais correspondem aos valores que foram sacados. 

Os danos morais também são devidos. O saque irregular efetuado na conta poupança do autor acarretou situação evidente de constrangimento, impedindo a utilização do numerário para o pagamento de outras despesas.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 4.500,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente aos saques indicados na inicial (fl. 3), corrigidos pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde as datas em que realizados.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 4.500,00, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
