

SENTENÇA

Processo nº:011.09.124420-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yasuda  Seguros S/A
Requerido:Rodrigo Teixeira Rissato e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.
YASUDA SEGUROS S.A. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de RODRIGO TEIXEIRA RISSATO e ADELAIDE BISPO TEIXEIRA, alegando em síntese: a) que celebrou contrato de seguro do veículo Chevrolet Meriva Maxx, de placas DSO-7783, com AC NIELSEN DO BRASIL LTDA.; b) que por volta das 22.41 horas do dia 25.06.08, quando o veículo segurado trafegava pela rua Froebem, altura do cruzamento com a rua Balman, veio a ser abalroado pelo veículo Chevrolet Kadett, de placas BRD-2192, propriedade do réu Adelaide e conduzido pelo réu Rodrigo; c) a culpa do acidente foi do réu Rodrigo, que iniciou manobra de travessia do cruzamento sem observar a via preferencial e sem aguardar o momento oportuno, e colidiu com a porção lateral do veículo; d) em razão do acidente sofreu danos materiais, ao ter de ressarcir os prejuízos do segurado. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 7/41).

A parte ré foi citada (fls. 64) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 70). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pela parte ré, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de oferecer resposta no momento oportuno, e assim aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação dos réus indenizarem o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por YASUDA SEGUROS S.A. em face de RODRIGO TEIXEIRA RISSATO e ADELAIDE BISPO TEIXEIRA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem ao autor R$7.299,09 a título de danos materiais,  atualização monetária a partir da data do pagamento dos reparos (danos materiais), e juros de mora legais (1% ao mês) da data do fato. Imponho aos vencidos, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
