

SENTENÇA

Processo nº:0124633-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Nogueira Lefcadito Alvares
Requerido:Academia Internacional de Cinema Aic




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


THAÍS NOGUEIRA LEFCADITO ALVARES, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ACADEMIA INTERNACIONAL DE CINEMA - AIC, também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de ensino de artes cinematográficas e audiovisuais e outras avenças para o curso de ?Filmwork: Formação Profissional em Cinema? em 18/02/2008, apostando em sua evolução profissional e esperançosa pelo fato de em 2 anos estar capacitada tecnicamente e munida do registro profissional junto a DRT (Delegacia Regional do Trabalho) necessário para exercer a profissão de Técnica em Direção Cinematográfica. O curso era composto de quatro módulos semestrais, cada um no valor de R$ 6.300,00. Porém, em meados de 2009, no início do último módulo do curso, a autora e seus colegas foram surpreendidos com a notícia de que não seria possível a obtenção do Diploma de Técnico. A ré omitiu informações relevantes para a contratação, passando a considerar o curso não mais como técnico, mas ?curso livre?. Diante disso cancelou sua matrícula em 26/08/2009.  Requer o reconhecimento da prática de propaganda enganosa no caso e o dever de reparação de danos. Pugna pela procedência do pedido, para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 49.728,80 (correspondente ao dobro do valor dos danos materiais) e materiais, no valor de R$ 24.864,40 (valor atualizado dos gastos com matrícula, mensalidades e recuperação). Juntou documentos (fls. 32/83).

A ré apresentou contestação (fls. 95/112). Em preliminar aduz a perda de objeto e falta de interesse de agir. No mérito sustenta, em síntese, que a autora
tinha ciência de que se tratava de um curso livre. Não há referência no contrato quanto ao suposto diploma técnico, nem a reconhecimento acadêmico do curso. O ganho da autora com os serviços prestados foi inegável. A requerente não prometeu o diploma técnico. Em 26/3/2008, mediante Portaria da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, foi concedido ao curso o diploma técnico em Direção Cinematográfica. Apesar do curso ter sido reconhecido como técnico, infelizmente, na época, não houve autorização para que esta especificação fosse retroativa às turmas anteriores, especialmente à da autora, que iniciou 6 meses antes da confirmação descrita acima, no primeiro semestre de 2008. Finalmente em 30/6/2011 houve a convalidação do curso livre em técnico para os alunos formados que cursaram as turmas anteriores do FILMWORKS. A autora, no entanto, havia desistido do curso, não o tendo concluído e, por isso, não pode ser incluída no processo administrativo de conversão do curso livre para técnico. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 115/143).

Réplica às fls. 145/162.

Em decisão saneadora a preliminar suscitada na contestação foi rejeitada (fls. 167). Em audiência de instrução foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e três testemunhas (fls. 186/195). Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 204/220 e 222/227).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Incide na relação jurídica entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sobressaindo-se a boa-fé objetiva e a vulnerabilidade da parte autora, impondo-se a inversão do ônus probatório em seu favor.

À requerida, fornecedora dos serviços, competia produzir prova da correção das informações prévias, claras e adequadas prestadas aos alunos, quando da contratação, fato este não verificado nos autos.

A ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus probatório.

Os documentos de fls. 33/37 e 51/53 comprovam que a propaganda veiculada pela requerida, à época da contratação, era no sentido de que o FILMWORKS era um curso técnico voltado para a formação de profissionais do cinema aptos a trabalharem no mercado nacional e internacional.

Informou-se, ainda que sem o mínimo de frequência, o aluno poderia ter problemas para requerer sua DRT (fls. 53).

No documento de fls. 63, encaminhado pela preposta da ré, Cris Aranha, a Amanda Vieira, datado de 9 de novembro de 2007 (antes, portanto, da contratação do curso pela autora) constou expressamente que o registro profissional seria obtido diretamente sem passar por sindicatos e burocracias, junto à Delegacia Regional do Trabalho, sendo que bastaria encaminhar o Diploma emitido pela AIC e uma ficha de solicitação. Confirmou-se na mensagem que a AIC estava em vias de obter o registro junto à Secretaria de Educação, sendo que até janeiro de 2008 já teriam o registro. No MEC, o tempo seria bem maior, sendo que todos os alunos teriam direito retroativamente ao diploma devidamente reconhecido pelo órgão competente.

Como se verifica, havia, tão-somente, uma expectativa de regularização, sendo que a ré já promovia o curso garantindo aos alunos a obtenção do registro profissional.

É evidente que a ré não prestou informação correta e adequada aos interessados em seus cursos, como exige o art. 31 do Código de Defesa do Consumidor.

Tanto que o documento de fls. 58/60, com data de 25/8/2009,  a ré passou a informar aos alunos acerca da impossibilidade de obtenção do diploma de técnico, bem como das dificuldades de registro do curso perante os órgãos competentes.

Pelo que se constata nos contratos e demais documentos juntados,
 em nenhum momento foi feita menção, pela ré, acerca da pendência da aprovação do curso perante os órgãos competentes. A redação do contrato, bem como dos demais documentos de propaganda da requerida, dificultava a compreensão dos consumidores, razão pela qual referidos contratos não os obrigam.

A prova testemunhal corrobora as informações contidas nos documentos juntados e são inteiramente irrelevantes as informações prestadas pela testemunha de fls. 193/194, vez que não sanam a falta de informação clara e adequada sobre a situação dos cursos que ministrava a ré, na ocasião da contratação.
 
O fato da autora ter cancelado sua matrícula em 26/08/2009, em nada altera seu direito e não isenta a ré das falhas supra apontadas. Como ressaltou a autora no seu pedido de cancelamento (fls. 62), ele se deu justamente pela decepção em sua expectativa de registro profissional, alardeado pela ré em época em que não poderia garantir o cumprimento do prometido.

Não tendo a ré informado prévia e corretamente a autora acerca da situação do curso, como era de rigor, mister se faz sua condenação ao pagamento de indenização, por danos materiais decorrentes do inadimplemento parcial da requerida, que ora arbitro em 30% do valor total pago pelo curso e demais despesas dele decorrentes descritas na inicial e comprovadas documentalmente nos autos, haja vista que, muito embora tenha havido falta de informação adequada em relação à situação do curso perante os órgãos públicos, os serviços pagos foram prestados. 

Fixo, pois, por equidade e tendo em vista os documentos acostados aos autos, como valor de indenização por danos materiais, a importância de R$ 7.460,00, correspondente a 30% do valor pleiteado, sem impugnação específica da ré.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, a postura da ré, ao não informar corretamente a autora acerca da pendência para aprovação do curso perante os órgãos responsáveis (aprovação obtida somente anos depois da autora tê-lo iniciado) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição dessa prática, atentando-se, ainda, para a decepção, angústia e desalento da autora, ao tomar conhecimento que seus estudos e gastos foram em vão em relação à busca da profissionalização almejada.  

Não pode a ré, depois de infligir à autora o dano de ordem moral supra narrada, deixar de sofrer sanção proporcional a fim de reparar o dano que causou.

Apurada a culpa da ré, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ela sofridos.

A ré entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. De fato, a pretensão de indenização no montante de R$ 49.728,80 mostra-se desproporcional ao gravame narrado.

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pela autora e a razoável proporcionalidade ao mal por ela sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em dez mil reais, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito da autora e nem é indiferente à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.460,00 a título de indenização por danos materiais, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
