

SENTENÇA

Processo nº:0124438-95.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Djalma Pereira de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(Proc.nº1907/10)


C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
DJALMA PEREIRA DE SOUZA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa Comércio de Doces Lucky Ltda, exercendo a função de ajudante geral, adquiriu LER nos membros superiores, além de lesões auditivas, que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu ainda conversão de auxílio-doença previdenciário em seu homônimo acidentário. 
Citado (fls. 37), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fls. 44/47, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não está comprovada a existência de lesões incapacitantes ou permanentes. Aduz, ainda que o nexo causal não ficou devidamente comprovado. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 59/64 e 133/137. Exames complementares a fls. 57 e 123/131. Vistoria na empregadora a fls. 65/68. Documentos previdenciários a fls. 83/87. Esclarecimentos periciais a fls. 158.
Alegações finais do réu a fls. 145/149 e do autor a fls. 154/156.
O autor a fls. 162/163 requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos ou a renovação da prova médica.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia ou o retorno dos autos ao perito. O laudo judicial foi elaborado por perito de confiança do juízo e eqüidistante das partes, que amparou suas conclusões nos exames físicos e complementares que se mostraram necessários, trazendo elementos bastante para formar a convicção do juízo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos e LER, em razão das condições agressivas do trabalho habitual, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões auditivas, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 4,75% (fls. 63). E conclui: Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sem características de cunho profissional, com percentual bilateral de 4,57%, não apresenta sequela auditiva incapacitante de origem laboral. (fls. 63).
O perito utiliza-se do critério legal que fixa a incapacidade laborativa a partir de uma perda auditiva superior a 9%.Do mesmo modo, a jurisprudência de Superior instância entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Há que se observar que além da perda auditiva ostentada pelo autor não ser considerada de grau incapacitante, o perito judicial é categórico ao afirmar que referida lesão auditiva não possui características de cunho profissional, ficando afastado o nexo causal.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões relativas a LER, constata que Os exames solicitados revelaram: Ultrassonografia do antebraço direito: Tenossinovite dos extensores. Rx do cotovelo esquerdo: Textura óssea normal. Espaços articulares conservados. Rx de mão e punho direito e esquerdo: Textura óssea normal. Deformidade epifisária do 1º metacarpo e dimensões reduzidas do escafóide à direita (congênita). Redução do espaço articular inter falangiano discal do 3º dedo à esquerda (fls. 136) E conclui: O autor apresenta sequela no punho direito, devido patologia congênito pré-existente (Fls. 05 e exame de imagem); com alteração morfológica e funcional descrita ao exame físico especial. Esta sequela no punho direito vai reduzir sua capacidade funcional laborativa e demandar um maior esforço (fls. 136). 
Os laudos estão bem fundamentados, amparados em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante o autor apresente lesões em seus membros superiores, tais lesões não guardam nexo com o trabalho, pois todos os problemas são causados por patologia congênita que não tem qualquer relação com as condições agressivas do ambiente, como bem destacou o perito judicial em seu laudo, e nos esclarecimentos de fls. 158. Assim, desnecessária discussão quanto ao grau de incapacidade, em razão do erro material cometido pelo perito nos esclarecimentos, observado pelo autor em sua manifestação de fls. 162, uma vez que, independentemente da existência de incapacidade, os problemas nos membros superiores não foram causadas pelo trabalho. Nessa hipótese, inexistindo o nexo causal, ausente um dos requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1907/10)

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.


Em       de fevereiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
