

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124658-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fatima Aparecida Barbosa
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




FÁTIMA APARECIDA BARBOSA promoveu perante este Juízo a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de OMNI S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (OMNIFÁCIL VISA), a alegar ter contratado junto à requerida o uso do cartão de crédito número 4178.7700.1218.3113, de bandeira Visa. Em contato com a ré, por não ter recebido o extrato para pagamento da fatura de agosto de 2.008, foi informada acerca de lançamento no valor de R$ 600,00 (seiscentos) reais, relativo a saque que teria sido realizado no dia 15.07.2008. Ocorre, contudo, que não realizou tal saque, tendo adotado as providências indicadas pela ré para a regularização da situação e respectivo estorno do lançamento. Ainda assim em novembro de 2.008 recebeu comunicação do Serasa quanto à existência de débito pendente junto à ré. Realizou novo contato com a ré, que informou que solucionaria a questão. No mês de fevereiro de 2.009, entretanto, foi impedida de realizar compra parcelada, diante da existência de apontamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu, destarte, danos morais. Pretende, pois, a exclusão da restrição existente ao seu nome, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor de R$ 20.750,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/22.

A decisão de folha 22 deferiu a antecipação da tutela, para determinar a exclusão do lançamento desfavorável à autora.

A sentença de folhas 29/31 havia acolhido a pretensão, tendo sido declarada nula pela decisão de folha 95, que acolheu impugnação apresentada pela ré, reconhecendo a nulidade da citação.

A ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito afirmou não haver prova da inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores. As alegações da autora contrariam os documentos que anexou aos autos. A autora não costuma quitar tempestivamente as faturas relativas ao seu cartão de crédito, sujeitando seu nome ao lançamento em rol de maus pagadores. Inexiste fundamento apto a ensejar o acolhimento do pleito de indenização por danos morais, sendo excessivo o valor pleiteado a tal título (folhas 102/109).

A réplica está às folhas 114/120.

A decisão de folha 121 afastou a preliminar arguida em resposta e concedeu prazo para a juntada de documentos pela autora, os quais se encontram às folhas 127/129.

Manifestou-se a ré (folhas 132/134).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, diante dos termos em que formulado o pedido.

Apontou a autora, na petição inicial, a cobrança indevida pela ré de importância relativa a saque ocorrido no dia 15.07.2008, no valor de R$ 600,02, o qual não realizou.

Os extratos de folhas 14/15 confirmam a cobrança de parcelas relativas a tal suposto saque, corroborando a alegação constante da inicial.

Nada, em absoluto, produziu a ré no sentido de demonstrar que a autora seria a responsável pelo mencionado saque, donde a única solução possível é o acolhimento da alegação apresentada por esta última.

Admitido que a autora não teria realizado o saque, qualquer lançamento relativo a tal débito seria indevido (contrato número 300938005234508 ? folha 21).

Ocorre, contudo, que a autora não logrou comprovar que o lançamento notificado à folha 21 se concretizou.

O documento anexado pela autora às folhas 128/129 demonstra que o lançamento realizado a requerimento da ré em junho de 2.009, ou seja, em data diversa daquela a que se refere o documento de folha 21, se relaciona ao contrato 100364000051308, ou seja, diverso daquele objeto da presente ação.

Como se tal não bastasse, em tal ocasião (22.06.2009) a autora já ostentava outro lançamento, relacionado a dívida com a empresa Nextel (folha 129), donde mesmo se o lançamento se referisse ao débito indevido de R$ 600,00, aplicar-se-ia a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiçam, sendo indevida indenização por danos morais: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ausente, pois, prova do lançamento relativo ao débito descrito na inicial, a improcedência se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por FÁTIMA APARECIDA BARBOSA em face de OMNI S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (OMNIFÁCIL VISA). Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), observando, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
