

SENTENÇA

Processo nº:0124858-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Marcia Antonia Rodrigues Badaró
Requerido:Sul America Seguros Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.


MARCIA ANTÔNIA RODRIGUES BADARÓ move ação sob o rito ordinário contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A pleiteando a cobertura integral sobre tratamento ao qual se submete por conta de sarcoma mielóide CID 10 C 92.0 (leucemia mielóide aguda), com fornecimento de medicamento denominado Voriconazole 200mg, com dois compridos ao dia, além de condenação da requerida no pagamento de diferença no importe de R$52.698,55 e sustação de cobranças efetuadas pelo Hospital Sírio Libanês nos valores de R$2.953,78 e R$12.458,26

Alega ser segurada da requerida e que necessita do referido tratamento quimioterápico, o qual vinha sendo recusado pela requerida, que sequer teria arcado com despesas já efetuadas junto ao Hospital Sírio Libanês.

Juntou documentos (fls. 19/74 e 78/82).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 83 e 88), para que a requerida fornecesse o tratamento quimioterápico e para que fosse suspensa a exigibilidade das cobranças efetuadas pelo Hospital Sírio Libanês.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls.112/127), afirmando que a requerida não havia negado a cobertura informada na petição inicial, que, por outro lado, vinha sendo realizado por profissionais não credenciados junto ao plano de saúde do qual a autora era segurada, de modo que tais despesas deveriam receber cobertura apenas por meio de reembolso, de maneira a fazer cumprir o contrato objeto da ação da forma exata com celebrada pelas partes.

A autora replicou a contestação (fls. 141/150), com documentos (fls. 151/159).

No correr do processo houve várias manifestações a respeito do não cumprimento da tutela antecipada pela requerida.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual a necessidade de se realizar tratamento de quimioterapia, mediante uso de medicamentos, acaba se confundindo com o próprio tratamento em si, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Por fim, considerando que o caso perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, cabe ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Aliás, tal posicionamento já é pacifico na jurisprudência, conforme se vê abaixo:

0134482-90.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1344829020118260100 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. ..Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. Descumprimento de decisão judicial. Multa de rigor. Dano moral, entretanto, não configurado. Decisão mantida em parte. Recurso da requerida provido apenas para retirar a condenação por danos morais

0132921-02.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1329210220098260100 
Ementa: ... Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva ..Ementa: Consumidor Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia, ministrado em ambiente domiciliar Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta Jurisprudência dominante do STJ Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal Sentença mantida RITJSP, art. 252 Recurso improvido.

0272604-63.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 6889394800 
Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento ... Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento quimioterápico que é incontroversa ? Necessidade do medicamento prescrita por médico ? Alegação de exclusão apenas por ser tratamento domiciliar que não tem condão de fundamentar a recusa ? Precedentes deste E. TJ ? Contrato de trato sucessivo que deve ser interpretado sob a égide da Lei n. 9.656/98 ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.



Por fim, no caso presente, só resta analisar a alegação da requerida de que ela não está obrigada a dar cobertura ao autor em estabelecimentos fora de sua rede credenciada.

Nesse aspecto, coloque-se que tal obrigatoriedade existe, desde que nenhum estabelecimento de sua rede credenciada propicie exatamente o mesmo tratamento que é recomendado pelo médico de confiança do paciente.

Ou seja, caso nenhum estabelecimento da rede credenciada da requerida ofereça o tratamento necessário para recuperação da autora, estará a requerida obrigada a cobri-lo no local em que este for prestado, pois comportamento contrário acarretará na própria negativa unilateral da prestação dos serviços contratados junto à requerida, em prejuízo da segurada, que incontroversamente faz os devidos pagamentos ao plano de saúde para receber tal atendimento .

Isso levaria ao entendimento de que, em tese, caso a autora insista em ser tratada no hospital em que se encontra, incontroversamente não credenciado pela requerida, mesmo sendo tal tratamento prestado em outro local dessa rede, caberá cobertura, mas dentro dos limites contratuais, mediante pagamento de reembolsos previstos na tabela do contrato.

No entanto, no caso presente, temos que, embora a autora não tenha comprovado de forma satisfatória que o Hospital Sírio Libanês integra a rede credenciada do plano de saúde da requerida (quando lhe bastava juntar o manual do segurado com tal menção), ao mesmo tempo a requerida não demonstrou que o tratamento ao qual a autora se submete pode ser fornecido por outra instituição por ela credenciada, razão pela qual deve a tutela antecipada ser tornada definitiva para as despesas contraídas junto ao hospital em que a autora se encontra.

Porém, na hipótese futura da requerida apresentar instituição conveniada que ofereça o presente tratamento, deverão ser objeto de reembolso, conforme tabela da AMB, eventuais despesas vencidas a partir da data em que tal informação for apresentada.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARCIA ANTÔNIA RODRIGUES BADARÓ contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 83 e 88, condenando-se a requerida no custeio total e integral do tratamento realizado até a presente data para a doença que acomete a autora.

Com isso, condena-se a requerida no pagamento de todas as despesas de tratamento vencidas até a data desta sentença.

Já as despesas de tratamento em instituição não conveniada, realizadas a partir da data de intimação desta sentença e após a apresentação de instituição credenciada pela requerida (que realize o mesmo tratamento médico), deverão ser objeto de reembolso conforme tabela da AMB.

Tendo sido mínima a sucumbência da autora, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
