

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0124284-30.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Evangelina Cardoso da Silva
Requerido:Viação Gato Preto Ltda
Data e hora da audiência:26/06/2012 às 14:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausente a autora, presente sua advogada, Flávia Sanches, OAB/SP 177.048; o(a) representante legal do(a) ré(u), Wilson Jose de Siqueira, acompanhado pelo(a) advogado(a), Zélia Oliveira Cota, OAB/SP 78.287; ausente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Lucidalva Paiva de Jesus; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): André Silva Lopes e José Balbino dos Santos. Iniciados os trabalhos, as patronas da autora e da ré manifestaram a desistência da oitiva de suas respectivas testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Evangelina Cardoso da Silva moveu a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de Viação Gato Preto Ltda, alegando, em resumo, que, no dia 21/01/2005, encontrava-se no interior do veículo pertencente à ré, e se achava de pé, pronta para descer do coletivo, quando este último veio a se chocar contra um estabelecimento existente na rua Guaicurus, e em razão disso, a autora foi lançada de encontro a uma coluna de apoio, e em seguida caiu no chão, sofrendo diversas lesões. Afirma que ficou sem trabalhar durante cinco dias, tendo utilizado colar imobilizador cervical. Assim sendo, agora deseja a devida reparação dos danos morais suportados, que estima em torno de R$ 22.800,00. Devidamente citada (fls. 30), a Ré apresentou resposta às fls. 33/40. Em síntese, disse que o acidente ocorreu por questões estranhas à vontade da acionada e seu preposto, mas garantiu que a autora suportou apenas lesões de natureza leve, consistentes em simples escoriações na perna e em seu rosto. Asseverou que a autora não chegou a suportar consequências capazes de implicar em sua incapacidade para o trabalho. Entende, assim, que não houve danos morais passíveis de indenização. Houve réplica (fls. 54/59). Foram juntados aos autos prontuários médicos da acionante (fls. 122/423 e 424/756). Determinada a realização de perícia médica (fls. 60), foi o laudo oficial encartado às fls. 759/762. Na fase de instrução, não houve colheita de provas orais, porque as partes desistiram da oitiva de suas testemunhas. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PROCEDENTE. De início, deve ser dito que em sua peça de resistência, a acionada em momento algum houve por bem questionar a sua responsabilidade no evento danoso em questão, tendo se limitado a questionar a ocorrência dos invocados danos morais, acenando quanto à inexistência dos mesmos. Assim sendo, a controvérsia gira em torno apenas e tão somente das consequencias  do acidente, e ão acerca da efetiva responsabilidade pela sua ocorrência, a qual deve ser atribuída única e exclusivamente à demandada, até porque, na condição de transportadora, responde de forma objetiva pelos danos resultantes em desfavor dos transportados. No que pertine às consequências do sinistro em questão, deve ser observado através do laudo jungido às fls. 759/762 que o perito oficial houve por bem concluir "que a pericianda sofreu lesão de natureza leve decorrente do acidente descrito na inicial. Apresentou politraumatismo, sem fraturas, recebendo somente Voltaren. Teve alta após algumas horas de observação, sem sequelas. Em decorrência do acidente, podemos estimar que apresentou incapacidade total e temporária para as suas atividades, por cerca de vinte dias. Evoluiu sem sequelas do acidente. A presença de hemorragia subaracnoidea anos após o acidente da exordial, não tem relação com o mesmo, sendo de etiologia não traumática e provavelmente decorrente da hipertensão arterial crônica e mal-formação vascular cerebral" (fls. 762). Assim, é forçoso admitir que a autora, em razão do sinistro no qual se envolveu o veículo da acionada, sofreu apenas e tão somente lesões de natureza leve, sem maiores consequências, e que lhe acarretou unicamente afastamento de suas atividade habituais por vinte dias. Assim sendo, embora não se trate de resultado consequente banal, conforme apontado pela requerida, nem por isso pode ser encarado com a gravidade indicada na peça vestibular pela autora. Houve danos morais, que se apresentam "in re ipsa", posto que a autora se viu envolvida em acidente que lhe trouxe consequências de ordem física e provocou o seu afastamento por incapacidade total e temporária, ao longo de vinte dias. Assim sendo, para a compensação da ofensa ao seu patrimônio imaterial, fixa-se a indenização correspondente no valor de R$ 6.000,00. O volume indenitário sugerido na peça vestibular se apresenta exagerado e em descompasso com a ofensa moral resultante. Porém, a despeito disso, o acolhimento da pretensão inicial é de ser considerada de forma cabal, face aos termos da Súmula 236 do STJ. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória movimentada por Evangelina Cardoso da Silva em face de Viação Gato Preto Ltda., para o fim de condenar a Requerida a pagar para a Acionante o montante de R$ 6.000,00(seis mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do sinistro (Súmula 362 do STJ). Condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:


Adv. da Autora: 

Representante legal da Ré:
Adv. da Ré:
