

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124241-21.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Aparecida Gabriel da Silva
Requerido:Santamalia Saude S.a e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

GISLAINE APARECIDA GABRIEL DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de SANTAMÁLIA SAÚDE S/A e do HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A, igualmente qualificados, visando a condenação dos réus, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais sofridos e a título de danos materiais ao adimplemento de uma pensão mensal vitalícia até completar sessenta e cinco anos ou enquanto perdurar sua incapacidade por ter sido vítima de erro médico em 17/05/2005 quando foi submetida a uma cirurgia de luxação recidivante da patela esquerda (joelho esquerdo) pelo Dr. Dalvir, médico credenciado das empresa requeridas, ficando incapacitada para exercer sua atividades laborativas (recebe auxílio-doença).

Disse que em dezembro de 2004 sofreu um acidente de trabalho e foi encaminhada ao Hospital Masterclin da rede credenciada ao seu convênio médico junto à Santamália. Foi atendida pelo Dr. Edílson que asseverou estar seu joelho comprometido, necessitando de intervenção cirúrgica. Foi imobilizada. Foi orientada a procurar um médico especialista em joelho.
Foi a um Centro Médico Ortopédico sendo atendida pelo Dr. Burton que solicitou ressonância magnética. O Dr. Burton, que não atende seu convênio e nem está vinculado ao hospital réu indicou a necessidade de fazer cirurgia. 

Em consulta ao seu convênio médico foi informado que tinha de ser atendida pelo Dr. Dalvir Giraldi e realizar a cirurgia no hospital requerido. Nenhuma outra opção lhe foi assegurada.

Em consulta com o Dr. Dalvir confirmou-se a necessidade da intervenção cirúrgica no joelho esquerdo. Realizou a cirurgia com o Dr. Dalvir, médico vinculado aos requeridos, em 17/05/2005.

Seguiu todas as orientações médicas, ficando trinta dias em repouso e realizando quarenta sessões de fisioterapia. 

Ao final do tratamento estava com debilidade de flexão. A movimentação era de cerca de trinta graus. Quando retornou o Dr. Dalvir recomendou uma nova cirurgia.

Preocupada com os fatos retornou ao Dr. Burton, que constatou o insucesso da cirurgia e afirmou que deveria realizar uma nova cirurgia para consertar o erro da primeira.

Depois voltou ao Dr. Dalvir que marcou nova cirurgia para o dia 01/11/2005. Não realizou a cirurgia porque não queria ser operada pelo Dr. Dalvir.

Asseverou, ainda, tem fortes dores e está impedida de trabalhar. Não tem uma vida regular. Recebe auxílio-doença em razão de sua incapacidade temporária. 
Disse que os fatos lhe causaram tristeza, indignação, revolta e constrangimento, estando abalada emocionalmente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Sustentou a responsabilidade objetiva das requeridas. O plano de saúde Santamália por não ter dado opção de tratamento e o Hospital réu por ter sido o local da cirurgia, estando o médico (Dr. Dalvir) vinculado às requeridas.
  
Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 50.000,00) e materiais (pensão mensal) em razão da conduta negligente e imperita do médico, que ficou com incapacidade temporária, atingindo sua moral. Juntou documentos (fls. 18/63).

Os requeridos foram citados (fls. 66/67) e apresentaram contestação (fls. 100/124), pugnando pela improcedência da ação. Negaram o alegado erro médico e o dever de indenizar, uma vez que a necessidade de reoperação ocorreu porque foi concluído que se tratava de fibrose e retração músculo-aponevrótica, o que impedia a dobra do joelho além de trinta graus. A cirurgia era necessária para liberação da patela. Não havia relação da nova cirurgia com a conduta e a cirurgia realizada pelo Dr. Dalvir. A nova cirurgia foi agendada para o dia 01/11/2005, mas a autora abandonou o tratamento. A não obtenção do resultado esperado não implica em imperícia do médico. A Santamália autorizou todos os procedimentos A autora é que foi desidiosa. Não houve erro ou omissão. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (fls. 125/151).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 155/166).

Infrutífera a composição o feito foi saneado (fls. 179/182), determinando-se a realização de perícia médica na autora pelo Imesc.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 331/338), assim como o laudo complementar (fls. 479/480).

Designada audiência de instrução (fls. 509) foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 540) e uma testemunha arrolada pelos réus foi inquirida (fls. 541).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls. 543/546 e 547/555).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais (pagamento de pensão mensal), visando a condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) decorrente de erro médico, sob o fundamento de que em razão da cirurgia ortopédica realizada na autora pelo Dr. Dalvir, em 17/05/2005, inadequada e incorreta, agravou seu estado de saúde, tornando-a temporariamente incapaz para qualquer atividade laborativa, causando-lhe abalo emocional. 

A ação é improcedente. Vejamos:


Sustentou a autora, em síntese, ter sido vítima de erro médico por parte do Dr. Dalmir Giraldi, médico credenciado dos requeridos, que por negligência e imperícia, realizou cirurgia de luxação recidivante em seu joelho esquerdo sem observar as técnicas corretas, prejudicando sua saúde, porquanto após o fim do tratamento (trinta dias de repouso e quarenta sessões de fisioterapia) ficou com problema de flexão no joelho, com movimentação de cerca de trinta graus, resultando em sua incapacidade para o exercício de suas atividades, tanto que recebe auxílio-doença.

 Asseverou estar demonstrado o erro praticado pelo Dr. Dalvir, quando da realização da aludida cirurgia, pela manifestação do Dr. Burton, que confirmou o insucesso da operação e assegurou ser necessária a realização de novo ato cirúrgico para consertar o erro da primeira cirurgia.

Os requeridos, por sua vez, alegaram ter a autora sido submetida a referida cirurgia no joelho esquerdo, sendo certo que nenhuma falha ocorreu no tratamento médico prestado à requerente, em especial por ter sido utilizada toda a técnica adequada e indicada ao caso em particular. O médico agiu corretamente, não havendo dever de indenizar. Afirmaram, também, que a necessidade da segunda cirurgia ocorreu em razão de fibrose e retração músculo-aponevrótica, não havendo relação com a primeira cirurgia. Não há nexo causal e nem dever de indenizar.

Pois bem. 

Pela prova amealhada (documental, pericial e testemunhal) conclui-se que a razão está com os requeridos, devendo a ação ser julgada improcedente.
Antes de analisar as provas carreadas aos autos, notadamente a perícia médica realizada na autora, bem como os relatórios médicos apresentados pelo Dr. Antônio Jorge K.S. Machado e a sua oitiva em Juízo sob o crivo do contraditório, urge trazer à colação uma breve explanação a respeito do assunto em debate, mormente pelas teorias da responsabilidade civil aplicáveis à espécie.

À luz da melhor doutrina, o hospital, que é uma universalidade de fato formada por aparelhos, instalações, médicos, auxiliares, instrumentos cirúrgicos destinados ao tratamento de saúde, sem realizar ato médico, firma com o paciente internado um contrato hospitalar, assumindo a obrigação de meio consistente em fornecer serviços médicos ou apenas em fornecer hospedagem (alojamento, alimentação) e de prestar serviços paramédicos (medicamentos, pessoal de enfermaria, etc.).

No que diz respeito à prestação de serviços médicos, quando o paciente é tratado por seus próprios facultativos (funcionários e prepostos) o hospital tem uma atividade de meio e não de resultado, de modo que se obriga apenas a propiciar o melhor serviço ao seu alcance com o fito de cumprir aquilo a que se propôs. Na hipótese de hospedagem compromete-se apenas a fornecer acomodações e refeições em atividade semelhante aos hotéis e pensões.

Desse modo, se o dano ao paciente é imputado ao hospital em face de atuação de seus prepostos (médicos credenciados) e decorrer do exercício de sua atividade específica e típica da área médica, como no caso em tela, incide a hipótese debatida no § 4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade subjetiva desses profissionais.


Esse citado parágrafo quarto estabelece que ?a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Logo, somente através da comprovação de culpa, em sentido ?lato?, que é um pressuposto da responsabilidade, poder-se-á responsabilizar o hospital e o médico pelo resultado danoso imputado pelo paciente.

Do que se infere que a responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a ele sejam ligados por convênio, é subjetiva, vale dizer, dependente da comprovação de culpa de seus prepostos para só então, cumprida essa condição, presumir-se-á a dos preponentes. Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (Resp. 258.389 de 16.06.2005).

Com efeito, pela prova produzida nos autos e diante das alegações das partes resultou comprovado estreme de dúvidas que o médico Dr. Dalvir Giraldi, credenciado dos requeridos, quando da realização da cirurgia em debate (luxação recidivante da patela esquerda ? joelho esquerdo) não agiu com culpa (negligência, imprudência e imperícia), como alega a autora. Pelo contrário, empregou técnicas adequadas no tratamento médico prestado à autora, em razão do diagnóstico realizado anteriormente à realização do ato cirúrgico, consoante o resultado da perícia médica, motivo pelo qual não há se falar em indenização por erro médico.
Pelo constante dos autos a autora procurou o Dr. Dalvir para realização de cirurgia por ter sido diagnosticada como sendo portadora de luxação recidivante da patela esquerda, consoante os documentos juntados na inicial (fls. 30/51).
A cirurgia foi realizada no nosocômio réu pelo Dr. Dalvir no dia 17/05/2005, conforme descrição cirúrgica de fls. 39. Após tratamento médico o quadro da autora evoluiu com bloqueio de flexão e dificuldade para subir e descer escadas, tendo sido indicada pelo próprio Dr. Dalvir e pelo Dr. Antônio Jorge a revisão da cirurgia (fls. 58/59).

A necessidade de nova cirurgia foi indicada pelo fato da autora apresentar fibrose e retração músculo-aponevrótica, o que impedia e dificultava a flexão, conforme relatórios de fls. 125/126; 174 e 224. A cirurgia foi marcada pelo Dr. Dalvir (documento de fls.30), porém, a autora não compareceu e nem justificou sua ausência, abandonando o tratamento.

Posteriormente ao ajuizamento da ação, notadamente as fls. 173, chega a notícia de que a autora realizou cirurgia em 04/06/2007 com a testemunha Dr. Antônio Jorge.

Pelo apurado, mormente pelo relatório do Dr. Antônio Jorge (fls. 174), resultou inconteste que a cirurgia realizada em junho de 2007 não teve relação com eventuais complicações decorrentes do ato cirúrgico a que foi submetida a autora em maio de 2005 quando operada pelo Dr. Dalvir.

Quando da revisão da primeira cirurgia (fls. 174), como constatou o Dr. Antônio Jorge ?in verbis?: ?(...) feita a artroscopia diagnóstica, não foi encontrada nenhuma complicação relacionada ao primeiro ato cirúrgico, apresentando apenas um processo inflamatório na patela (condromalacia em grau I e II)?.



Anoto que o Dr. Antônio Jorge quando ouvido em Juízo (fls.541) confirmou o conteúdo de seus relatórios de fls. 174 e 224/225.

A referida testemunha foi firme ao esclarecer em seu depoimento (fls. 541) que ?feita a artroscopia diagnóstica não foi encontrada nenhuma complicação relacionada coma cirurgia realizada pelo Dr. Dalvir. Constatou que a autora apresentava um processo inflamatório na patela conhecido como Condromalácea?.

Esclareceu o médico que operou a requerente ainda em seu depoimento que ?o quadro apresentado pela autora em seu consultório não é decorrente da cirurgia realizada pelo Dr. Dalvir e sim pelo desvio da patela?, o que afastada a alegação de erro médico.

Para reforçar a não comprovação da culpa do Dr. Dalvir quando da realização da cirurgia na autora em 15/05/2005 temos a prova pericial (laudo médico de fls. 331/338 e laudo complementar de fls. 479/480).

Pela prova técnica conclui o perito do IMESC que ?sic? ?não foi constatada incapacidade para as atividades cotidianas na avaliação realizada nesta data. Não são disponíveis elementos de convicção que estabeleçam nexo causal, único e ou exclusivo entre a patologia apresentada e o acidente típico?(fls. 133).

O ?expert? no laudo complementar (fls. 479) em resposta aos quesitos formulados pela autora a fls. 188 esclareceu que em razão da situação clínica apresentada pela autora o tratamento cirúrgico indicado pelo Dr. Dalvir era uma opção para a luxação recidivante da patela.

Como apurado pelo perito oficial, em resposta aos terceiro e quarto quesitos dos réus (fls. 480), diante do diagnóstico da doença ortopédica que acometia a autora (luxação recidivante da patela), não tendo sido satisfatório o tratamento medicamentoso e fisioterápico foi correta a indicação da cirurgia da lesão no joelho esquerdo da autora sendo, portanto perfeitamente adequada a conduta do médico ao quadro clínico apresentado pela autora, o que rechaça por completo a sua alegada conduta culposa.

E mais, diversamente do alegado pela autora, não foi constatada pela perícia médica oficial (fls. 333) incapacidade da autora para a realização das atividades cotidianas, o que ratifica o insucesso de sua pretensão indenizatória.
 
Pela prova documental, testemunhal e pericial resultou estreme de dúvidas que a conduta cirúrgica empregada pelo médico, Dr. Dalvir Giraldi foi correta e adequada, afastando-se, portanto, qualquer indício de erro médico ou culpa por parte do preposto dos réus.

Insta realçar, ainda, estar o depoimento pessoal da autora dissociado do conjunto probatório. Suas alegações não se sustentam.

Com efeito, a alegação da autora no sentido de que em consulta com o Dr. Burton ele teria afirmado que a cirurgia realizada pelo médico anterior (pelo Dr Dalvir) estava errada e que tinha de fazer novo procedimento cirúrgico não foi comprovada nos autos. Pelo contrário, o Dr. Burton no procedimento administrativo instaurado no Conselho Regional de Medicina (fls. 295/301) não confirmou as alegações da autora, conforme o constante de sua defesa (fls. 291/295).

Segundo o Dr. Burton ?in verbis?: ?jamais procedeu de forma descortês ou com falta ética para com o DR. Dalvir, posto que não teceu nenhum comentário sobre o procedimento cirúrgico realizado por ele na paciente Gislaine, apenas, quando a examinou, após ter sido submetida à cirurgia, chegou a mesma conclusão a que chegou o Dr. Dalvir, que era necessário a realização de uma nova cirurgia, sem entretanto, ter adjetivado o trabalho realizado pelo colega, que com a paciente na mesa de cirurgia deve ter feito, naquele momento, avaliação do que era mais adequado para sanar a queixa da doente?. 

Diante do que foi apurado administrativamente a sindicância instaurada no CRM foi arquivada (decisão de fls. 295/301), reforçando não merecer amparo as alegações genéricas e sem qualquer fundamento da autora.

Nesse cenário, por todos os fundamentos acima expostos tendo por base todo o conjunto probatório coligido impossível identificar responsabilidade do hospital, porquanto a conduta empregada pelo médico foi adequada e corretamente realizada. Não houve falha na prestação dos serviços médicos dispensados à requerente.   

De outra banda, na mesma esteira e pelos mesmos fundamentos não se tem como imputar qualquer responsabilidade à Santamália Saúde, uma vez que todos os procedimentos médicos solicitados pela requerente foram autorizados, as consultas médicas realizadas e o tratamento adequado plenamente custeado pelos profissionais credenciados e colocados à disposição, sem qualquer erro, falha ou omissão.


Assim, de rigor o não acolhimento dos pedidos iniciais.

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequencia, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como estabelece o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
