

SENTENÇA

Processo nº:0124449-27.2007.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Miguel de Jesus Otero
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Miguel de Jesus Otero, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo a inicial, sofreu por disparo acidental de arma de fogo danos e lesões corporais de natureza grave e por esse motivo faz jus a uma reforma por aposentadoria, promoção ao posto ou cargo imediato, promoção por ato de bravura, promoção por merecimento e antiguidade, pagamento de lucros cessantes, como forma de pensão vitalícia e por fim pagamento de um salário mínimo vitalício por acidente do trabalho.
A ré, citada, impugnou a pretensão do autor e pediu a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 112/117.
Juntaram-se novos documentos, por determinação do juízo.
Em saneador determinou-se a realização de perícia judicial, pelo IMESC (Fls. 264).
Laudo pericial às fls. 277/280.
Em memoriais as partes reiteraram as teses apresentadas.
É o relatório.
O laudo pericial médico concluiu que o autor sofreu lesão no cotovelo, por disparo de arma de fogo, com fratura pregressa consolidada e discreta limitação em flexão, além de lesão moderada no nervo ulnar. As sequelas comprometem a utilização do membro, proporcionando incapacidade parcial permanente, estimada em 17,5%, segundo analogia à tabela da SUSEP (fl. 279).
Está claro portanto que o autor não está incapacitado fisicamente, em caráter definitivo, para a função policial, a justificar o pedido de reforma e a consequente promoção decorrente do fato, nos termos do art. 1º da Lei n. 5.451/86.
A incapacidade do autor é temporária e, ademais, existe em muitos casos a possibilidade de readaptação, para o exercício de funções internas e administrativas, o que compete à Administração decidir.
A promoção por ato de bravura decorre do preenchimento das condições previstas no art. 20 do Decreto-lei n. 13.654/54 (Lei de Promoção de Oficiais) e somente pode ser concedida em caráter excepcional, não como regra. Além disso, compete à própria Policial Militar reconhecer o ato de bravura, não ao Judiciário, sem contar, no caso dos autos, que ao entendimento mediano nada há que justifique o reconhecimento do ato de bravura, na forma como prevista na legislação.
A promoção na carreira depende de requerimento, preenchidos os requisitos legais, não competindo, igualmente, ao Judiciário, concedê-se, senão reconhecer eventual ilegalidade no ato que defere ou indefere promoção, o que não é o caso.
Na data em que prestadas as informações  após, portanto, o ajuizamento da demanda  estavam submetidos à promoção os cabos da PM que ingressaram na corporação até dezembro de 1985, enquanto o autor é da turma de 1988.
Nesse contexto, verifica-se que a pretensão inicial é de todo improcedente. Não faz jus à reforma e tampouco às promoções pretendidas e também não há falar em indenização por danos materiais, com pensão vitalícia, porque ainda integra os quadros da Polícia Militar, na condição de ativo.
Importante observar, também, que pedido de indenização fundado em responsabilidade civil, contra o Poder Público, prescreve, na melhor das hipóteses, em cinco anos e o fato data de fevereiro de 2001, sendo a demanda ajuizada apenas no ano de 2007. Porém, o STJ já firmou entendimento no sentido de que o prazo é o de três anos (RESP 1.217.933/RS, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.
P. R. I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     Juiz de Direito
