

SENTENÇA

Processo:0124824-95.2004.8.26.0000 - Procedimento Ordinário

Requerente:Estevam Vaz de Lima
Requerido:Banco Itaú S.a


Processo nº 645/05














Vistos.


ESTEVAM VAZ DE LIMA propôs a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAU S/A alegando que manteve, em conjunto com seu irmão, conta-corrente junto ao banco-requerido por aproximadamente 10 anos. A conta foi encerrada em janeiro de 2001. Porém, em março de 2004, o autor foi surpreendido com o aviso de devolução de um cheque. O autor constatou, através da verificação da microfilmagem do cheque, que a assinatura nele aposta era uma falsificação grosseira da assinatura de seu irmão. Contudo, o requerido acabou inscrevendo o nome do autor junto ao cadastro de emitentes de cheque sem fundos, o que causou alguns transtornos ao autor. O gerente do banco-requerido comprometeu-se a resolver a situação, mas alguns dias após, o autor recebeu nova correspondência do banco, relacionando outros dois cheques, que posteriormente o autor verificou que também eram objeto de falsidade. Além disso, o autor recebeu correspondência do banco-requerido informando que seu cartão magnético já estava disponível na agencia bancaria. Posteriormente, o nome do autor foi incluído nos cadastros de SPC. Assim, o autor ingressou com a presente ação visando a condenação do banco-requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08). Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/45.

O requerido foi citado (fls. 51) e apresentou contestação alegando que o autor é responsável pela emissão dos cheques e controle de sua conta corrente. Alega que o correntista não foi diligente com sua conta corrente. Alega que o requerimento de encerramento da conta corrente data de 2004 e não de 2001. Sustenta que os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos. Argumenta que não há qualquer noticia que os talonários de cheques tenham sido extraviados. Argumenta que as assinaturas nos cheques são semelhantes à do correntista. Afirma que não há nexo de causalidade entre a conduta do banco e o eventual resultado lesivo. Alega a inexistência de dano indenizável (fls. 64/74). Juntou os documentos de fls. 75/81.

Réplica do autor (fls. 92/96).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 103).

Despacho saneador as fls. 106.

O laudo pericial e os documentos que o acompanharam estão juntados às fls. 133/300.

As partes se manifestaram as fls. 309 e 322/328.

A instrução foi declarada encerrada (fls. 368), tendo as partes apresentado suas alegações finais as fls. 371/373 e 374/380.

É o relatório. Fundamento e decido.

Pelo documento de fls. 80 é possível verificar que três cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos (alínea 12) e um quarto pelo fato da conta estar encerrada (alínea 13).

Conforme se observa as fls. 11/13, 17/21 e 27/28, as assinaturas apostas nos cheques em questão são bem diversas das do autor e de seu irmão, que mantinha conta conjunta com este.

O laudo pericial de fls. 133 e seguintes deixou evidente que as assinaturas lançadas nas cártulas são falsificações sem imitação de assinaturas legitimas do autor e de seu irmão Marcelo.

Por outro lado, o autor declarou, obviamente com ciência do banco-requerido, no corpo do documento de ?Solicitação de Encerramento de Conta?, que compareceu à agencia em 12/01/2001 para o encerramento da conta (fls. 76), presumindo-se, portanto, que tal declaração seja verídica. Porém, a conta foi encerrada apenas em 14/06/2004 (fls. 75).

Ademais, independentemente do autor já ter ou não solicitado o encerramento da conta, os cheques em questão deveriam ter sido devolvidos por divergência de assinatura e não por insuficiência de fundos.

Ora, se o cheque pudesse ser descontado com o lançamento de qualquer assinatura sobre o mesmo, seria desnecessário que houvesse cartões de assinaturas nas agências bancárias, bastando que o emitente destacasse um cheque do talão e preenchesse o valor, entregando-o ao beneficiário.

Como se vê, houve falha na prestação dos serviços bancários e em razão de tais problemas o autor acabou sendo inserido no cadastro do SPC (fls. 25) e sofrendo restrições também junto ao banco do qual era cliente, o Citibank (fls. 22/23).

Quanto à caracterização do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves traz lição de Sérgio Cavalieri, no sentido de que se ?deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 

Existindo negativação indevida do nome do autor, surge o chamado dano in re ipsa, pois o ato, por si só, já é suficiente para a caracterização do dano moral, independendo de outras provas.

No mais, existem entendimentos, quanto à quantificação do valor do dano moral, no sentido de que ?o valor do dano moral deve ser fixado com equilíbrio e em parâmetros razoáveis, de molde a não ensejar uma fonte de enriquecimento, mas que também não seja apenas simbólico. A honra é um complexo de valor social, geradora de prestígio, que deve ser cultuada e preservada (...)?.

No caso dos autos, tendo em vista seu caráter educativo, pedagógico e sancionador, entendemos que o quantum de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja suficiente e adequado a titulo de indenização por danos morais.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, e o faço para CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a titulo de indenização por danos morais pelos fatos descritos nos autos, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sobre tal valor haverá a incidência de juros de mora legais e correção monetária a partir da publicação da presente sentença.

Em razão da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes últimos, em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

De Getulina para São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Adilson Russo de Moraes
         Juiz de Direito
