

CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0124910-57.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucilia Gonzaga Lopes
Requerido:Laudemir Fontes Dias e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LÚCIA GONZAGA LOPES promove ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos materiais e morais em face de LAUDEMIR FONTES DIAS e NEIVA APARECIDA TOSATTI.

Alega, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda de imóvel, no valor de R$ 110.000,00. Pagou R$ 10.000,00 em sinal, e o restante seria pago em sessenta dias, após a obtenção de financiamento bancário. Todavia, quando entregou a documentação na Caixa Econômica Federal, foi surpreendida pela existência de restrição no nome da co-ré, o que já impedia a obtenção do empréstimo. Além disso, o imóvel apresentava débito de IPTU com dívida ativa dos anos de 2003 a 2006 e, ainda, não estava matriculado no Cartório de Registro de Imóveis em nome dos réus. Diante desses problemas, tornou-se inviável a compra do imóvel. Procurou os réus para tentar resolver o contrato e receber de volta o sinal, mas eles recusaram. Requer, assim, a resolução do contrato e a condenação dos réus à restituição do sinal de R$ 10.000,00 e ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 2.000,00 e por danos materiais, no valor de R$ 1.000,00, correspondente aos honorários do patrono contratado.

Os réus são citados por oficial de justiça (fl. 242), mas não contestam o pedido, tornando-se revéis.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia dos réus, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil

O pedido é procedente.

Os réus foram pessoalmente citados, porém não ofereceram defesa, tornando-se revéis. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, notadamente quanto à culpa dos réus pela não consumação da compra e venda.

Assim, diante dos óbices para a conclusão do negócio, o contrato deve ser resolvido, voltando as partes ao status quo ante.

Os réus devem, portanto, restituir à autora o sinal recebido, no montante de R$ 10.000,00 (fl. 24), devidamente atualizado.

Além disso, cuidando-se de direito disponível, a ausência de impugnação dos réus, em relação aos pedidos de indenização por danos materiais e morais, também acarreta a procedência do pedido, no valor estimado pela autora de R$ 3.000,00, tanto para reparação da frustração pelo inadimplemento do contrato quanto pelas despesas para a contratação de advogado para a propositura da presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar resolvido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 19/23) e para condenar os réus à devolução do sinal de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (novembro de 2008  fl. 24), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
