

SENTENÇA

Processo nº:0124445-46.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sheila dos Santos Campos
Requerido:Ibi Administradora e Promotora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 02/06/2011.

Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto os valores bloqueados em pagamento. Por outro lado, o autor já manifestou a sua satisfação às fls. 253/254, quando protestou pela extinção, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta decisão, expeçam-se ao autor os mandados de levantamento dos valores depositados às fls. 247 a 249
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.



São Paulo, 02 de junho de 2011.








DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
