

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124806-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Erenice Ribeiro Trindade Oliveira, CPF 146.611.678-13
Adv.: GUILHERME DE MOURA ANJOS OAB 258150/SP
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72

Preposto:Ivy Pereira Oliveira RG: 28.219.415-0
Adv.:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:03/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. No caso vertente, as provas a respeito da subtração do cartão magnético são muito frágeis: resumem-se ao boletim de ocorrência exibido com a petição inicial. Com a petição inicial, a autora não apresentou extratos de movimentações financeiras dos primeiros meses do ano de 2009, ou seja, não apresentou elementos probatórios indicativos de que os saques impugnados são incompatíveis com sua histórica movimentação financeira. Ao lado disso, os saques impugnados, realizados ao longo de mais de dez dias, não abrangeram todos os valores disponíveis em conta, quer dizer, não são, em princípio, típicos de agentes criminosos. Aliás, se agentes criminosos tivessem movimentado ilicitamente a conta da autora, muito provavelmente contrairiam empréstimos em nome da autora, até para possibilitar saques de valores mais expressivos. Por sua vez, as movimentações financeiras ocorreram fora de agências bancárias do réu, bem como fora de caixas eletrônicos do réu. Com efeito, foram consumadas em caixas eletrônicos sob administração de terceiras pessoas, o que, ademais, contribui, no caso concreto, para afastar a responsabilidade do réu. Por fim, o último saque impugnado foi efetivado com cartão com chip, a tornar menos plausível a alegação de movimentação financeira realizada por terceiro agente criminoso. Enfim, a indenização por danos materiais não se justifica. Sob outro prisma, restou incontroverso que o réu demorou mais de dois meses para disponibilizar um cartão em substituição à autora: de fato, o novo cartão, requerido no final de maio de 2009, foi liberado para autora apenas no dia 30 de julho de 2009. Com isso, o réu privou a autora de importante instrumento da vida econômica contemporânea, perturbando sua rotina diária e causando-lhe irritação. Em razão disso, causou, embora pouco intensos, danos morais à autora. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
