

SENTENÇA

Processo nº:053.07.124205-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loide Deamo de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo








CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 19 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.07.124205-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loide Deamo de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo












Loide Deamo de Lima move esta demanda em face da Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo, alegando quefoi submetida a cirurgia no Hospital Estadual Pérola Byington, e depois sofreu dores no abdômen, causadas por esquecimento de material cirúrgico, o que foi corrigido em outra cirurgia. Pede indenização por danos morais.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Arguiu prescrição. No mérito, alega não ter havido culpa do prepostos da Administração, de forma que não há falar-se em indenização. Sustenta não ter havido nexo de causalidade entre o ato praticado e o prejuízo sofrido pela autora. Impugnou, ainda, a verba pretendida.
Após réplica, foi saneado o feito e determinada a produção de prova oral. Realizada, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não há prescrição, que é quinquenal. Assim, não se aplicando as disposições do Código Civil a respeito, mas da legislação especial, não tendo decorrido os cinco anos entre a data do fato e o ajuizamento desta demanda, rejeita-se a prescrição.
Trata-se de demanda visando a condenação do Estado no pagamento de perdas e danos decorrentes de sua atuação, por prepostos médicos de hospital público que, nessa qualidade, causaram dano à autora.
Diga-se, desde logo, que inadmissível condenação fundada na responsabilidade objetiva; na verdade, indispensável a comprovação de culpa dos médicos responsáveis pelo atendimento.
Segundo narra a inicial, a autora sofreu danos em decorrência de atuação defeituosa do Estado, ou seja, da prestação de serviços de saúde - obrigação do Estado - foram mal prestados com a permanência de material estranho em seu abdômen, após cirurgia. Em síntese, o serviço a que o Estado (em sentido amplo) é obrigado foi prestado, mas de forma defeituosa.
Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado.
"Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão ara impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Estado tem o dever de prestar serviços médicos. E que os serviços médicos sejam os melhores. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.
Pretender que exista responsabilidade objetiva do Estado pelos serviços médico-hospitalares significa, em última análise, que o Estado se transforme em Deus. Não poderá mais haver morte, lesão corporal ou qualquer outro resultado dos serviços que não o pleno restabelecimento da saúde do paciente. Isso, evidentemente, é impossível, e a injustiça disso fica tão à mostra que dispensa maiores ou mais aprofundados comentários.
Em síntese, pois, a prestação dos serviços médicos é serviço público que deve ser - como foi - prestado. A indenização pretendida pelos autores não pode ter como fundamento a responsabilidade objetiva, independente de culpa ou dolo, porque o Estado, em decorrência da natureza da prestação, não está obrigado a impedir o dano, mas apenas a prestar os serviços da melhor qualidade possível. Caso não tenha prestado esses serviços com essa qualidade, resta saber porquê; resta saber, enfim, se os prepostos do Estado atuaram com culpa ou com dolo.
Como se vê, a responsabilidade objetiva não serve como fundamento do pedido formulado.
Examinemos, portanto, a hipótese de culpa dos médicos que prestaram o atendimento, também delineada na inicial. E esta é evidente, pois na cirurgia a que submetida foi deixada uma compressa em seu abdômen, o que sem dúvida caracteriza erro médico. Erro de certa forma justificável, mas que não pode deixar de ser assim considerado, dada a obrigação de estrito controle do material utilizado na cirurgia, exatamente para evitar tais ocorrências.




Assim, caracterizada a culpa da ré, deve ser fixada a indenização pelos danos morais, decorrentes do sofrimento físico e mental causados pelas dores e preocupação com a saúde.
No tocante à reparação pelo dano moral,  a indenização deve ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 50 salários mínimos. Não serve para enriquecer a autora e é compensação significativa pela dor e sofrimento já causados, observada a demora em sua integral recuperação. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.
Certamente, essa fixação é subjetiva. No entanto, esse valor, não tão elevado em números absolutos, trará ao autor certo conforto, de molde a fazer nascer na vítima uma nova fonte de felicidade e de bem estar, capaz de aliviar a conseqüência da dor, do mal, que recebeu. 
Se não um conforto material, certamente um conforto moral.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido e condenar a ré a pagar à autora indenização, por danos morais, no valor equivalente, nesta data, a cinquenta salários mínimos.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
