

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.124316-9 - Embargos À Execução
Requerente:Marinete Alves da Silva
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A


  Vistos.



MARINETE ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, opôs Embargos à Execução em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A., também qualificado, requerendo, em síntese, a nulidade da execução em razão da nulidade do contrato, notadamente das cláusulas contratuais e também por serem os encargos incidentes sobre o valor devido ilegais e abusivos, sendo a cobrança excessiva.

Alegou a embargante, em resumo, ter celebrado contrato de empréstimo pessoal com o requerido (fls. 07 da execução) e que deixou de pagar as parcelas ajustadas em razão dos encargos cobrados, que são abusivos e ilegais. Disse que o contrato é nulo porque em momento algum foi esclarecida quanto ao valor dos juros cobrados e demais encargos, sendo certo que sequer assinou o contrato em debate. Pugnou pelo reconhecimento de que o contrato é nulo (cláusulas abusivas) e por isso não é título executivo apto a embasar a presente execução. 


Sustentou, ainda, que a exequente  embargada sabia que não havia margem para acrescentar novos descontos em sua conta em razão de empréstimo anterior e mesmo assim emprestou dinheiro, causando-lhe prejuízos. Requereu a remessa dos autos ao contador pela cobrança exorbitante. 

Ao final, requereu a nulidade do contrato por conter cláusulas abusivas e, por sua vez, da execução. Propôs pagar por mês a quantia de R$ 500,00 e a condenação da instituição bancária a lhe pagar danos morais. Juntou documentos (fls. 06/11).

O banco embargado apresentou impugnação aos Embargos à Execução (fls. 25/31), refutando as alegações da embargante, pugnando, em apertada síntese, pela validade e legalidade do contrato de empréstimo, bem como dos encargos contratuais, em especial, porque foi livremente pactuando, aplicando-se o princípio da força obrigatória dos contratos. Requereu a improcedência dos Embargos. 

O embargado requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 40) e a embargante quedou-se inerte (certidão de fls. 41).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código de Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, não havendo que se falar, posteriormente, em nulidade ou cerceamento de defesa. Até porque, determinada especificação de provas o banco/exequente requereu o julgamento antecipado da lide e a embargante permaneceu silente. 
Logo, não há se falar em negativa de vigência do art. 333, do CPC.

Os embargos são improcedentes.

Com efeito, discute-se no caso vertente matérias de direito, vale dizer, sobre a legalidade do contrato bancário (empréstimo pessoal ? fls. 07 da execução), sob a alegação de que é nulo, com cláusulas abusivas e fixadas em total desvantagem à embargante e, também, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência do citado contrato bancário, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos sobre o débito, que foi, implicitamente, confessado na inicial dos embargos, são exorbitantes, ensejando excesso de execução e cobrança indevida, além de serem nulas as cláusulas contratuais que fixam os juros e demais encargos de forma abusiva.

Pois bem. Pelo que se verifica dos autos (fls. 07) as partes firmaram contrato de empréstimo pessoal, em 24 de maio de 2006, tendo a embargante, diversamente do alegado, assinado o referido instrumento.

Com efeito, o fato da executada, ora embargante, não ter assinado a frente do contrato, notadamente, a autorização para desconto em folha de pagamento, não implica ipso facto na sua nulidade. Pelo contrário, a executada assinou espontaneamente o citado instrumento, ficando ciente de todas as taxas e encargos cobrados na hipótese de inadimplemento, caindo por terra suas alegações.

Ora o fato de não ter assinado a parte da frente do contrato não conduz à alegação de desconhecia a fixação das taxas de juros. 
Em verdade, tal alegação é meramente protelatória e deve ser rechaçada pelo Juízo.

No mais, quando a embargante firmou o contrato bancário em debate, contrariamente ao alegado na inicial, aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, não sendo crível, nesta oportunidade, alegar nulidade do título em comento, sob o manto de que se trata de contrato abusivo, com cláusulas fixadas unilateralmente e de forma abusiva e sem possibilidade de compreensão, notadamente com relação às taxas de juros. 

Observe-se, bem assim, que a embargante não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que é nulo por conter cláusulas abusivas e também que a cobrança dos encargos, em especial, os juros, são ilegais e exorbitantes, havendo excesso de cobrança. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado contrato obedeceram ao previsto no instrumento firmado entre as partes. Resta examinar se os instrumentos atendem ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 
Tratando-se de execução de título extrajudicial tendo por fundamento contrato de empréstimo bancário firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, como pretende a embargante. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 
Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. 

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal.

(v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99). 


Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi alegado e demonstrado pela embargante. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". 
"2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

Note-se, outrossim, que a embargante, em que pese tenha alegado cobrança abusiva pela ilegalidade dos encargos incidentes sobre o débito e, implicitamente, excesso na execução, não apresentou planilha do débito que entende devido (art. 739-A, do Código de Processo Civil) e nem tampouco efetuou depósito do valor que entende correto. 
E mais, sequer requereu a produção de provas (pericial contábil), quedando-se inerte (certidão de fls. 41) e deixando de comprovar o fato constitutivo de seu direito.

Assim, fica afastada a alegação de excesso de execução e nulidade do contrato, mormente por não ter resultado comprovado nos autos. A cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, conduzindo à improcedência dos presentes embargos.

Insta realçar, outrossim, pelo que se verifica dos autos, que a embargante livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornou inadimplente. 

Com efeito, as obrigações que a embargante assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.
No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não pode ser considerada isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que a embargante poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

O instituto da lesão, por sua vez, não é aplicado ao caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Em razão de todo apresentado, constata-se que a embargante tinha plena consciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento, não sendo crível, neste momento, alegar nulidade. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente, sendo, portanto, perfeitamente válidos. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas, mormente a condenação da instituição exequente em danos morais. E mais, não há se falar em cobrança indevida, nulidade do título executivo ou excesso de execução. 

Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são comprovadamente válidas.

Por fim, vale ressaltar, que, ainda que o contrato em comento seja considerado de adesão prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pela aderente, exceto se constatada a existência de ilegalidade, o que não ocorreu in casu.

Desta feita, de rigor o não acolhimento dos embargos.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos e determino o prosseguimento da execução em seus regulares termos.


Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Certifique-se nos autos principais, neles prosseguindo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
