

SENTENÇA

Processo nº:0124176-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eronildes da Rosa Lopes
Requerido:Banco Safra S.a. e outro

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ERONILDES DA ROSA LOPES propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO SAFRA S.A. E SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/52. Alegou, em resumo, que o primeiro réu encaminhou seu nome para os cadastros do segundo réu em razão de débito de 07.12.2011 no valor de R$ 842,82 (oitocentos reais e duzentos e quarenta e dois reais e oitenta e dois centavos), o qual foi devidamente pago. Por isso, pleiteia declaração de que não há débito, a repetição em dobro do valor cobrado e o pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu SERASA ofertou contestação à fls. 112/126, aduzindo que não pode ser responsabilizado, pois somente arquiva os dados que lhes são encaminhados pelas instituições credenciadas; que, em cumprimento à legislação, somente enviou a correspondência para a autora; que tem a natureza de banco de dados, não divulgando informações negativas; que não estão presentes os requisitos para indenização e que eventual montante reparatório deve ser arbitrado com prudência.

Regularmente citado, o réu SAFRA ofertou contestação à fls. 144/156, aduzindo que o sistema informatizado ?puxa? o pagamento para a anterior ainda não paga, quando há pagamentos fora da ordem, motivo pelo qual requer a apresentação pela autora de todos os boletos bancários pagos; que a conduta foi correta; que o pagamento de uma parcela não permite presumir que as anteriores tenham sido adimplidas; que não há dano moral a compor; que não cabe repetição do indébito e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Réplica a fls. 194/271.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de examinar o mérito, recordo que longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, ?são os requisitos de existência da ação, devendo  por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito.?.

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu SERASA é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que o indigitado réu somente confere publicidade às informações encaminhadas pelos empresários associados, não tendo atuado para a cobrança do débito reputado indevido. 

Em relação ao réu SAFRA, os pedidos formulados merecem ser acolhidos, uma vez que a tese sustentada é pueril.

Ressalte-se, por primeiro, que o débito discutido nestes autos, se existisse, decorre de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149.?.
Daí, caberia ao réu SAFRA juntar ao processo o contrato firmado entre as partes e o extrato pormenorizado do débito, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.
Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo ao réu provar que a autora deixou de pagar a parcela que motivou a inscrição no SERASA, o que não aconteceu.
Pelo contrário, a autora acostou à inicial (fls. 32) comprovante de pagamento da parcela que deu ensejo à inscrição no SERASA e juntou outros comprovantes de pagamento.
O réu SAFRA, por seu turno, deixou de demonstrar a regularidade de sua conduta, além de ter atribuído a inscrição da autora a um problema de seu sistema informatizado, bem como ter solicitado a intimação da autora para juntar comprovantes de pagamento de parcela que não são objeto da demanda ora em julgamento
Certo, pois, demonstrado o pagamento da parcela apontada como devida, de rigor, o acolhimento do pedido declaratório.

Nesse passo, se o réu SAFRA está praticando ilícito civil ao cobrar valores que não são devidos e, se por tal razão remeteu o nome da autora aos serviços de proteção ao crédito, então sua conduta ilícita foi apta a gerar dano moral, que deve ser composto.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, cobrar insistentemente valor que não é devido é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parece pensar o réu, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que sua profissão e histórico dos fatos, fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante indicado na inicial (R$ 13.314,36 ? treze mil e trezentos e quatorze reais e trinta e seis centavos) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Por fim, a devolução em dobro do valor cobrado é de rigor, seja com fulcro no Art. 940, do Código Civil, seja com fulcro no Art. 42, parágrafo único, do CDC, na medida em que o réu cobrou da autora valores que não eram efetivamente devidos, o que alcança o montante de R$ 1.685,64 (um mil e seiscentos e oitenta cinco reais e sessenta e quatro centavos).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta:

a) JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos em relação ao réu SAFRA, TORNANDO definitiva a liminar concedida; DECLARANDO não existente o débito cobrado; e, CONDENANDO o réu SAFRA a pagar para o autor, a titulo de danos morais e repetição de indébito, na forma acima indicada, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos em relação ao réu SERASA, CONDENANDO a autora ao pagamento dos  honorários advocatícios do patrono do réu SERASA, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 325,75 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
