

CONCLUSÃO


Em 14/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124308-15.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de JAIME SILVA DO NASCIMENTO e NEUSA APARECIDA DO NASCIMENTO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/53).
A petição inicial foi emendada (fls. 68/71).
A tutela antecipada para imediata reintegração de posse foi deferida (fls. 81/82) e cumprida (fls. 113).
O corréu Jaime Silva foi pessoalmente citado (fls. 156), quedando-se inerte (fls. 277), e a corré Neusa Aparecida foi citada por edital (fls. 268), tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 61). Com a contestação não vieram documentos. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel, cumulando o pedido com reintegração de posse e  indenização por perdas e danos. 
A contestação foi por negativa geral
Contudo, nada há nos autos que infirme a pretensão da autora.
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Ademais, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de JAIME SILVA DO NASCIMENTO e NEUSA APARECIDA DO NASCIMENTO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 81/82) e cumprida (fls. 113) e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizados a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


         Jurandir de Abreu Júnior
   Juiz de Direito
