

SENTENÇA

Processo nº:0124672-77.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - Fapesp
Requerido:Milton Duffles Capelato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




São Paulo, 18 de janeiro de 2011.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada pela FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO (FAPESP) contra MILTON DUFFLES CAPELATO, objetivando a restituição aos cofres públicos da quantia concedida pela autora ao desenvolvimento do projeto do réu.
Alega a requerente ter celebrado com Milton Duffles Capelato, vinculado ao Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia da Universidade Federal de São Carlos- UFSCAR, Termo de Outorga e Concessão de Auxílio, concedendo-lhe recursos no valor de R$ 245.015,19 (duzentos e quarenta e cinco mil, quinze reais e dezenove centavos) para que procedesse à execução do projeto de infra-estrutura para a COMPLEMENTAÇÃO DA REDE ELÉTRICA E RENOVAÇÃO DA COBERTURA DOS PRÉDIOS DO D.Q.- UFSCAR. 
No entanto, diz, o réu não teria cumprido a obrigação de prestação de contas, a qual, após aditamento do termo inicialmente celebrado, deveria ser feita em 30 de julho de 2000. O réu não teria, ainda, atendido às notificações que lhe foram enviadas para a regularização da situação. 
Regulamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 90/240).
Em primeiro lugar, alega a ocorrência de prescrição.
Ademais, afirma ser a autora quem deveria prestar contas, na medida em que a mão de obra e os materiais utilizados foram pagos por meio de cheques da conta-corrente da mesma, sendo o réu supervisionado diariamente. 
Nesse sentido, afirma que a autora tinha acesso à conta corrente e extratos bancários, bem como tinha controle de todas as notas fiscais expedidas pelas empresas por ele contratadas para a execução do contrato. 
Afirma, ainda, que o projeto foi concluído, de modo que a COMPLEMENTAÇÃO DA REDE ELÉTRICA E A RENOVAÇÃO DA COBERTURA DOS PRÉDIOS DO D.Q.- UFSCAR já estão sendo usufruídas.
Finalmente, juntou documentos referentes aos gastos efetuados.
Houve réplica (fls. 242/297). 
Saneador à fls. 301/302, com a determinação de perícia contábil. As partes apresentaram quesitos (fls. 304/351). 
Laudo pericial contábil à fls. 385/422.
É o relatório.
Decido.
Não há que se falar em prescrição.
Sustenta o réu a incidência de prazo prescricional quinquenal. No entanto, este se aplica apenas às ações propostas contra o Poder Público, conforme a dicção do Decreto n. 20.910 de 1932.
Trata-se aqui de ação de ressarcimento aos cofres públicos, ação esta imprescritível nos termos do § 5º do art. 37 da Constituição Federal.
A questão já foi abordada no julgamento do feito n. 053.08.616029-2, pelo ilustre Magistrado Guilherme de Souza Nucci, cuja fundamentação, que adoto, segue transcrita:

"Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pela normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões.
Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que: 
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:
A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessores de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.
Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.
Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.
Para melhor compreensão da imposição às partes de cumprimento dos deveres estabelecidos por força da vinculação contratual urge conhecer o princípio do pacta sunt servanda, entre nós princípio da força obrigatória. ORLANDO GOMES define:
o princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.
Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. 
É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:
Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional.
Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei.
Inserto ao plexo de variáveis que acometem os contratos, tem-se a imprevisão como uma justificativa para o inadimplemento.
A teoria da imprevisão parece conflitar com a própria essência do pacta sunt servanda. Não há dúvida que a coexistência não é apenas possível, mas harmônica e desejável. Há muito se percebeu que nos contratos de prestação sucessiva era necessário o reconhecimento de uma cláusula rebus sic stantibus para autorizar a revisão de contrato em execução quando atingido por superveniente circunstância imprevisível, que a sua forma, alterasse sensivelmente a base econômica objetiva do contrato, causando a uma das partes onerosidade excessiva. A essa específica situação, a teoria da imprevisão vem relativizar a força obrigatória dos termos, reequilibrando a igualdade das partes, em favor da boa-fé objetiva. Entre nós o tema foi tratado especificamente no artigo 317 do Código Civil quanto na seção da Resolução por Onerosidade Excessiva (artigo 478 do Código Civil). 
Também considerado como hipótese de excludente de responsabilidade diante do descumprir contratual, o caso fortuito e a força maior. O Código Civil expressamente contemplou a previsão:
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Na situação vertida nos autos, contudo, não há que se falar em qualquer das hipóteses de excludente de responsabilidade. Isso porque o próprio autor confessou que a ausência de prestação de contas deu-se à sua própria revelia, em virtude de problemas particulares. 
Em que pese a sensibilidade a que este Juízo atribui aos problemas pessoais do réu, não estão eles aptos a inquinar a evidente obrigação moral e jurídica de prestar contas, restando claro o descumprimento contratual perpetrado pelo réu, a ensejar a sua responsabilização. 
A autora, por diversas vezes, notificou o réu a prestar contas (fls. 50/53), e mesmo diante das novas oportunidades, o réu silenciou, não apresentando qualquer resposta ou justificativa à autora. 
O réu acredita que a posterior prestação de contas, feita apenas após tomar ciência da presente lide, supre o seu silêncio e o descumprimento contratual dos últimos anos. Contudo, não há respaldo legal a lhe amparar. Explica-se. A satisfação da obrigação de prestar contas depende da aprovação e aceitação, pela autora, conforme estipula o Termo de Outorga firmado. Contudo, a documentação apresentada foi refutada, conforme se comprova às fls. 326/328, tendo em vista a impossibilidade de análise diante do largo decurso do prazo.
Logo, não há dúvidas quanto à insatisfação da obrigação. Constatada a falta, procede o pedido."

Nesses termos, julgo procedente o pedido, resolvendo quanto ao mérito, na forma do art. 269, I do CPC, e condeno o requerido a pagar o montante indicado na inicial acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o pagamento.
Condeno o requerido nas custas e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
CRIP.
SP., ds.
