

SENTENÇA

Processo nº:0124232-59.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio de Abreu Fonseca Filho
Requerido:Transcooper-coop. de Trab dos Profissionais No Transporte de Passageiros Em Geral Na Região Sudeste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. SÍLVIO DE ABREU FONSECA FILHO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE. Alegou que, à época dos fatos, prestava serviço de motorista de microônibus da linha Rodolfo Pirani-São Mateus, explorada pela Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança. No dia 18 de fevereiro de 2005, estacionou o microônibus no Terminal dos Metalúrgicos, retirou-se do veículo e se encontrava junto ao meio fio ou para atravessar a via pública, quando foi surpreendido pela partida repentina do microônibus, placas DJC-7366, conduzido pelo motorista Júlio César Neiva Oliveira, na linha 3789, explorada pela ré. O condutor não logrou controlar o veículo, atingiu, com o retrovisor direito, o autor, que caiu e bateu a cabeça no chão, provocando fratura e sangramento, além de problemas de visão, que o impossibilitaram de exercer sua profissão de motorista de ônibus, por perder a habilitação, para as categorias C, D e E. Em razão do acidente, o autor submeteu-se a cirurgia, para reconstituição da face, a exames, além de ter de ingerir medicamentos, de efetuar tratamentos constantes e consultas periódicas, bem como sofrer tonturas e sonolência. Todos esses fatos afetam sua auto-estima e saúde física e psíquica. Buscou a condenação da ré no pagamento de pensão mensal vitalícia, desde o atropelamento, no valor do piso da categoria (R$1.056,72), equivalentes a 03 salários-mínimos, reembolso de despesas com locomoção, no valor de R$300,00, de despesas médicas, no montante de R$98,70, com radiografia, no valor de R$30,00, com óculos, no valor de R$414,00, e com realização de exames, no montante de R$510,00, bem como indenização por danos morais, que estimou em 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 106/112, juntou os documentos de fls. 16/102, 113/148 e 225/239.

A ré ofertou contestação (fls. 302/309), instruída com documentos (fls. 310/339, 342/391 e 394/416). Preliminarmente, invocou ilegitimidade passiva, bem como requereu a conversão do rito em ordinário e a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, ao proprietário do veículo, à Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e à SPTRANS. No mérito, sustentou que a vítima agiu com imprudência, ao atravessar a via pública, sem observar as cautelas, ou seja, o fluxo da via pública. Ressaltou que o condutor do microônibus não imprimia velocidade excessiva e nem agiu com imperícia. Destacou que, em que pese a tentativa de evitar o acidente, o condutor do microônibus não logrou êxito, pois se trata de veículo de grande porte, cujos sistemas de freios são diferentes de um automóvel de passeio. Negou a ocorrência do dano moral e impugnou o valor almejado. Sustentou superestimados os danos materiais.
 
O autor apresentou réplica (fls. 425/433), instruída com documentos (fls. 434/435).

Rejeitadas as preliminares (fls. 436/441) e declarada preclusa a prova oral (fls. 526/527), o autor juntou documentos (fls. 538/556, 560/563, 568/569, 582/606 e 615/635) e se realizou prova pericial (fls. 642/645), sobre a qual as partes se manifestaram (fls. 650 e 652/654).

Em memoriais (fls. 658/662 e 664/669), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que o autor não era passageiro do microônibus, cooperado da ré. Portanto, não se discute responsabilidade contratual.

Dispõe o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos (v.g., transporte de passageiros) responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa (sublinhados e frase intercalada, nossos). 

Contudo, esse dispositivo pressupõe descrição de falha de serviço da concessionária ou de seu preposto. No entanto, o autor não descreveu falha do serviço (em que consistiria a inadequação, a ineficiência ou a não segurança desse serviço) da ré e nem o nexo de causalidade entre essa falha de serviço e o dano.

Por outro lado, na hipótese de dano por omissão do Estado ou de suas concessionárias, a responsabilidade é subjetiva.

Deve ser examinado, então, o elastério do princípio contido no § 6.º, do art. 37, da Constituição Federal, que consagrou a denominada responsabilidade objetiva da administração. 
......
...... na espécie dos autos, cuida-se de danos que teriam derivado da omissão da concessionária. Aí a situação é bem diferente. 
Ensina o mestre Celso Antônio Bandeira de Mello que: 
'Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é, só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessária responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente da negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação. Culpa e dolo são justamente as modalidades da responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência de serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito, inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente nesse mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível' (apud 'Curso de Direito Administrativo', Malheiros, 11.ª ed., 1999, p. 672). 
De sua parte em nossos tribunais predomina o entendimento no sentido de que: 
'o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite o abrandamento e, até mesmo, a exclusão da própria responsabilidade civil do Estado, nas hipóteses excepcionais configuradoras de situações liberatórias - como o caso fortuito e a força maior - ou evidenciadoras de ocorrência de culpa atribuível à própria vítima' (In RTJ, vol. 55/50 - sem grifos no original). 
Neste mesmo sentido a decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Recurso Extraordinário n. 179.147-SP: 
'I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. 
(Omissis) 
III - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa de suas três vertentes, negligência, imperícia ou imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a faute de service dos franceses.' (2.ª Turma, rel. Min. Carlos Velloso, dec. unân., julg. em 12/12/1997, pub. no DJU de 27/2/1998, p. 18 e Ement., vol. 1900-03, p. 589, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22). 
 Em igual sentido as decisões proferidas pelos Tribunal de Justiça de São Paulo, Tribunal de Justiça do Paraná, Tribunal de Justiça do Espírito Santo, Tribunal de Justiça do Distrito Federal e deste próprio Tribunal de Alçada: 
'INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Morte de detento em cadeia pública provocada por companheiros de cela - Pretendido recebimento de pensão à mulher e filhas - Inadmissibilidade - Recurso não provido. O Estado não responde por danos físicos causados ao preso, por colegas da prisão, se não houver falha anônima da administração, nem deficiência do serviço de vigilância. Não se identifica, na hipótese, nenhum nexo de causalidade entre o evento danoso e a atividade ou omissão do Poder Público, não restando legitimada a responsabilidade objetiva do Estado. Ademais, a vítima teria prometido vingar seu companheiro de cela, e com isso "acabou assinando sua própria sentença de morte'. (TJSP - Apelação Cível n. 144.365-1 rel. Des. Flávio Pinheiro, julg. em 6/8/1991, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22 - sem grifos no original). 
'...é que consagrando a Carta Magna, a exemplo das anteriores, a teoria objetiva ou do risco integral (artigo 37, § 6.º), que se desdobra, modernamente, em o conhecido princípio do acidente administrativo, 'basta comprovar a existência de uma falha objetiva do serviço público, ou o mau funcionamento deste, ou uma irregularidade anônima que importa em desvio da normalidade, para que fique estabelecida a responsabilidade do Estado e a conseqüente obrigação de indenizar' (Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil do Estado', Seleções Jurídicas Adv, p. 17 e seguintes). (TJPR - 4.ª Câmara Cível, Apelação Cível em reexame necessário n. 5.920, rel. Des. Renato Pedroso, dec. p/ maioria, pub. em 15/02/1989, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22). 
'A responsabilidade objetiva consagrada pela Constituição Federal em relação aos permissionários de serviço público (art. 37, parágrafo 6.º) não é absoluta. Assim, evidenciado nos autos que inexistira nexo causal entre o comportamento do agente da empresa ré e o evento danoso, descabido o pleito indenizatório formulado em face da pessoa jurídica.' (TJES - Apelação Cível n. 035969003397, data da leitura 05/11/1996, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22 - sem grifos no original). 
'REPARAÇÃO CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. EMPRESA CONCESSIONÁRIA DO SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. NECESSIDADE DE SE DEMONSTRAR O NEXO CAUSAL. 
Indiscutivelmente, se no polo passivo figura concessionária do serviço público, contra esta incide responsabilidade civil da espécie 'risco administrativo', no entanto, compete ao demandante, sem sombra de dúvida, provar o nexo causal, e assim não o fazendo seu pedido, há de ser rejeitado.' (TJPR - 4.ª Câmara Cível, Apelação Cível em reexame necessário n. 5.920, rel. Des. Renato Pedroso, dec. p/ maioria, pub. em 15/02/1989, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22 - sem grifos no original). 
'A responsabilidade objetiva consagrada pela Constituição Federal em relação aos permissionários de serviço público (art. 37, parágrafo 6.º) não é absoluta. Assim, evidenciado nos autos que inexistira nexo causal entre o comportamento do agente da empresa ré e o evento danoso, descabido o pleito indenizatório formulado em face da pessoa jurídica.' (TJDF - 1.ª Turma Cível, Apelação Cível n. 5093998, rel. Des. Silvânio Barbosa dos Santos, acórdão n. 114.486, julg. em 19/4/1999, pub. no DJDF em 9/6/1999, p. 41, in JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva - n. 22 - sem grifos no original) (Apelação Cível n. 2.0000.00.326974-1, Comarca de Juiz de Fora, Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, 4ª Câmara Cível, Rel Des. Paulo Cezar Dias, j. em 20 de junho de 2001).

A legitimidade passiva da ré, bem assim sua responsabilidade civil pelo evento, caracterizadas nos autos.
Com efeito, na qualidade de responsável pela rodovia onde houve o acidente incumbe-lhe o dever legal de manter a pista em condições de ser utilizada pelos usuários, livre de quaisquer obstáculos. Esse dever tem sido reconhecido pela jurisprudência.
......
Bem reconhecida sua responsabilidade indenizatória, portanto. Não só no aspecto objetivo, como também no aspecto subjetivo, tendo em conta sua conduta culposa, decorrente da falta de fiscalização e remoção do animal na pista.
Com isso afasta-se a pretensão da ré apelante no que tange à não configuração da responsabilidade objetiva. Ao não cumprir aquele dever legal de manter a rodovia em condições normais de tráfego, permitindo a presença de animais sobre o leito carroçável, agiu com indisfarçável culpa a empresa ré (Apelação Cível n. 617.104-5/7, Comarca de São Paulo, Colenda Primeira Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Franklin Nogueira, j. em 13 de fevereiro de 2007).

Todavia, o autor também não descreveu conduta culposa do preposto do microônibus, cooperado da ré, e muito menos a demonstrou. 

Observe-se que o autor era motorista de ônibus, que utilizava o Terminal dos Metalúrgicos, onde os fatos aconteceram, e não asseverou que era a primeira vez que desembarcava ali com passageiros. Portanto, conhecia, e muito bem, a forma de circulação dos coletivos. Não era um passageiro desavisado.

Por outro lado, na petição inicial, afirmou que tinha a intenção de atravessar a via de mão única de maneira diligente e com a atenção necessária para tanto, quando fora surpreendido pela partida repentina do microônibus, cooperado da ré (fl. 04). Já no aditamento da exordial, afirmou que estacionava seu carro para tomar as providencias de praxe junto aos fiscais, isto é, o mesmo fora atropelado junto ao meio fio por um ônibus da empresa ré (fl. 107). Nas fotografias ofertadas, o autor se posiciona do lado externo do flanco esquerdo, no terço dianteiro (onde se senta o motorista), do tipo de ônibus que conduzira à época dos fatos (fl. 225).  Portanto, o autor não logra descrever, de forma uniforme, a dinâmica do acidente, em especial o local em que se encontrava, quando atingido pelo microônibus, cooperado da ré.

Observe-se que o autor não afirmou que o microônibus estacionara irregularmente, em paralelo a outro, quando iniciou sua marcha. Portanto, o microônibus, cooperado da ré, posicionara-se em fila, atrás de outros coletivos. Assim sendo, a invocada partida repentina não demonstra qualquer conduta culposa do preposto da ré, pois o local não era garagem das cooperativas. Os ônibus e microônibus deveriam chegar e partir do terminal rodoviário. Assim sendo, o microônibus, cooperado da ré, iniciou sua marcha, ou para cumprir seu itinerário ou para retornar para a garagem da cooperativa, em área em que deveria circular apenas os coletivos, como se depreende das fotografias, acostadas pelo próprio autor (fls. 225/231).

Por outro lado, o autor não descreveu, nem na petição inicial e nem no aditamento, qualquer velocidade incompatível com as condições do local, por parte do condutor do microônibus, cooperado da ré, e muito menos a demonstrou.

Quanto à velocidade, já se decidiu:

Velocidade incompatível, nem sempre se confunde com velocidade excessiva. Uma alta velocidade pode ser compatível em determinadas circunstâncias, não só do veículo, como da estrada, e outra velocidade, às vezes mais modesta, pode se revelar incompatível (JTACrSP-Lex, 72/390).

A velocidade não passa, em verdade, de fator mecânico do evento e a aceleração maior ou menor imprimida ao motor do veículo não permite extrair o conceito de velocidade do campo de causalidade. Tanto isto é exato que, no plano puramente causal, a marcha dada a um carro pode apresentar-se como determinante do evento, quer seja quantitativamente excessiva, quer se mostre demasiadamente moderada. A velocidade, que merece a adjetivação de culposa é, exclusivamente, a velocidade circunstanciada, aquela que revela a falta de sintonia entre o local ou do momento em que ocorreu o acidente, e, ainda, os que dizem respeito ao condutor. ...... (JTACrSP-Lex, 71/203-205).

 Velocidade excessiva não é somente a marcha acelerada que ultrapassa determinações cautelares e regulamentares, mas toda aquela que o motorista imprime ao seu veículo, quando as circunstâncias não autorizam (RT, 415/245).

...... considera-se o excesso de velocidade não com referência a um número determinado sobre quilômetros horários, 'mas em função das condições de lugar, tempo e modo, em relação ao caso concreto' (Defensa y responsabilidad em el accidente de automóvil, 1955, p. 145, in José Frederico Marques, op. cit., vol. 4, p. 263)' ......
Segundo escólio de Geraldo de Faria Lemos Pinheiro, 'a velocidade dos veículos deve ser tal que o condutor possa, a qualquer momento, moderar a marcha ou deter a máquina, conforme os obstáculos da via pública ou as situações que surgem. É o que os franceses denominam rester maître de sa vitesse (op. cit., p. 234).
Vislumbra-se culpa na conduta do motorista que desenvolve velocidade inadequada para o momento e incompatível com o local, sendo irrelevante para o reconhecimento de indevida velocidade ou do excesso o fato de o motorista transitar em via preferencial. É que, ainda que transitando em via preferencial, é vedado trafegar em velocidade que impeça a contenção do veículo, a tempo de evitar o acidente, diante de obstáculo que possa surgir.
Do que se conclui que mesmo que o condutor se mantenha dentro das margens de velocidade estabelecidas, poderá, em tese, ser responsabilizado pelos acidentes que der causa em razão do desenvolvimento de marcha inadequada para o local e para as circunstâncias do momento, porque velocidade inadequada ou incompatível não é só a que ultrapasse os limites numéricos e tarifados estabelecidos pelas regras de trânsito, mas, ainda, a marcha que, tendo em vista circunstâncias peculiares, como a intensidade de tráfego, de lugar por onde trafega, de horário, das condições climáticas, das características e estado do veículo etc., constitui perigo para a segurança de pessoas ou coisas (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stoco, RT, 3ª ed., Cap. XVI, nota10.09, pp. 707-708).

A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:

Art. 43 ? Ao regular a velocidade, o condutor deverá observar constantemente as condições físicas da via, do veículo e da carga, as condições meteorológicas e a intensidade do trânsito, obedecendo aos limites máximos de velocidade estabelecidos para a via ... (sublinhados nossos).

Observe-se que não se descreve que o autor, com o impacto do quebra-vento ou do espelho retrovisor, foi arremessado à distância, o que revelaria que o microônibus, cooperado da ré, imprimia velocidade excessiva. 

Não há, pois, prova idônea de que o preposto da ré, antes dos fatos, trafegava em velocidade inadequada às condições locais.

Ao lavrar o B.O. (fl. 26), o motorista, preposto do microônibus, cooperado da ré, afirmou que trafegava, na via de sentido único, do Terminal Metalúrgicos, quando o autor surgiu entre dois coletivos estacionados. O preposto buzinou e tentou frenar, mas não logrou evitar que o quebra-vento de seu veículo, do lado direito, acertasse a vítima, vindo a derrubá-la. Assim sendo, o preposto da ré sustentou que, por não antever o autor, foi surpreendido por seu ingresso, entre dois ônibus, no leito da via de circulação dos coletivos do terminal rodoviário.

Ora, como se confirma pelas fotografias de fls. 225, 226, 228 e 231, ônibus são veículos de elevada altura, que certamente esconderiam a presença de uma pessoa, na frente ou na parte de trás do coletivo. O autor era motorista de ônibus. Portanto, tinha perfeita consciência desse aspecto e não poderia ignorá-lo, ao circular pelo terminal rodoviário. Se não havia faixa de pedestres, competia, ao autor, motorista profissional, procurar local de travessia, que permitisse sua plena visualização pelos demais condutores de ônibus e microônibus do terminal rodoviário.

Em síntese: diante da negativa da ré, era ônus da prova do autor descrever e comprovar a conduta culposa (negligência, imprudência ou imperícia) do preposto da ré. Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução da multa está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
