

SENTENÇA

Processo nº:0124005-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fabiane Cardoso dos Santos Tomaz
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









FABIANE CARDOSO DOS SANTOS TOMAZ,  devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização cumulada com repetição de indébito, lucros cessantes e dano moral contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, alegando em síntese, que adquiriu em 23.10.2010 a unidade descrita na inicial conforme condições narradas, tendo a ré prometido a entrega da unidade para o dia 30.03.2011, mas as chaves não haviam ainda sido entregues.

Narra que fez duas vistorias no imóvel, e que o imóvel ainda estava em obras, inacabado, tendo quitado tudo à ré, inclusive financiado o valor de R$ 67.204,38 (sessenta e sete mil, duzentos e quatro reais e trinta e oito centavos), tendo também a autora pago comissão de corretagem e serviços de intermediação de venda no valor de R$ 4.592,24 (quatro mil, quinhentos e noventa e dois reais e vinte e quatro centavos).

Citada a requerida às fls. 193 por AR, contestou a demanda conforme fls. 198/217 requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 322/340.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Quanto às provas, nesse momento processual todas estão preclusas. Instadas as partes a especificarem provas às fls. 341, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré nem se manifestou conforme se vê de fls. 344 e 345.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Confessa é a ré no tocante a cobrança de corretagem e assessoria na obtenção de financiamento.

A cobrança da comissão de corretagem e a taxa de assessoria deverão ser restituídas à requerente, e em dobro conforme preceitua o CDC, art. 42, parágrafo único.

Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Não se pode afirmar boa-fé quando a ré faz cobrança casada que sabe ser abusiva, notadamente quando diversas demanda judiciais discutem a cobrança aqui que se tornou litigiosa.

A ré faz parte de um empreendimento global, denominado aviamento subjetivo, ou 'personal goodwill of trade', e se os valores foram cobrados por terceiros afetos ao empreendimento, caberá regresso da ré em face de quem recebeu, mormente ser solidária a responsabilidade da mesma. 

                    E mais, comissão de corretagem é dever da ré quitar e ao impor o pagamento à autora violou a equidade material da relação jurídica e frustrou a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que a ré não poderia jogar um risco econômico que era de sua responsabilidade ao consumidor, conduta essa que não gostaria de saborear da parte contrária.

A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim à ré restituir, na medida em que o consumidor busca confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeu a ré para o negócio, não podendo a ré frustrar as expectativas da parte contratante.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pela autora, na medida em que ela não procurou em momento algum os corretores, risco esse da ré, os quais estavam por conta e risco da requerida. Passar o risco da corretagem à autora, como consumidora, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). 

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentora do poder econômico, impõe a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelo consumidor, o qual é hipossuficiente na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

No mais, o fato de o contrato de compromisso de compra e venda, assessoria imobiliária e a comissão de corretagem encontrarem-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar 'acordo distinto, como quer fazer crer a recorrente. Trata-se, à evidência, de notória ?operação casada?, o que é vedado pelo ordenamento jurídico. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006593-46.2012.8.26.0286, rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 29.05.2013)

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação à ré, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, viola o princípio da transparência e da informação ao consumidor.

A ré confessa o atraso da obra, já que o contrato nas fls. 30, cláusula 7 declara que a obra deveria ser entregue até 30.03.2011 ou em até 12 meses da assinatura pelo promissário comprador do Instrumento de Financiamento com a CEF, o que primeiro ocorrer. O que primeiro ocorreu foi o advento do termo, ou seja, a partir de 30.03.2011 a ré já estava em mora, e até a presente data não se tem notícia da entrega das chaves.

O documento de fls. 233 comprova efetivamente a mora da ré, já que em 14.11.2011 a unidade ainda não tinha condições de ser entregue à autora, tendo as irregularidades sido sanadas somente em 28.02.2012, como prova a firma da consumidora no documento.

Não fez qualquer prova a ré de suas alegações de que a autora embaraçou a entrega do imóvel para não realizar a vistoria, devendo ser imposto o art. 333, II do Código de Processo Civil.

Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                   A obrigação da ré termina quando há a entrega das unidades imobiliárias, o que ela se comprometeu a realizar em 30.03.2011 (fls. 30), e até o presente momento essa notícia não se tem nos autos. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula XIII-1 de fls. 42 que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Março/2011 a ré está em mora, isso é inafastável pela sua própria confissão em Juízo. 

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Março/11), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 26 (vinte e seis) meses em atraso, ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

                    Não há como beneficiar a autora a cláusula invocada sobre a aplicação da multa, eis que, trata-se de multa moratória não podendo invocar em seu favor com natureza indenizatória, mormente não ter também previsão contratual.

Também não pode haver criação de multa punitiva que não está no contrato.

                    Confira-se, a respeito, em feito ajuizado por outro comprador do mesmo empreendimento:

?Apelação cível. Obrigação de fazer. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Indenização por lucros cessantes devida. Impossibilidade de arbitramento de multa face à inexistência de previsão contratual. Dano moral não verificado. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso das rés desconectado com o que se passa nos autos. Recurso que, além disso, pede reforma da sentença para exclusão ou redução de condenação que não lhes foi imposta. Resistência injustificada ao andamento do processo e recurso protelatório caracterizados. Multa processual. Imposição (art. 18 e seu parágrafo 2º do CPC). Recurso desprovido.? (Apelação 0013075-14.2010, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Cesar Ciampolini, j. 08.05.2012).

                    Lembre-se, ainda, que a multa constitui fixação antecipada das perdas e danos, não havendo como cumular ambos os pedidos. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0012222-05.2010.8.26.0566, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 16.08.2012)

                    Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).

A condenação em alugueis procede.

A autora e nem a ré fizeram prova de quanto vale atualmente a unidade transacionada, assim cabe pegar o próprio valor avaliado pela ré quando da transação do bem à autora.
                   
A requerida deve responder pela sua mora e no caso a autora já teria quitado todos os valores por ela cobrados. 

                   Logo, entendo que cabe à ré indenizar a autora a partir de Março/2011, fixando como aluguel o valor de 0,5% sobre o valor avaliado pela própria requerida conforme item 5 do quadro resumo de fls. 28. Logo, se o valor da unidade transacionada foi de R$ 78.519.13 (setenta e oito mil, quinhentos e dezenove reais e treze centavos), o aluguel mensal deve ser de R$ 392,59 (trezentos e noventa  e dois reais e cinquenta e nove centavos), que deverá ser quitado à autora até a efetiva entrega das chaves.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por FABIANE CARDOSO DOS SANTOS TOMAZ,  nos autos da ação ordinária de indenização cumulada com repetição de indébito, lucros cessantes e dano moral que move contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA para:

a)Condenar a ré à devolução em dobro dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e assessoria nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para declarar a ré inadimplente desde Março/2011 e declarar a nulidade da cláusula que permite o atraso de 180 dias, bem como condenar a requerida ao pagamento de aluguel mensal à autora desde a data da mora (30.03.2011) até a efetiva entrega das chaves, no valor de 0,5% sobre o valor do imóvel avaliado pela própria ré, que atualmente gira em torno de R$ 392,59 (trezentos e noventa e dois reais e cinquenta e nove centavos), devendo esse valor ser atualizado, corrigido conforme a Lei 6899/81, mais juros de 1% ao mês, na forma simples, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde a mora da ré;

c)Condenar a ré ao pagamento de dano moral em prol da autora no importe de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), utilizando-se da base aproximada de um salário mínimo por mês de atraso, considerando que foram 26 (vinte e seis) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após o trânsito em julgado;

d)Condeno a requerida entregar à autora o imóvel, sob pena de serem aplicadas as penalidades do art. 461 do Código de Processo Civil;

                   Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial das partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e dividirem na metade, as custas processuais e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
