

SENTENÇA

Processo nº:0124183-20.2012.8.26.0100

Requerente:Claudio Califre e outro
Requerido:Gafisa S/A



Vistos.




Claudio califre e débora russo pereira califre, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Gafisa S/A, alegando, em síntese, que em 19 de julho de 2007 os requerentes firmaram com a requerida Escritura Pública de Promessa de Compra e Venda. O preço ajustada para a compra do apartamento foi fixado em R$ 430.809, 19, o prazo para a conclusão das obras estava previsto para janeiro de 2010 e o prazo para entrega das chaves foi estabelecido para até 180 dias após as conclusões das obras. Ocorre que a conclusão das obras do empreendimento acabou atrasando a  entrega efetiva das chaves. Tal circunstância gerou sérios prejuízos aos requerentes, pois tiveram que arcar com o pagamento de aluguel de outro apartamento, ainda, alegam que adimpliram todas as prestações devidas. Requerem a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais no importe de R$ 20.619,56, ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 30.000,00 e ao pagamento de danos morais, no importe de R$30.000,00, devidamente atualizados.  Juntaram documentos (fls. 27/78).

Citada (fls. 85), a requerida apresentou contestação (fls.87/102), alegando, em breve síntese, que o prazo de conclusão das obras da unidade dos requerentes estava previsto para janeiro de 2010, podendo haver prorrogação por 180 dias, ou seja, até julho de 2010, ou ainda, em prazo maior se ocorressem situações mencionadas na cláusula 3.2 do contrato. As obras foram concluídas em 01 de junho de 2010, ou seja, antes do prazo de carência. Os próprios requerentes optaram por efetuar o pagamento através de financiamento bancário e, com a conclusão dos trâmites em setembro de 2011, prorrogaram o recebimento das chaves. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 103/175).

Réplica a fls. 180/189.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atraso na entrega de apartamento adquirido pelos autores da requerida.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A escritura pública firmada entre as partes estabelecida como prazo para conclusão da unidade janeiro de 2010 e como data da imissão da posse, com entrega de chaves, julho de 2010 (fls.29v).
Assim, a data pactuada para entrega de chave foi até julho de 2010 e não janeiro de 2010 como alegam os autores.
Dito isso, embora não tenha sido produzida qualquer prova de que havia uma carência de 180 dias para a conclusão das obras, não sendo anexado aos autos o instrumento de compra e venda citado em contestação, mas apenas a escritura pública supramencionada, é certo que a entrega de chave estava prevista para julho de 2010.
Todavia, tal prazo não foi respeitado.
O certificado de conclusão da obra foi expedido em 01/06/2010 (fls.162/163), sendo a unidade vistoriada pelos requerentes em setembro de 2010 (fls.166/170) e efetivamente entregue aos autores em novembro de 2010 (fls.171/172). A Assembleia Geral de Instalação do Condomínio, ao que parece, ocorreu em outubro de 2010 (fls.39).
Portanto, por meio dos elementos colhidos, tem-se que houve um atraso de quatro meses na entrega das chaves. Isso porque a mesma deveria ocorrer até julho de 2010 e se deu apenas em novembro de 2010.
Assim, tem-se que o atraso não foi aquele informado pelos autores, mas existiu, não havendo cumprimento do contrato pela ré.
Até porque, embora a ré alegue que houve atraso no pagamento da parcela maior, a ser financiada, a entrega das chaves não estava vinculada a este pagamento e, como alegam os autores, o atraso foi causado pela própria ré, que informou medidas erradas do imóvel, sendo necessária a retificação de área antes da conclusão do financiamento imobiliário.
Assim, à toda evidência, perfeitamente possível concluir pela análise de mencionados documentos o inadimplemento contratual da ré na entrega da obra. E não há qualquer comprovação de eventual renegociação do cronograma das obras efetivamente acordada entre as partes contratantes.
Não se verifica, no presente caso, a mora dos autores, sendo de rigor imputar-se integralmente ao réu os ônus do inadimplemento contratual. 
No mais, as justificativas apresentadas, relativamente ao atraso da obra, são inoponíveis aos autores. Primeiramente, a obrigação contratual da ré em relação aos autores é entregar a obra na data contratualmente aprazada. Não procede, ainda, a tentativa de passar ao comprador os riscos da inadimplência ou da realização do negócio. 
Dito isso, demonstrada a atitude culposa da ré, passo a analisar os danos pleiteados.
Os danos materiais, consistentes em pagamento de aluguel, condomínio e vaga na garagem são devidos em relação ao período de agosto a novembro de 2010.
Isso porque o gasto foi documentalmente comprovado (fls.51/72) e é certo que se os autores já tivessem recebido seu apartamento não seriam obrigados a continuar efetuando o pagamento de tais valores, sendo possível sua mudança para o imóvel próprio adquirido da ré.
Outrossim, iniciando-se o atraso em agosto de 2010, conforme supramencionado, e sendo as chaves entregues em novembro de 2010, a ré apenas é responsável pela indenização referente a este período. Dito isso, somando-se os valores de condomínio, aluguel e vaga de garagem, tem-se como devido R$10.522,74.
Diversamente, os lucros cessantes não são devidos.
Ora, a concessão dos danos materiais, no caso em tela, é incompatível com o deferimento dos lucros cessantes. Isso porque os autores teriam que residir em algum lugar. Assim, se pretendiam alugar o imóvel adquirido da ré, precisariam continuar tendo os gastos que pleitearam a título de danos materiais. Por tal motivo, entendo que há clara intenção de enriquecimento na cumulação dos dois pedidos, incompatíveis entre si.
Isso porque ou eles morariam no imóvel adquirido, e não teriam os danos emergentes mencionados, ou eles alugariam o imóvel para terceiros, o que justifica o lucro cessante, mas impede a concessão dos danos emergentes.
Por outro lado, sendo o atraso muito pequeno, pouco provável que eles teriam conseguido locar o imóvel para terceiros durante este curto período.
Assim, não há que se falar em lucros cessantes.
De rigor, finalmente, a condenação da requerida pelos danos morais ocasionados aos autores, decorrentes do inadimplemento contratual e frustração da expectativa firmada em torno do imóvel. 
Os autores vinham investindo serenamente no imóvel, pagando corretamente as prestações desde a contratação, no ano de 2007. Assim o fizeram por três anos.  
No caso dos autos, a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, em razão da legítima expectativa criada em torno do imóvel residencial da família que foi entregue com quatro meses de atraso. 
Efetuavam o pagamento das prestações de forma correta; assim o fizeram por quase três anos, na expectativa de se mudarem em julho de 2010. O fato de serem obrigados a retardar a mudança, certamente ensejou transtornos passíveis de indenização.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 6.780,00, equivalentes a dez salários mínimos atuais.
Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:
 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Todavia, entendo que valor superior importará em enriquecimento indevido dos autores, uma vez que embora tenha havido algum atraso na entrega do imóvel, este foi de quatro meses, não se justificando indenização superior.
Feitas todas estas considerações, entendo ser justo a fixação do dano moral sofrido pelos autores em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e CONDENO a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, R$10.522,74 (dez mil, quinhentos e vinte e dois reais e setenta e quatro centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Ainda, CONDENO a requerida ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) pelos danos morais ocasionados, quantia esta devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais a partir da presente decisão.
Havendo sucumbência recíproca, as partes repartirão custas processuais, arcando cada qual com os honorários do patrono que constituiu.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO

Valor do preparo: R$ 371,69; porte de remessa: R$ 50,00
