

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124932-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Magali Silva Prata Elias
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial. Na petição observam-se os fundamentos jurídicos da demanda e o pedido. Não há, assim, ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
A parte autora alega, em suma, que havia programado o pagamento de uma fatura (fls. 12), ficando em sua conta somente o valor que correspondia à dívida.No entanto, relata que a requerida debitou duas vezes o valor referente a 'Tarifa de Pacote de Serviços', sendo o pagamento da fatura agendada recusado, já que não restou saldo suficiente (fls. 90). 
A requerida alega que o saldo era insuficiente, razão pela qual o pagamento não foi efetivado. Pelo documento de fls.91, em tese, teriam sido cobradas duas tarifas no mês de julho, já que no mês anterior, não havia saldo suficiente para o pagamento desta. 
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Cumpria à requerida, portanto, comprovar não ter ocorrido erro no seu sistema.
Todavia, compulsando os próprios documentos acostados pela requerida (fls. 93/97), verifica-se que todo mês era cobrada e devidamente  paga a 'Tarifa de Pacote de Serviços' no valor de R$ 16,00, não havendo motivos para que fosse cobrada duas vezes no mês de julho. 
Contrariamente ao que consta no documento de fls.91, a tarifa do mês de junho foi paga no correspondente mês (fls.96).
Diante do quadro alinhavado, conclui-se que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço em questão, cobrando da autora por tarifa já paga. Tal cobrança em duplicidade da tarifa deve ser restituída.
Ademais, a autora comprova que teve que arcar com multas e encargos decorrentes da falta de pagamento da fatura programada (fls. 17). O banco requerido, portanto, deve restituir o valor de R$146,22.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de faturas já pagas não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que o problema não foi resolvido até esta data. Ademais, pela falha na cobrança da requerida, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, já que não restou saldo suficiente na conta da autora para pagamento da fatura programada (fls. 12 e 15).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No entanto, merece improcedência o pedido de encerramento de conta. Cabia à autora comprovar o pedido de encerramento formal da conta ou, então, trazer documentos que provassem a ausência de movimentação da conta a partir do dia em que alega ter encerrado, o que não o fez. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MAGALI SILVA PRATA ELIAS em face de BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$162,22, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, bem como, à quantia de R$1.200,00, a título de indenização por danos morais, atualizados desde prolação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2010.
