

SENTENÇA

Processo nº:0124983-53.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemary Aparecida Pereira Veloso
Requerido:Viação Pirajussara Ltda


CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROSEMARY APARECIDA PEREIRA VELOSO contra VIAÇÃO PIRAJUSSARA LTDA.

A autora afirma que no dia 18/6/08 por volta das 17h30m embarcou no ônibus de placa CZC 4005 de propriedade da ré, na Avenida Kisaimon Takioti e que durante o trajeto foi vitima de lesão corporal no interior do ônibus quando este trafegava pela Avenida Engenheiro Antonio Arruda, porque estava sentada no banco próximo ao motorista no momento em que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito, e o impacto a arremessou para frente e fez com que batesse o joelho direito, no qual se formou acentuado edema que lhe causou fortes dores de cabeça por longo período.

Informa que foi socorrida e levada ao Hospital Artur Ribeiro Saboya, onde realizou os exames necessários, permaneceu em observação, foi medicada e liberada.

Alega que ficou indignada com a falta de assistência da ré, que sentiu dores terríveis durante vários dias, o que lhe causou trauma psicológico e a faz temer até os dias de hoje em tomar um coletivo.

Sustenta que há falta de segurança no transporte coletivo público e que boa parte dos condutores não tem preparação adequada para dirigir ônibus.

Invoca o Código Civil, menciona a culpa in eligendo da empresa ré, e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a 80 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/34).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.41/54) na qual sustenta que a autora não sofreu nenhum dano, e que nem mesmo na hipótese de responsabilidade objetiva tem cabimento a indenização se não há dano.

Alega que as consequências do evento foram superdimensionadas pela autora e que ela sofreu um singelo e inconseqüente hematoma que sequer está comprovado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.59/69.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede, o que está demonstrado pela própria narrativa da autora e dos documentos juntados aos autos.

Verifica-se que a autora pretende ser indenizada pela lesão corporal que sofreu e que se refere a um hematoma no joelho direito, decorrente do acidente de trânsito que envolveu o coletivo da ré e no qual ela era transportada.

A autora sequer descreve o acidente, apenas menciona que em razão do impacto foi arremessada à frente, e afirma que há despreparo dos motoristas de coletivos de um modo geral.

Embora a responsabilidade do transportador seja objetiva, assim como o do empregador, o qual responde pela conduta do empregado pelo dano causado a terceiro, é preciso comprovar o dano sofrido decorrente da conduta do empregado e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

No caso em tela, além de a autora sequer ter descrito o acidente e a culpa do motorista do coletivo que a conduzia, da análise dos documentos, notadamente do boletim de ocorrência lavrado, verifica-se que o condutor do coletivo da ré trafegava pela Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, assim como o condutor do veículo Fiat Uno Mille, e que ambos seguiam pela avenida paralelamente e no mesmo sentido, quando surgiu uma ambulância e o condutor do veículo Fiat perdeu o controle, derivou à direita e colidiu contra a lateral dianteira do ônibus. Consta que instantes antes da colisão o motorista freou o ônibus, o que causou a projeção da autora e de uma outra passageira à frente, as quais chocaram as pernas contra o painel existente.

Conforme já exposto, a autora sequer descreveu o acidente e não indicou a conduta culposa do motorista, e a prova documental mostra que se culpa houve foi a do motorista do veículo Fiat e não do motorista do ônibus de propriedade da ré.

A autora pretende produzir prova testemunhal apenas para comprovar a lesão e o seu estado físico e emocional decorrente (fls.73/75).

A prova testemunhal não é adequada para fazer prova da lesão, e, mesmo a pericial requerida, no caso vertente é desnecessária, porque a própria autora narra que sofreu apenas hematoma no joelho direito, foi levada ao hospital, medicada e liberada no mesmo dia.

O documento de fls.31 corrobora tal situação, porque atesta que houve lesão no joelho e o afastamento do trabalho por dois dias.

Portanto, além de estar demonstrado que o motorista da empresa ré não deu causa ao acidente, está demonstrado que a autora sofreu lesão leve.

Tal lesão não é suficiente para configurar dano moral,  porque demonstra apenas desconforto e incômodo.

Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra Dano Moral Indenizável, assim dispõe:
o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (pág. 36).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
