

SENTENÇA

Processo nº:0124168-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Edson Pereira da Silva
Requerido:Marieta Tomaselli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


EDSON PEREIRA DA SILVA moveu ação de cobrança contra MARIETA TOMASELLI alegando que intermediou a venda do imóvel de propriedade da ré, mas esta acabou por vender o imóvel diretamente à compradora, que foi apresentada pelo autor, deixando de pagar a comissão.

Assim, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) correspondentes aos 6% da comissão acordada e de indenização por danos morais. Trouxeram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/38), alegando preliminarmente inépcia da inicial. Quanto ao mérito, aduz que nunca contratou serviço de corretagem com o autor e nem mesmo o conhece. Alega ainda que o referido imóvel nem estava em seu nome, visto que estava arrolado em inventário de família. Por fim, alega que não houve qualquer dano moral ao autor.

Réplica às fls. 44/45.

Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas, sendo uma de ambas as partes, uma do réu e uma do autor.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois cumpriu todos os requisitos legais.
A ação é improcedente.

O autor alega que intermediou a negociação da compra e venda de imóvel da ré, mas não trouxe documentos que comprovam tal fato.

O autor não comprova que os autores contrataram seus serviços de corretagem. Há nos autos documentos que trazem diversos e-mails, mas nenhum é direcionado ao próprio autor ou enviado por este. A maioria deles envolve Fatyma Oliver, supostamente parceira comercial do autor na época dos fatos. 

Além disso, há prova nos autos de que o referido imóvel fazia parte de inventário, sendo depois transferido para a ré e seu irmão. O autor em nenhum momento se refere ao irmão da autora, de forma a demonstrar que nem conhecia a situação do imóvel. 

A prova oral demonstrou que. Fatyma chegou a negociar o imóvel da ré, mas não houve resultado positivo ao final em razão de problemas com a documentação do imóvel. Meses depois o efetivo comprador, a quem Fatyma já havia oferecido o imóvel, foi contactado por outro corretor, José Renato Capuano, que ofereceu o mesmo imóvel. Desta vez, contudo, o corretor José Capuano se encarregou de todo o desembaraço da documentação a fim de viabilizar o negócio.

Note-se que este corretor José Renato Capuano nunca teve contato com Fatyma, iniciando a negociação com o comprador sem nenhuma prévia informação. 
O fato de Fatyma, parceira comercial do autor na época dos autor, ter tentado vender o imóvel pela primeira vez, não significa que tenha ela ou o autor direito à corretagem na venda, tendo em vista que a venda efetiva do imóvel decorreu do trabalho exclusivo de outro corretor, com quem o autor nunca teve nenhum contato. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
