

Conclusão

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.124701-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Regina Nascimento Araújo
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais na qual a autora supra referida relata, em síntese, que ao ter seu nome indevidamente incluído, a requerimento do réu, no cadastro de inadimplentes da SERASA, propôs ação judicial que teve curso na 12ª Vara Cível Central, processo nº 583.00.2009.112400-2, a qual foi julgada procedente em 27 de maio de 2009, tendo a MM. Juíza tornado definitiva a decisão que concedera a tutela antecipada, determinando a imediata exclusão de seu nome do cadastro, declarando a inexistência do débito cobrado e condenando o réu ao pagamento da quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais. No entanto, o réu enviou correspondência a sua residência em 2 de novembro de 2009 propondo a regularização da dívida já declarada inexistente e a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece que seu nome não consta com restrições nos cadastros da SERASA e do SPC, e alega que é lamentável uma pessoa honesta ser ameaçada em seu próprio lar, de ter seu nome incluído como inadimplente, por uma dívida declarada inexistente por sentença judicial. Afirma também que o réu descumpriu a decisão judicial e continua cobrando o débito. Pede seja ele condenado ao pagamento da importância equivalente a 100 (cem) vezes o valor da dívida cobrada.
Com a inicial (fls. 2/14), estão os documentos de fls. 15/28.
O réu apresentou duas contestações (fls. 50/58 e 67/75), de conteúdos semelhantes, argüindo preliminar de litispendência e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação, sob o fundamento de que descabe falar em dano moral uma vez que não existe restrição alguma ao nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que, na eventualidade de a ação ser julgada procedente, o valor da indenização deverá ser calculado segundo a regra do artigo 944 do Código Civil.
Réplica a fls. 78/94.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As questões controvertidas são, em parte, exclusivamente de direito, e, de outra parte, podem ser dirimidas por meio tão somente do exame da prova documental, de tal sorte que prescindem de dilação probatória. Além disso, as partes declararam expressamente que não têm outras provas a produzir (fls. 115 e 117).
Rejeita-se a preliminar argüida na contestação uma vez que, estando julgada a ação em curso na 12ª Vara Cível, descabe falar em litispendência. Além disso, não há identidade entre os objetos das duas ações. Na primeira, a autora pleiteou e obteve o reconhecimento da invalidade da negativação em cadastros de inadimplentes, da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Na segunda, a autora requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais sob o fundamento de que o réu continua cobrando a dívida cuja inexigibilidade foi reconhecida na sentença proferida na primeira ação judicial.
No mérito, a ação é procedente.
A leitura dos fatos relatados na petição inicial e nas contestações, bem como dos documentos trazidos pelas partes, permite concluir que o réu, embora tenha sido derrotado na ação que teve curso na 12ª Vara Cível Central, deu prosseguimento à cobrança da dívida, ignorando a decisão judicial que declarou sua inexigibilidade, que determinou a exclusão dos dados pessoais da autora dos cadastros de inadimplentes e que o condenou ao pagamento de indenização por danos morais.
A circunstância de os efeitos da sentença estarem suspensos em razão da pendência de recurso de apelação não autorizava o banco a assim agir. No plano legal e moral, o mínimo que poderia fazer era aguardar o julgamento do recurso e, caso obtivesse seu provimento, aí sim tornar a exigir a satisfação do crédito que considera existir.
Também a circunstância de o nome da autora não ter sido negativado em órgãos de proteção ao crédito não afasta o dever de indenizar. Primeiro porque o réu agiu com dolo e em afronta ao princípio da boa fé objetiva, ou, no mínimo, com total desprezo à autora e à decisão judicial que a esta favorece. E segundo porque a cobrança indevida de dívida inexistente ofende a dignidade e o patrimônio moral de quem, a exemplo da autora, trata-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.
As razões que nutrem a contestação estão fundadas em premissas equivocadas uma vez que o réu não nega que a dívida objeto do documento de fl. 22 é a mesma que foi declarada inexigível pela sentença proferida nos autos da ação que teve curso na 12ª Vara Cível e, menos ainda, justifica a postura consistente em importunar a autora com nova cobrança. 
Vale dizer, longe de agir no exercício regular de direito, o réu praticou ato ilícito oriundo de postura no mínimo incompetente de seu setor de cobrança, lesando a honra da autora, a gerar o dever de indenizar. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, cuja conseqüência trouxe danos morais à autora, é de ser acolhida a pretensão por esta formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, a indenização pelos danos morais é aqui arbitrada, obedecido o princípio da razoabilidade, em 50 (cinqüenta) salários mínimos, que, nesta data, corresponde a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), a qual considero adequada a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, que, nesta data, corresponde a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) e deverá obedecer a mesma paridade quando do cumprimento da obrigação, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação.
Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
