

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.124704-8 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Comercial Mr. Sat Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S/A





  

Vistos.

COMERCIAL MR SAT LTDA ME propõe ação de indenização de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A.
Diz o autor que o réu deu como liberado o pagamento de boleto bancário no valor total de R$ 38.320,00, quando o pagamento havia sido feito em cheque que foi devolvido por falta de fundos.
Em razão da notícia da liberação do pagamento, o autor permitiu a retirada da mercadoria vendida, o que lhe trouxe prejuízo.
Invoca a responsabilidade objetiva do réu alegando que agiu com negligência ao receber título sem as devidas cautelas e informar sua liberação quando ainda pendia de compensação do cheque.
Citado, o réu responde e atribui culpa do ocorrido ao autor e a terceiro, que enganou a ambos. Tece considerações sobre ausência de culpa e responsabilidade de sua parte, assim como sobre os pedidos formulados. Oferece denúncia da lide em relação à empresa que consta como adquirente das mercadorias, responsável pela adulteração do recibo de pagamento no boleto.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida com o exame dos documentos trazidos pelas partes e com base em suas alegações. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Diz o autor que, titular de conta corrente mantida em agência do banco réu, negocia com ele a cobrança de títulos decorrentes de negócios jurídicos que celebra.
Em tratativas mantidas com a empresa IPAMAR COMERCIAL LTDA, situada em outro Estado da Federação (Espírito Santo), contratou o autor a venda de 80 antenas parabólicas. 
Foi emitida duplicata mercantil e emitido "junto ao Banco Réu" um boleto bancário referente a duas notas, cada uma no valor de R$ 19.160,00, num total de R$ 38.200,00.
O autor aguardou notícia do pagamento do título para liberar a mercadoria.
Conforme documento de fls. 31, emitido em 10 de abril de 2008, consta o pagamento de R$ 38.200,00 como liberado (letra "L", ressaltada a tinta de caneta com um círculo, provavelmente feito pelo autor).
Vale dizer: o autor tinha razões para crer que o título havia sido pago pelo comprador das mercadorias e permitiu que caminhão por ele enviado retirasse as mercadorias.
Além disso, o autor recebeu cópia do boleto com autenticação, juntado a fls. 30. Não se vê, no boleto, motivo para desconfiar da validade da autenticação.
Ocorre que o autor teve notícia de um cheque devolvido em sua conta. Verificou então que o título havia sido pago com cheque, devolvido sem compensação. Tentou localizar as mercadorias pelo caminhoneiro que as retirou mas este revelou que as levou a local onde foram passadas para outro veículo, não sabendo seu destino depois disso.
Evidente que tanto o autor como o réu foram vítimas de terceiros.
O autor ainda aponta outras questões, referentes ao nome do devedor na duplicata, na titularidade do cheque etc. Mas essas questões não são relevantes para resolver a pendência entre as partes, como se verá.
Não cabe denuncia da lide da empresa que teria comprado as mercadorias. Não se trata aqui de nenhum dos casos previsto no Artigo 70 do CPC. E nada impede que o réu, perdendo a demanda nestes autos, se volte em processo autônomo contra aquele que conseguir identificar como terceiro que teria agido de má fé.
Com respeito às alegações do réu, não se duvida que tenha tentado agir com lisura e boa fé. No entanto, evidente que cometeu erro na emissão do documento de fls. 31, que deu a entender para o autor que o pagamento do valor do título havia sido formalizado corretamente, sem ressalva de que se aguardava a compensação de cheque.
O réu junta cópia do extrato da conta do autor, fls. 87, no qual consta o valor do cheque como "a liberar"e alega que o autor tinha acesso a essa informação, atribuindo-lhe culpa no evento por não ter consultado o extrato.
No entanto, trata-se aqui de relação entre banco e correntista. A base da relação deve ser a confiança. Se o autor obtém documento como o de fls. 31, emitido pelo próprio banco, não tem ele motivos para desconfiar que ele não apresenta todas as informações necessárias a ponto de o cliente ter que acessar outro tipo de consulta para verificar se o primeiro documento está correto.
Ou o cliente confia em seu banco ou não mantém relação com ele. Ou o banco emite documentos vários com informes idênticos sobre as mesmas coisas ou avisa o cliente que ele deve acessar mais de um tipo de consulta para verificar a situação de uma mesma operação.
Não se admite a primeira hipótese e não consta que tenha ocorrido a segunda.
Ainda que se aceitasse a alegação do banco no sentido de que culpa exclusiva houve por parte do autor e/ou de terceiro que o enganou, assim como também enganou o próprio banco, o fato é que trata-se nestes autos de relacionamento banco/cliente, de índole consumerista, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, a responsabilidade do banco para com o cliente é objetiva, decorrente do chamado risco proveito.
O banco exerce atividades lucrativas, dentre as quais a de cobrança de títulos para empresa suas clientes, como é o caso em análise.
Considerando-se o enorme volume de operações bancárias, existe margem para a ocorrência de erros e de golpes praticados por terceiros desonestos, fatos perfeitamente previsíveis.
Decorrente da atividade do banco, existe a possibilidade de serem causados danos para clientes. Esse risco é, inclusive, mensurável, contando como custo das operações efetuadas pelos estabelecimentos bancários.
Vale dizer: o banco responde pelos danos causados a seus clientes, em decorrência de sua atividade, mesmo que sua conduta não seja culposa.
Na situação em análise observa-se, conforme acima foi dito, as duas situações: o banco emitiu documento que induziu o autor em erro e lhe causou prejuízo. Essa emissão foi claramente culposa, posto que o documento não fornece informações completas, de importância para o autor. Mesmo que assim não se entenda, a responsabilidade do réu ainda existe, decorrente do risco de sua atividade lucrativa.
O réu deve, portanto, indenizar o autor pelo prejuízo material por ele sofrido e por danos morais, decorrentes da situação em que se viu, constatando devolução de cheque em sua conta e perdendo mercadoria que, à evidência, tudo o indica, não será recuperada.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos materiais de R$ 38.320,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir do dia 10 de abril de 2008, com juros de mora legais a contar da mesma data, mais dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
