

SENTENÇA

Processo nº:0124381-62.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Genice de Lima Silva e outro
Requerido:Saúde Medicol S/A e outros

Justiça Gratuita

Vistos. etc.

MARIA GENICE DE LIMA SILVA e TACIANE LIMA SILVA PEDRO movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SAÚDE MEDICOL S.A. e HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, alegando, em síntese, adesão a plano de saúde em 30/04/2008, e a partir do dia 10/03/2009 Taciane apresentou sintomas de doença, sendo consultada várias vezes na ré (HNSL), e agravando-se seu estado no dia 29/05 o médico prescreveu internação, mas a Medicol não autorizou e foi encaminhada a hospital do SUS sem qualquer assistência, nem mesmo ambulância, veículo este fornecido pelo Hospital a contragosto, sendo diagnosticado broncopneumonia e disso constatado erro de diagnóstico na ré com prescrição errônea de medicamentos e retardo do tratamento pondo em risco a vida da menor, motivos pelos quais e pela imprecisão do diagnóstico da doença e tratamento, negativa de pronta internação, descumprimento contratual quanto a hospedagem e fornecimento de ambulância para remoção, e abalo psicológico requereram com fundamento no CC e CDC indenização por dano moral.
Na contestação (fls.163/177) a Medicol alegou, em síntese, cumprimento do contrato, pois a menor já havia sido internada em ocasiões anteriores, sendo que em 29/05/2009 e não 29/04 também autorizou exames e medicamentos, não tendo ela corrido risco de vida, e só negou autorização de internação pela autora encontrar-se em mora de 80 dias que suspendeu o plano, o que tem autorização na Resolução CONSU número 13, artigo 3º, § 1º, sendo que a pedido da avó da menor foi ela transferida para hospital do SUS; impugnou o dano moral alegado e o valor do pedido; e, requereu a improcedência.
Na contestação (fls.199/215) a ré (HNSL) arguiu sua ilegitimidade passiva pela autora não ter firmado contrato de plano de saúde consigo, e o atendimento foi no Instituto de Especialidades Pediátricas S.A., o Hospital das Crianças, requerendo a extinção; e, no mérito alegou, em síntese, que o atendimento pelo Hospital das Crianças foi correto e não houve erro de diagnóstico e tratamento; impugnou o dano moral alegado e o valor do pedido; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.317/333) as defesas foram refutadas e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando as autoras alegação de intempestividade das defesas e defeito de representação.
As rés refutaram os vícios alegados (fls.342/345 e 347/350).
A fls.352/366 o Ministério Público opinou pela rejeição da intempestividade; rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva da ré (HNSL) por integrar com o Instituto de Especialidades Pediátricas S.A. o mesmo grupo econômico; requereu regularização da representação processual da ré (HNSL).
Deferido prazo para regularização da representação processual ?ré-; integrado à lide Instituto Da Criança (fls.367) que contestou (fls.398/413) ratificando a defesa do HNSL e negando tenha havido erro de diagnóstico, pois a menor vinha sendo tratada de hipótese de broncopneumonia, e negando também tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.430/439.
O Ministério Público ofertou parecer (fls.442/456) alegando serem os mesmos os advogados do HNSL, Instituto e da Medicol, como também advogado deles figurou em agravo de instrumento da Medicol, todos com escritório no mesmo endereço, tendo havido litigância de má-fé por induzimento a erro para obtenção de prazo em dobro, que por inocorrente acarreta revelia, bem como ainda pender irregularidade de representação do Instituto por subscrito mandato por pessoa que não tinha poderes; e, no mérito alegou provado o dano moral no fato da menor ter sido transferida para outro hospital sem autorização da genitora, esta que contratara os serviços hospitalares, e esse fato gerou a ela aflição por não encontrar a filha no Instituto, e ainda porque a mensalidade de 05/2010 estava paga e deu-se a transferência, não cuidando eles de baixarem em seus sistemas os pagamentos.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista dos documentos juntados aos autos e da revelia (CPC, art. 330, inc. I e II).
A representação processual das rés resulta regular, mormente porque no impedimento de determinado ocupante de cargo diretivo outro membro pode comparecer na outorga de mandato a advogados.
Resultou, outrossim, demonstrada a vinculação dos patronos às três rés, bem como o expediente utilizado para usufruírem do prazo em dobro para contestar, razões pelas quais acolho os requerimentos das autoras e Ministério Público e corrijo o prazo para contagem simples.
Em decorrência da contagem simples do prazo para contestar acolho também os requerimentos de intempestividade das contestações e consequentemente os de revelia; desnecessário, todavia, desentranhamento das respectivas petições, haja vista pertinência de manutenção nos autos dos documentos acostados, já que podem ser apresentados a qualquer tempo, inclusive por revel, que também pode produzir provas.
No caso a relação jurídico contratual entre as autoras e rés é de consumo, e pela natureza do contexto fático e posição delas como consumidoras hipossuficientes o ônus da prova é das rés quanto a regularidade do atendimento médico hospitalar e negativa de cobertura contratual.
Quanto ao atendimento médico hospitalar até a data de 30/05/2009 a documentação apresentada pelo Instituto (fls.52/69) no confronto com a apresentada pelo Hospital Alvarenga (SUS) (fls.30/51) e com as receitas acostadas à petição inicial não comportam reconhecimento de prestação de serviço defeituoso, haja vista similitude de medicações e prescrições médicas.
Entretanto, no que tange a manutenção pelo Instituto da menor em estado de observação clínica a despeito de diagnóstico de broncopneumonia e prescrição médica de internação dado o estado clínico dela, subscrita por médico do próprio Instituto, e invocando argumentação de falta de autorização da Medicol, empresa esta também integrante do mesmo grupo econômico, extrapola os limites do aceitável garantido no CDC, e nem resulta elidido frente ao que dispõe a Resolução CONSU número 13, já que a necessidade era de imediata internação para que fosse ministrado remédio adequado prescrito e não aguardo de eventual autorização ou depois providências de remoção.
E não provou a Medicol com a necessária e idônea prova documental o alegado inadimplemento da mensalidade do plano de saúde que invocou como fator de suspensão do convênio e negativa de autorização da internação prescrita à menor na unidade médica de seu grupo econômico.
A prova documental dos autos é contrária. Há prova de que as mensalidades de 04 e 05/2009 encontravam-se pagas, incontroversos os respectivos comprovantes juntados a fls.17/20, até porque suspensão não conta com previsão, muito menos para urgências e emergências, cabível apenas rescisão e mediante prévia notificação (cláusula 11.6 ?fls.75,v.).
A conduta dos prepostos da Medicol e do Instituto, e pela solidariedade da ré HNSL em face do consumidor, gerou induvidoso abalo psicológico às autoras dado o estado clínico da menor e os entraves e retardo impostos para imediato e completo tratamento, no particular da prescrição médica de internação, razões que reconheço caracterizado dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 15, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias da conduta e suas consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2009, devido a cada uma das autoras, redundando a condenação total em 20 (vinte) salários mínimos no piso nacional.
Reconheço e acolho, por fim, o requerimento de litigância de má-fé, haja vista amoldar-se a conduta processual utilizada para obtenção de prazo em dobro nos precisos termos do CPC, artigo 17, II e V.
Condeno as rés, solidariamente, a pagarem multa de 1% sobre o valor da condenação, e a indenizar as autoras dos prejuízos que sofreram, se comprovados, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da condenação, salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO os réus a pagarem para cada uma das autoras indenização por dano moral em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2009, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. CONDENO os réus como litigantes de má-fé a pagarem para as autoras, solidariamente, multa de 1% sobre o valor da condenação, e a lhes indenizar dos prejuízos que sofreram e comprovarem, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da condenação, salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
Encaminhe-se ao Dr. Promotor de Justiça cópia das peças discriminadas a fls.455 e também da presente sentença para os fins por ele propugnados.
Transitando em julgado observem as vencedoras o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei nº 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
