

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.06.124704-2 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Francisco Jorge dos Santos
Requerido (a):Antônio Benício Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

FRANCISCO JORGE DOS SANTOS, WILLIAN APARECIDO FLODIS DOS SANTOS, VALDEMIR DOS SANTOS BORGES e RITA DE CÁSSIA PEREIRA movem a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C.INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ANTONIO BENÍCIO NETO e o BANCO FICSA S/A alegando, em síntese, que EM 05/09/2005 adquiriu do primeiro requerido o veículo da marca volkswagem, tipo perua Kombi que foi financiado pela segunda requerida.
Alega, ainda, que em 13/02/2006 ao levar o automóvel para vistoria constatou que havia irregularidade no veículo conforme laudo anexo, ocasião em que procurou o primeiro requerido que aceitou a devolução do automóvel, recebendo dele R$-4.200,00 dizendo que devolveria o restante posteriormente e que cancelaria o financiamento junto ao Banco Ficsa.
O autor acrescenta que além de não devolver o saldo da entrada, o primeiro requerido não cancelou o financiamento, deixando a perua Kombi no seu nome, o que motivou a comunicação à Autoridade Policial que lavrou o boletim de ocorrência.
Acrescenta que a negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito fez emergir o dano moral.
Pede, assim, que os requeridos sejam condenados ao pagamento do dano material consistente no saldo de R$-1.800,00, além dos gastos com a transferência da perua Kombi no valor de R$-400,00, e o que deixou de ganhar com o automóvel pela venda de mercadorias no valor de R$-600,00 por mês, totalizando a importância de R$-8.200,00. O autor pede, também, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do veículo, culminando com o pedido de tutela antecipada para excluir do seu nome do SCPC e SERASA pela dívida do financiamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/17. O autor emendou a inicial (fls.23/24).
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls.25.
O co-requerido Antonio apresentou contestação de fls.47/68, juntando os documentos de fls.70/90, alegando, em preliminar, ausência de documento essencial, mormente em relação à alegada devolução do veículo. Como preliminar, também, alega ilegitimidade ativa ad causam considerando que o filho do autor não é parte nos autos, não podendo assim formular pedido de dano material quanto à venda de mercadoria que seria realizada por aquele.
No mérito, alega que o autor tinha conhecimento de que se tratava de veículo reformado, tanto que a pintura era nova. Alega que o autor devolveu o veículo com o motor fundido, e que possui Certificado de Segurança Veicular emitido por credenciado junto ao INMETRO. Aduz que não constou do acordo a devolução de R$-1.800,00 como alega o autor, e que o financiamento foi totalmente quitado.
O requerido sustenta não ser devida indenização por dano material ou moral que sequer foram comprovados nos autos, impugnando o valor pretendido pelo autor.
Por derradeiro, alega que gastou para consertar o motor fundido o valor total de R$-2.169,90 que deve ser compensado com o pedido do autor, asseverando que sequer entregou o recibo para a transferência do veículo, aduzindo ser ele litigante de má-fé. Pede a improcedência.
O requerido apresentou reconvenção de fls.94/103, juntando os documentos de fls. 104/111, aduzindo que o autor-reconvindo devolveu a perua Kombi com o motor fundido e que para repará-lo gastou o valor total de R$-2.369,90 que pretende seja ele condenado a pagar.
O co-requerido Ficsa apresentou contestação de fls. 116/132, juntando o documento de fls. 133,  alegando,em resumo, que o processo deve ser extinto sem o julgamento de mérito considerando que na procuração não foi outorgado poderes para mover ação contra a financeira. 
Como preliminar, também, alega inépcia da inicial considerando que o autor ora pede dano material, ora moral afrontando o disposto no artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Esse co-requerido alega, ainda, decadência na forma do artigo 26, inciso II, parágrafo 3º, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Aduz da distinção entre os contratos de venda e compra com o de mútuo bancário, impugnando a pretensão indenizatória do autor que não comprovou nenhum dos prejuízos que alega, impugnando o quantum pretendido. Pede a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica de fls. 137/141, pedindo a rejeição das preliminares e reiterando os termos da inicial.
As partes iniciaram uma conciliação na audiência de fls. 159.
Nova manifestação do autor (fls.162) e da co-requerida Ficsa (fls.164/165) que juntou o documento de fls. 166. O autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls.142/144) negando que estivesse o motor fundido e asseverando que os danos alegados pelo réu-reconvinte devem ser comprovados, pedindo a improcedência do pedido reconvencional.
Outra manifestação do autor (fls. 168/169).
Nova manifestação do requerido Antonio (fls.172) juntando o documento de fls.173, sobrevindo manifestação do autor (fls.179/) e do requerido (fls.183).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 209) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 210/211). Na seqüência as partes apresentaram memoriais (fls. 214 e 217/221)

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Cuidam os autos de ação de rescisão de venda e compra de veículo c.c. indenização por danos morais e materiais.
De início, observo que a alegação de ausência de documento essencial, deduzida pelo co-requerido Antonio, não comporta acolhimento considerando que confirmou ter recebido em devolução do veículo vendido para o autor. Rejeito essa alegação, A preliminar de ilegitimidade ativa, também, não encontra amparo jurídico, inexistindo prova de que a venda de mercadorias fosse realizada pelo filho do autor.
Da mesma maneira, as preliminares deduzidas pelo co-requerido Banco Ficsa não merece guarida, não sendo inepta a inicial.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunhal Manoel Ferreira da Silva Moura (fls.210) disse que o autor lhe pediu para olhar o número do chassi que apresentava ondulação, Disse que o autor levou o veículo para uma empresa que constatou adulteração. Declarou não saber se havia a adulteração no número do chassi.
Outra testemunha foi Layane Delanier de Oliveira Gil (fls.211) que disse ter visto o filho do autor mostrando o veículo Kombi para o seu marido, que é a testemunha Manoel, nada esclarecendo sobre os fatos.
Encerrada a instrução observa-se que o veículo foi devolvido e aceito pelo vendedor, o co-requerido Antonio que quitou o financiamento. 
Dessa forma, o pedido de rescisão perdeu o seu objeto. Observo que a negativa do co-requerido Antonio quanto à devolução do valor de R$-1.800,00 não pode prevalecer, sob pena de enriquecimento sem causa. Com efeito, se aceitou em devolução o veículo devem as partes retornar ao estado anterior, recebendo o autor o que já havia pagado quando da aquisição.
O pedido de lucros cessantes deduzido pelo autor não comporta acolhimento, considerando que nada comprovou a respeito, não se desincumbindo do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O autor deve ser reembolsado, ainda, pelo co-requerido Antonio do valor por ele despendido com a transferência do veículo, no valor de R$-400,00, cujo valor não foi impugnado por esse requerido.
Por outro lado, incabível o pedido de compensação formulado pelo co-requerido Antonio do valor de R$-2.369,90 que alega ter pagado para consertar o motor do veículo, considerando o teor do disposto no artigo 369, do atual Código Civil. 
Considerando que o pedido de rescisão perdeu o objeto, pela devolução do veículo, observo ser inócua a discussão a respeito da alegada decadência, como afirmado pelo banco Ficsa. 
Entretanto, não se pode imputar aos requeridos a obrigação de ressarcimento pelo alegado dano moral. Efetivamente, não era lícito ao autor diante do problema verificado no veículo, simplesmente parar de pagar o financiamento, pois, eventual defeito encontrado no automóvel não pode ser de responsabilidade do banco que, apenas, financiou a compra.
Dessa forma, tendo o autor contribuído para a mora e a alegada negativação, não há se falar em dano moral. Aliás, o autor sequer comprovou pelos documentos acostados a vestibular tivesse o seu nome restrição pela dívida do financiamento.
Não procede a ação, pois, em relação ao banco Ficsa.
Destarte, a ação é parcialmente procedente somente em relação ao co-requerido Antonio.
Já em relação ao pedido reconvencional observo que não procede. Com efeito, o réu-reconvinte não comprovou que o motor foi fundido pela utilização do veículo pelo autor. Ora, não basta ao réu-reconvinte juntar comprovantes de gastos com o veículo sem que comprove, igualmente, que a fundição do motor foi causada pelo autor. 
Assim, o réu-reconvinte como autor do pedido reconvencional não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aliás, essa alegação não é crível considerando ser o co-requerido Antonio comerciante na venda de automóveis, o que indica que não aceitaria a devolução do automóvel se ele tivesse o motor fundido. Improcedente, pois, o pedido reconvencional.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente em relação ao co-requerido ANTONIO BENÍCIO NETO para condená-lo a pagar ao autor o valor de R$-1.800,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde 04/03/2006 (data da compra do veículo - fls.15). Condeno esse co-requerido, ainda, ao pagamento do valor gasto pelo autor com a transferência, no valor de R$-400,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de pagar o valor correspondente a cinco parcelas do financiamento, com juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir de cada pagamento.
Por fim, arcará esse co-requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação contra o banco Ficsa e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-800,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-500,00.

P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
