

SENTENÇA

Processo nº:005.08.124662-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Santos Rocha Souza
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Maria das Graças Santos Rocha Souza ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL, aduzindo que adquiriu um aparelho de telefonia da requerida denominado Livre  o telefone fixo da Embratel em 23.10.2007; que não conseguiu efetuar ligações, mesmo solicitando serviços de reparo; que em 23.11.2007 recebeu uma fatura no valor de R$ 779,24; que não utilizou os serviços; que em dezembro/2007 recebeu o detalhamento dos serviços e notou que se tratavam de ligações efetuados no período de 16.10.2007 a 22.10.2007, ou seja, antes mesmo de adquirir o aparelho; que solicitou o cancelamento da linha; que o débito foi desconsiderado em 07.02.2008, porém outros valores passaram a ser cobrados e que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/31).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 34).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 58).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora aderiu ao plano Livre Pós 55 residencial; que em 29.12.2007 a autora entrou em contato informando a cobrança de valores indevidos; que foi aberta ordem de serviço para verificação da linha; que foi constatada a cobrança indevida e foi realizado ajuste da fatura; que a autora se comprometeu ao pagamento mínimo de R$ 55,00; que não há defeito na prestação de serviço e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/77). Juntou documentos (fls. 78/84).
A autora deixou transcorrer in albis o prazo para réplica (fls. 87).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora adquiriu aparelho de telefonia da requerida em 23.10.2007 (fls. 15).
Incontroverso também que na fatura com vencimento em 07.12.2007 foram lançadas cobranças anteriores à data da compra (fls. 17/18).
Incontroverso ainda, à míngua de impugnação específica, que a autora solicitou o cancelamento dos serviços no momento em que questionou a cobrança indevida.
Da análise dos documentos acostados pela própria autora, observo que realmente houve o ajuste de crédito, conforme preconizado em contestação, na fatura com vencimento em 07.02.2008. 
No entanto, persistiram as cobranças da multa pelo atraso no pagamento e pelo complemento mensal. Ora, se a própria requerida confessa a erronia, não há sentido na cobrança da multa. E, se a autora solicitou o cancelamento dos serviços, os quais, segundo alega, sequer eram prestados, não há sentido na cobrança mensal do plano contratado.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante o abalo de crédito expressamente confessado pela requerida no comunicado de fls. 31.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie a autora a juntada de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.
