

SENTENÇA



Processo nº:0124566-47.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto Arantes Savasini
Requerido:Lucio da Silva Geraldo Junior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


Vistos.

1. Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS proposta por JOSÉ AUGUSTO ARANTES SAVASINI em face de LUCIO DA SILVA GERALDO JUNIOR e OUTRA.
Afirma o autor que na condição de proprietário do apartamento abaixo do dos requeridos, está com problemas há dois anos em razão de vazamento. Não está podendo fazer uso da sala. Quer a procedência para que o problema seja sanado e que os danos causados no imóvel sejam ressarcidos.
Em contestação os requeridos dizem que compraram o apartamento depois do início dos problemas citados pelo autor. Fizeram toda a obra necessária para sanar o problema. Acontece que não é seu apartamento a origem do problema. O condomínio foi cientificado e nada fez para resolvê-lo. O problema está na coluna de água do prédio (área comum). Seu apartamento também tem sinais de infiltração. Querem a improcedência. 
Houve réplica (fls. 108).
Determinou-se a realização de perícia (fls. 127), juntando-se laudo a fls. 160.
O condomínio Edifício Itaguaba foi incluído no polo passivo da ação. Em contestação, foi dito que seria necessária nova perícia. De outro lado, não havendo prova de dano material, é caso de extinção da ação. No mais, pugna pela improcedência.
Houve réplica (fls. 318).
A fls. 325, o autor pleiteou o julgamento antecipado. 
Juntou-se laudo complementar (fls. 335).
A instrução seguiu, com oitiva de testemunhas e determinação de nova perícia (fls. 448).
Veio aos autos novo laudo (fls. 449).
O feito seguiu, vindo-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
2. Sem delongas.
A segunda perícia foi clara, ou seja, os requeridos foram os responsáveis pelos transtornos que o requerente passou.
Adoto-a como razão de decidir, sem acréscimo algum.
Ao que parece o problema foi resolvido, mas não tenho certeza, razão pela qual o provimento jurisdicional será entregue em sua inteireza, relegando-se para outro momento a análise do que deverá ser exigido dos responsáveis.
3. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os requeridos a resolverem o problema da infiltração no imóvel do requerente, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, devendo, ainda, ressarcirem os danos pleiteados na inicial (materiais), a serem apurados em sede de liquidação de sentença.
Vencidos, os requeridos arcarão com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$4.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 11 de junho de 2012. 

                                                   Luciano Brunetto Beltran
            Juiz de Direito
