

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124936-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Maria de Souza
Requerido:Eni Soares de Souza




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. LUCIANA MARIA DE SOUZA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ENI SOARES DE SOUZA, alegando, em síntese, que: a) alugou o imóvel descrito na inicial em junho/2007; b) em janeiro/2008 foi notificada pela locadora para desocupar o imóvel, o qual necessitaria de reformas, havendo risco de desabamento; c) enviou contra-notificação à locadora afirmando que não havia o risco mencionado e reclamando de vício oculto no imóvel; d) houve outra notificação para desocupação do imóvel; e) o imóvel locado foi alienado à requerida; f) o locador não tomou providências para sanar os problemas do prédio, o qual era submetido a inundações; g) sofreu dano nos seus móveis, bem como seus familiares sofreram problemas de saúde em razão das inundações do prédio. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral, conforme discriminado na inicial. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/43). Alega em defesa que a inquilina havia sido notificada quanto à necessidade de reparos no imóvel, não os permitindo, tornando-se responsável pelo ocorrido. Impugna a existência do dano e o valor reclamado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 64/67).
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
O pedido vem fundado na alegação de omissão do locador no cumprimento da obrigação de manter a coisa locada em condições de servir. 
Ocorre que a própria autora relata que a locadora, por duas vezes, solicitou a desocupação do imóvel para realização de reparos, com expressa menção à necessidade de reparo justamente nos equipamentos que teriam ocasionado os danos reclamados pela requerente. 
A locatária expressamente insurgiu-se contra estes pedidos, opondo-se à desocupação e negando a gravidade dos fatos alegados pela locadora. 
Não é possível, portanto, atribuir omissão culpável ao locador. Houve solicitação de desocupação do imóvel para realização dos reparos, com o que não concordou a locatária. 
A locatária até poderia buscar junto ao locador ressarcimento por eventual prejuízo decorrente da desocupação do imóvel logo no início do contrato, todavia, não pode demandar reparação por danos que seriam oriundos justamente da falta de reparos no imóvel, os quais de certo modo a inquilina impediu. 
Assim, ausente culpa na conduta do locador, improcede a pretensão indenizatória. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I




São Paulo, 16 de abril de 2010.
