

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0124578-80.2010.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Manfredi
Requerida:Sametrade Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda
Litisdenunciada:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.
Data da audiência:24/09/2013 às 14:00h

Aos 24/09/2013 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, RG 8.732.361-8, acompanhada de sua patrona, Dra. JULIANA SBRAGIA DE CARVALHO, OAB/SP 297014. Compareceram, ainda, o patrono da ré, Dr. GERALDO FERREIRA AGUIRRE FILHO, OAB/SP 128268, e a patrona da litisdenunciada, Dra. REBECA MACHADO DE OLIVEIRA, OAB/SP 290126. INICIADOS OS TRABALHOS, pelos doutores advogados da requeridae da litisdenunciada foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Infrutífera a tentativa de conciliação, houve desistência por parte da ré e da seguradora acerca do depoimento pessoal da autora. Foi ouvida a testemunha arrolada pela requerente, conforme termo anexo. As partes se reportaram ao que foi alegado no processo. Pelo MM. Juiz, foi proferida seguinte sentença: "Maria de Lourdes Manfredi ajuizou ação de indenização em face de Sametrade Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda. Causa de pedir:  por problema de saúde, teve de submeter ao tratamento que cita para seu restabelecimento. O hospital indicado pela requerida não possuia instalações mínimas necessárias ao procedimento cirúrgico, o que veio a causar uma infecção. A solução proposta não teria sido adequada, forçando a autora a procurar tratamento em rede particular. Pedidos: condenação da ré a reembolsar a requerente o valor gasto com seu tratamento no Hospital Nove de Julho, bem como indenização por danos morais. Contestação (fls. 318/323): afirma que a autora recebeu nos hospitais indicados todo o tratamento necessário e indispensável à sua saúde, inexistindo os pressupostos necessários à sua responsabilização civil. Subsidiariamente, entende inexistente prova dos danos morais. Foi deferida a denunciação à lide (fl. 256). A seguradora apresentou sua resposta às fls. 391/407. Aduziu, em síntese, aceitar a denunciação (fl. 394, 3º parágrafo), porém  discordou da existência dos pressupostos necessários à responsabilidade civil da denunciante. Caso constatada, porém, pede a fixação da indenização em patamares razoáveis e a imposição a si do dever de ressarcir nos limites da apólice. Réplica às fls. 327/349 e 454/462. Saneador às fls. 479/481, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento de provas. Laudo pericial do IMESC às fls. 516/527 acerca do qual se manifestaram as partes. Na data de hoje, ouviu-se uma testemunha. É o relatório. Fundamento e decido. O laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, respondeu às questões suscitadas pela r. decisão saneadora. Verificou-se que a autora era portadora da enfermidade aludida na inicial, realizando a cirurgia de artoplastia total de joelhos em estabelecimento hospitalar indicado pela requerida. Alguns meses depois, começou a apresentar inflamação do membro inferior direito e iniciou-se o tratamento em um segundo hospital também indicado pela ré. Esse se deu com antibiótico e limpeza cirúrgica da prótese implantada (fl. 521). É improvável, disse o experto, que a origem da infecção tenha se dado no primeiro ato cirúrgico descrito (fl. 522), todavia, para o caso concreto, a literatura médica exigia a retirada da prótese infectada e a realização de um novo implante. Esse procedimento cauteloso não foi adotado no segundo hospital, conforme claramente explicitada no laudo (fl. 523, penúltimo parágrafo). A infecção se alastrou justamente diante da permanência da prótese infectada no corpo da paciente. Apenas em novembro de 2009 a questão foi solucionada, porém em outro estabelecimento hospitalar de natureza privada, arcando a autora com os custos correlatos. O item VI do laudo (fl. 524/525) sintetiza o problema. Em outras palavras, o estabelecimento hospitalar indicado pela requerida não apresentou o tratamento médico ideal, ocasionando o aumento da infecção e gerando, inclusive, risco de morte, tal como pontuado pela testemunha ouvida nesta data. O parecer técnico corroborou em grande parte as assertivas lançadas pelo perito oficial, contudo deixou de demonstrar eventual equívoco de avaliação daquele no que tange à conclusão de que, no caso em exame, a substituição da prótese era medida imperativa. Diante disso, reconhecido o dano, cabe à requerida ressarcir a autora as despesas por ela efetivada na recuperação de sua saúde em outro hospital, mesmo que privado. O valor dessa indenização é exatamente o postulado na exordial porquanto inexiste impugnação específica na reposta apresentada. Quanto aos danos morais, deve se ponderar, de um lado, que a demandante passou por uma experiência dolorosa e com risco  de morte, consoante explicitado pela testemunha. De outro lado, contudo, a operação pela qual passou no hospital particular eleito foi eficiente e, no dia seguinte, a dor já havia passado (extrai-se isso, também, da prova oral). Portanto, no caso concreto e diante destas peculiaridades objetivas e, inclusive, em face da idade da autora (fl. 02), entendo razoável arbitrar uma indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que atende ao princípio da proporcionalidade. No tocante à lide secundária, não havendo impugnação pela seguradora e estando as indenizações fixadas em patamar bastante inferior ao limite da apólice (fl. 397), responderá ela solidariamente pela condenação (STJ: 704983/PR; RESP 188158/RS), sem honorários em prol da requerida. Eventual franquia contratualmente estabelecida deve ser resolvida entre seguradora e segurada. CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente ação proposta por Maria de Lourdes Manfredi em face de Sametrade Atendimento Clinico e Hospitalar Ltda. Julgo procedente a denunciação à lide proposta pela requerida em face de Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. Condeno a ré e a denunciada a pagarem à autora, solidariamente, indenização de R$26.587,76 (vinte e seis mil quinhentos e oitenta e sete reais e setenta e seis centavos), bem como ressarcí-la das demais despesas com honorários médicos efetivadas pela paciente em seu tratamento junto ao Hospital Nove de Julho, tudo atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso até a efetiva liquidação, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno as requeridas, também solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizada a partir desta data e acrescida de juros de mora nos mesmos termos do tópico anterior. Diante da sucumbência (Súmula 326 do C. STJ), arcarão as requeridas com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. PRIC. Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu, Liliane M. Ikegami (assinatura digital), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM.Juiz: Assinado digitalmente



Autora:



Adv. Autora:




Adv. Ré:




Adv. Litisdenunciada:
