

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de agosto de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.06.124229-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Christino
Requerido:Civin Comércio Intermediação de Veículos Importados e Nacionais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos;



LILIAN CHRISTINO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de CIVIN COMÉRCIO INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS (atual denominação de Itavel Multimarcas Ltda.), também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes, que denominou de danos materiais, correspondentes a quantia de R$ 39.776,00 (trinta e nove mil setecentos e setenta e seis reais), que é a média dos recebimentos diários multiplicada pelo número de dias de atraso na entrega da documentação do veículo, tendo em vista o que deixou de ganhar por ter o veículo ficado 44 (quarenta e quatro) dias, bem como a importância de R$ 8.800,00 (oito mil e oitocentos reais) a título de danos morais, uma vez que em razão da demora na entrega do documento do veículo ficou constrangida pois não tinha trabalho e ficou impossibilitada de pagar suas dívidas, atrasando o salários dos funcionários.


Sustentou a autora ter firmado contrato de compra e venda com cessão de direitos do ônibus descrito na inicial, que estava arrendado à Cia Itauleasing S/A, com Josenilson Matos Nascimento, em 12/04/2005, porque pretendia explorar o ramo de transportes públicos. Assumiu o pagamento das prestações do arrendamento mercantil e realizava o transporte de passageiros com o cadastro que o vendedor (Josenilson) tinha na SPTRANS, que usou até 27/12/2005. Como precisava fazer um novo cadastro e obter uma nova licença da SPTRANS precisava estar com o veículo em seu nome. Para tanto, tinha que quitar o arrendamento junto à Cia Itauleasing, pois assim conseguiria proceder a baixa do gravame e efetivar a transferência do veículo para o seu nome. Foi, então, que compareceu nas dependências da requerida, em 27/12/2005, visando refinanciar o veículo. Deu R$ 10.000,00 (dez mil reais) à requerida, que intermediou a celebração do contrato de financiamento com o Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A. Em 28/12/2006 o novo financiamento foi aprovado e a quantia do financiamento R$ 64.500,00 (sessenta e quatro mil e quinhentos reais) já estava à disposição da empresa ré, que se comprometeu a entregar toda documentação do veículo até o dia 10/01/2006, No entanto, entregou a documentação de transferência de titularidade do veículo apenas em 22/02/2006, causando-lhe prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Disse que a ré apenas efetuou o pagamento do arrendamento em 09/02/2006 quando já disponível o dinheiro em 29/12/2005 e por isso deve ser responsabilizada. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização pela demora na entrega da documentação do veículo em seu nome.
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/29).

Devidamente citada (fls. 28), a requerida apresentou contestação (fls. 39/46), pugnando pela improcedência da ação por não ser a responsável pela demora na entrega da documentação do veículo. 
Admitiu ter celebrado negócio com a autora, assumindo a obrigação de proceder ao refinanciamento do veículo com a baixa do gravame perante a empresa arrendante (Cia Itauleasing) e a entrega da documentação em seu nome. No entanto, asseverou não ter sido a responsável pela alegada demora, uma vez que a autora apenas providenciou a documentação necessária à baixa da restrição no final de janeiro de 2005 e a Cia Itauleasing disponibilizou o boleto para pagamento somente em 09/02/2006. Disse que informou a autora que a entrega da documentação demoraria em torno de 30 a 40 dias e não até o dia 10 de janeiro. Afirmou que a autora concordou porque ia continuar usando o cadastro do veículo do antigo arrendatário. Asseverou, ainda, que após o depósito a demora deu-se por responsabilidade da arrendante, que somente reconheceu firma do CRV em 15/92/06 e enviou o documento em 22/02/2006, quando foi entregue a autora. Impugnou os documentos juntados, sustentando não haver prova dos prejuízos alegados. Negou a prática de ato ilícito e o dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 48/54).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 58/64).
Designada audiência (fls. 74) a conciliação resultou infrutífera. O feito foi saneado (fls. 75/76), designando-se audiência de instrução.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 124/125) e uma testemunha foi ouvida (fls. 126/127).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 189/193 e 195/202.

É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Não havendo preliminares passo a análise do mérito.

A ação é improcedente. Vejamos:

A situação dos autos é a seguinte: a autora adquiriu o veículo descrito na inicial de Josenilson Matos Nascimento em 12/04/2005 mediante contrato particular de compra e venda com cessão de direitos (fls. 12/13), sendo certo que ônibus estava arrendado à Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil (documento de fls. 26). Quando firmou o contrato com Josenilson a requerente assumiu o pagamento das parcelas perante a Arrendante e passou a utilizar o cadastro e a licença que Josenilson tinha da SPTRANS para trabalhar nos transportes públicos. 

A autora precisava fazer um novo cadastro na SPTRANS e para tanto tinha de quitar o arrendamento mercantil com o fito de conseguir a transferência do veículo para seu nome. Foi, então, que procurou a requerida, na época Itavel (documento de fls. 15), em 27/12/2005, para intermediar o refinanciamento do referido ônibus com o Unibanco. 

Disse a autora ter efetuado um depósito de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a ré, consoante comprovado pelo documento de fls. 18, e que em 28/12/05 foi obtido o novo financiamento do veículo (contrato de fls. 20/22) com o Unibanco, comprometendo-se a requerida a providenciar a baixa do gravame e documentação devidamente regularizada do veículo até o dia 10/01/2006. 



Afirmou, também, ter havido atraso na entrega da documentação, sendo que o documento somente foi entregue em 23/02/2006, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Em razão da demora na entrega do documento com a baixa do gravame perante a empresa Itauleasing ficou impedida de exercer sua atividade de trabalho, consistente no transporte de passageiros. 

Asseverou, bem assim, ter permanecido 44 (quarenta e quatro) dias sem trabalhar por negligência da requerida, devendo, por isso, ser indenizada.

A autora ingressou com a presente ação pretendendo o recebimento de indenização por lucros cessantes (que na inicial denominou como sendo danos materiais), no total de R$ 39.776,00, em razão do tempo em que ficou parada sem trabalhar, além dos danos morais, no importe de R$ 8.800,00, notadamente por ter sofrido constrangimentos, visto que por não ter recebido dinheiro com o transporte de passageiros deixou de pagar suas dívidas e, também, atrasou o salário do cobrador, diminuindo seu padrão pessoal e financeiro.


Em contrapartida, alega a requerida que não pode ser responsabilizada pela demora na entrega da documentação do veículo descrito na inicial, uma vez que a baixa do gravame, a quitação do arrendamento e a respectiva transferência do veículo para o nome da autora, até porque estava em nome de Josenilson, dependia não só da entrega de documentos pela autora e o comparecimento de Josenilson, mas, também, da conduta da empresa arrendante (Cia Itauleasing). 


Disse que a autora somente providenciou a documentação necessária à regularização do arrendamento existente em nome de Josenilson em janeiro de 2006 e que a arrendante emitiu boleto para pagamento do arrendamento em 09/02/2006, entregando o documento depois do dia 15/02. Negou ter praticado qualquer ato ilícito, afastando-se o pedido indenizatório.

Assim, diante das alegações da partes cinge-se a controvérsia em saber se a demora na entrega da documentação devidamente regularizada à autora (28/12/2005 ? data da aprovação do refinanciamento; 10/01/2006 ? data provável da entrega do documento segundo a autora; até 23/02/2006 ? data da efetiva entrega da documentação à requerente ? demora, portanto, de 43 quarenta e três dias) pode ser atribuída exclusivamente à empresa requerida de modo a ser responsabilizada pelos alegados danos morais e lucros cessantes mencionados na exordial ou se foi ocasionada por responsabilidade da Arrendante Cia. Itauleasing em conjunto com o comportamento desidioso da autora e do antigo arrendatário Josenilson.

Pois bem.

Diante da prova produzida, notadamente os documentos juntados pelas partes, os ofícios acostados aos autos (fls. 105/107; 109/111 e 172/173), somados ao depoimento pessoal da autora (fls. 124/125) e à oitiva da testemunha André (fls.126/127) conclui-se que a razão está com a requerida.

Como cediço, em se tratando de arrendamento mercantil a baixa do gravame e eventual quitação depende de vários fatores. O arrendatário deverá fazer a opção de compra do bem arrendado ou então requerer a rescisão do contrato de arrendamento mercantil.

Pelo que se depreende dos autos a documentação relativa ao arrendamento mercantil, necessária a baixa do gravame, foi entregue pela autora à Civin (atual denominação da ITAVEL) no final do mês de janeiro. O então arrendatário, Josenilson, também, compareceu na empresa ré para regularizar as pendências do contrato originário de leasing, a pedido da ré, também, apenas no final de janeiro de 2006, como expressamente admitido pela autora em seu depoimento pessoal (fls. 124/125) (destaquei).

Ora, se a própria autora admitiu ter cumprido sua parte na avença, providenciando a documentação necessária a baixa da restrição, bem como o comparecimento do arrendatário Josenilson apenas no final de janeiro de 2006 como pode alegar e exigir o cumprimento da obrigação da ré de entregar do documento do veículo com a transferência para o seu nome em até 10/01 e, portanto, antes de tal data? Com efeito, razão não assiste a autora.

É certo que a requerida tinha em seu poder, por ter sido disponibilizado pelo Unibanco diante a aprovação do refinanciamento do veículo em debate, desde 28/12/2005, o dinheiro para o pagamento do arrendamento anterior, consoante resultou demonstrado pelo documento de fls.172/173. No entanto, tal fato por si só não conduz à responsabilidade e negligência da requerida, uma vez que a baixa dependia de outros fatores e não só do depósito.

O depósito do valor da rescisão antecipada do contrato e leasing firmado entre Josenilson e a Cia de Leasing deu-se em 09/02/2008 (documento de fls. 24) e a entrega do documento à autora ocorreu em 23/02, depois de 14 (quatorze) dias, o que é, em verdade, um prazo razoável, não havendo, pois, negligência ou desídia da ré, devendo a ação ser julgada improcedente.
Insta realçar, que após o pagamento, que se deu em 09/02/2006, que é fato incontroverso nos autos, a baixa do gravame dependia não mais da ré e sim a empresa arrendante, ou seja, da Cia. Itauleasing S/A, que apenas reconheceu a firma do Certificado de Registro do Veículo em 15/02/2006, sendo o documento entregue à autora em 23/02/2006. 

É certo que houve uma demora na entrega da documentação. Porém, tal demora decorreu da conjugação de vários fatores e não apenas por culpa da ré. Pelo contrário, tudo se iniciou por culpa da própria autora, que providenciou a entrega da documentação no final de janeiro de 2006, o que, por sua vez, afasta por completo o dever de indenizar.

Conveniente destacar, ainda, que nem em tese o dano moral se evidenciou, uma vez que os transtornos experimentados pela autora, foram decorrentes também de sua própria conduta desidiosa (destaquei). Como imputar a responsabilidade da demora à empresa requerida se a demora na entrega da documentação ocorreu também pela inércia da autora e pela conduta desidiosa da Arrendante Cia. Itauleasing??. Logo, não há se falar em dever de indenizar.

Note-se, outrossim, corroborando a improcedência da ação, que no contrato existente entre Josenilson e a Arrendante Itauleasing (fls.12/13) e, também, no contrato firmado entre a autora e a ré (fls.15/16), não estava estipulada prazo para entrega da documentação; sendo certo que a entrega em 23 de fevereiro, não pode ser considerado como um prazo excessivo, notadamente se for levado em consideração que entrega dependia da baixa do gravame do contrato de arrendamento mercantil por parte da conduta da Cia. Itauleasing, do arrendatário Josenilson e também da autora, caindo por terra as alegações constantes da inicial.


Deste modo, não restando caracterizada qualquer conduta ilegítima ou comportamento ilícito da ré, a ação deve ser julgada improcedente.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 991050046218 (7009110400) 
Relator(a): Cláudio Augusto Pedrassi 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/02/2007 
Data de registro: 26/02/2007 
Ementa: ... M9doCPC. DANO MORAL - Demora na entrega de documentação, que não foi excessiva (20 dias) - Problemas experimentados pelo autor decorrentes de sua conduta e não da ... Ementa: ILEGmMIDAÜE PASSIVA - Indenização por dano mona - Pleito decorrente de demora na entrega de documentação decorrente de contrato de arrendamento mercantil - Autor que não era parte no contrato e não matinha relação jurídica com o réu - Ilegitimidade bem reconhecida - Extinção bem decretada REVELIA - Presunção de veracidade dos finos narrados que não implica em automática procedência da demanda - Fatos admitidos como verdadeiros que dependem de enquadramento e análise jurídica pelo magistrado - Situação da inicial que não enseja qualquer responsabilidade civil da ré - Inteligência do art. M9doCPC. DANO MORAL - Demora na entrega de documentação, que não foi excessiva (20 dias) - Problemas experimentados pelo autor decorrentes de sua conduta e não da conduta do réu - Sentença de extinção mantida - Recurso improvido. 

No entanto, ainda que admitisse eventual conduta culposa da ré, pela demora excessiva na entrega do documento do veículo, o que, repita-se, não se verificou, a ação de toda forma seria julgada improcedente, notadamente porque a alegada demora com a efetiva entrega do documento em 23/02/2006 não é causa e nem tampouco motivo para impingir à requerida uma condenação por danos morais, tratando-se, em verdade, de meros dissabores.

O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Não houve ofensa séria à dignidade da autora que possa ser compensada com a reparação pleiteada.

In casu é pertinente a observação de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

 "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento" (Dano Moral Indenizável, 2" ed., Lejus, p. 118).

Como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige" (REsp 215.666, Rei. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 

Acrescente-se, ainda: "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido" (REsp 201.414, Rei. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).

"0 inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (REsp 202.564, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001).

Nesse cenário, conclui-se que quanto aos danos morais, não há motivo algum para a condenação da ré ao pagamento pleiteado porque não ficaram demonstrados, tratando-se de mero dissabor, embates e percalços do dia a dia, na esteira dos julgados colacionados. Não há dever de indenizar.

Note-se, bem assim, que a demora na entrega da documentação não causou nenhum sofrimento à autora, a ponto de ensejar a concessão de indenização pleiteada. O transtorno causado não é apto a gerar indenização por dano moral porque este não se caracterizou. Não há dano moral em mera expectativa de entrega documento, que, aliás, foi efetivamente entregue. Não houve excesso de prazo na demora da entrega de modo a justificar o alegado constrangimento, que sequer resultou comprovado em especial pelo depoimento pessoal da autora. Logo, fica afastado o pedido indenizatório.

De outra banda, não há se falar, também, em indenização pelos lucros cessantes, vele dizer, pelo alegado tempo em que o ônibus ficou parado e sem rodar pela falta do documento em nome da autora. Primeiro porque a ré não praticou ato ilícito algum, vez que a demora da entrega da documentação não resultou de sua negligência ou omissão e segundo porque resultou comprovado nos autos, diversamente do alegado pela autora, que o ônibus descrito na inicial trabalhou sim durante o período em que se regularizava a documentação do veículo.

De acordo com o ofício expedido pela Transcooper de fls.107, o veículo em comento prestou serviços de transporte público no período de 13/01/2006 a 24/02/2006. Os documentos de fls. 109/111 também confirmam que o veículo não ficou parado, fazendo cair por terra todas as alegações da autora. 

Urge realçar, outrossim, que o depoimento da testemunha Adriano, motorista da autora, não conduz à procedência da ação, mormente por ser contrário à prova documental encartada aos autos (ofício de fls. 105/07 e 109/111), e por isso deve ser observado com reservas, encontrando-se isolado do conjunto probatório.

Insta destacar, ainda, que além do veículo não ter ficado parado, prejudicando o pedido de lucros cessantes, a autora consentiu que o mesmo rodasse sem possuir a devida licença, conforme resultou comprovado pelo documento de fls.105/106.

Há nos autos prova de que de que no período de 23/02/2006 a 01/12/2006 o veículo ficou cadastrado em nome da autora, vinculado à Transcooper, sendo certo que antes desta data como admitido pela própria requerente, não tinha cadastro em seu nome e mesmo assim, como comprovado pelos documentos de fls. 105/109, o veículo rodou, tendo transportado passageiros, roborando, desta feita, a improcedência da ação.

Por fim, não há se falar em litigância de má-fé, porquanto nenhuma das hipóteses elencadas no art. 17, do CPC, resultaram demonstradas.

Nesse cenário, diante da prova coligida, e não resultando demonstrado nos autos, estreme de dúvidas, a conduta ilícita da requerida de modo a ensejar os danos alegados pela autora na peça vestibular, de rigor o reconhecimento da improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em razão do princípio da causalidade a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
