

CONCLUSÃO

      Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr.
 
SENTENÇA

Processo nº:0124201-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Luis Cesar Carvalho da Silva
Requerido:Banco Panamericano Cartões e outro


VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa das rés. Houve renegociação de dívida, cujas parcelas vinham sendo pagas pontualmente, mas mesmo assim não foi retirado o seu nome do cadastro de inadimplentes, não recebendo nenhuma comunicação da retirada inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes; e,  condenando-se no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA ofertou contestação a fls. 51/58, com documentos. Em preliminar, aduziu ilegitimidade de parte, por agir exclusivamente como mandatária da outra corré; no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando inexistência de nexo de causalidade. 
O corréu Banco Panamericano contestou a fls. 88/98, alegando ilegitimidade de parte, por ser mera intermediária do negocio jurídico entre a outra corré e o autor; e, no mérito, legalidade da inscrição e inexistência de danos morais.

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da corré ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA. No caso em tela, como o  corréu Banco Panamericano confessa a fls. 90, o autor celebrou com este um contrato de cartão de crédito, que ao longo do tempo deu causa a uma dívida não paga pelo requerente. Assim, esta corré contratou a empresa de cobrança para ver o seu crédito satisfeito. Ou seja, a primeira corré atuou  exclusivamente como mandatária da instituição financeira, sem extrapolar os limites do contrato, aplicando-se ao caso as regras esculpidas nos artigos 667, 678 e 932, III do Código Civil. Consequentemente, afasto a preliminar aduzida pelo Corréu Banco Panamericano, em sua contestação; e, acolho a tese de ilegitimidade de parte da corré ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução.  
Depreende-se dos autos que o autor  celebrou acordo para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Após pagamento das primeiras parcelas do referido acordo, o banco réu manteve seu nome negativado por aproximadamente. 
Não se pode acolher a alegação do banco, no sentido de que não teria cometido ilicitude, nem obrado com negligência. Houve evidente falha na prestação de seus serviços, que por sua vez ensejou sensíveis danos ao autor da ação. 
De há muito se reconhece que a responsabilização dos bancos e instituições financeiras é informada pela teoria do risco.
Como explica o saudoso Professor Sílvio Rodrigues, escrevendo ainda sob a vigência do Código Civil de 1916: ?a teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa" (?Direito Civil?, Vol. 4. p. 10, Saraiva, 1985.).
O atual Código Civil explicitou essa regra no parágrafo único do art. 927, ao estatuir que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Esse dispositivo, conforme tem assentado a jurisprudência, aplica-se às atividades financeiras, fundamentando a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços bancários (JTJ 323/479). 
O Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ), também estabelece a responsabilização por danos causados por má prestação de serviços, ?independentemente da existência de culpa?, somente eximindo-se o fornecedor que provar culpa exclusiva do consumidor  ou de terceiro (art. 14).
A instituição financeira  não demonstrou qualquer fato que pudesse legitimar a manutenção do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
Veja-se, a respeito, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE DESPROVIMENTO. Conforme entendimento firmado nesta Corte, 'não há falar em prova de dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam', para gerar o dever de indenizar. Precedentes (REsp nºs 261.028/RJ, 294.561/RJ, 661.960/PB e 702.872/MS)? - AgRg no Ag 701915 / SP, rel. Ministro Jorge Scartezzini, j. 25/10/2005, DJ 21.11.2005). Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631). 
Especificamente, no que concerne à responsabilidade do credor pela manutenção da inscrição do devedor em cadastro de inadimplentes, por dívida renegociada, e por inércia em promover a atualização de dados cadastrais, adota-se a orientação dos julgados do Eg. STJ extraído do respectivo site: (a) ?Indenização. Dano moral. Inscrição indevida no SPC. Prova. Valor. 1. Provada a inscrição indevida do nome do autor no SPC, após ter sido efetivado o pagamento da parcela, não há falar em prova do dano moral. 2. Pertinente é o controle desta Corte quanto ao valor do dano moral quando o valor é abusivo, exorbitante, ou mesmo irrisório, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial não conhecido.? (STJ-3ª Turma, REsp 435708/RN, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 05/12/2002, DJ 24/02/2003 p. 229, o destaque não consta do original); e (b) ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO NO SERASA. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ÔNUS DO BANCO (CREDOR) EM CANCELAR O REGISTRO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Agravo Regimental improvido? (STJ-3ª Turma, AgRg no Ag 1094459/SP, rel. Sidnei Beneti, v.u., j. 19/05/2009, DJe 01/06/2009, o destaque não consta do original).
Nesse contexto, verificada a falha na prestação de serviços e a negativação indevida, nota-se que a indenização por danos morais há de ser fixada em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. 
O arbitramento da indenização, ainda, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando a liminar. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação a cargo do corréu Banco Panamericano. 
Por fim, julgo EXTINTO O PROCESSO sem resolução o mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, por ilegitimidade de parte,em relação ZANC ASSESSORIA NACIONAL DE COBRANÇA. Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da causa, a cargo do autor, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI. 
São Paulo, 26 de abril de 2013.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
