

SENTENÇA

Processo nº:0124604-26.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberto Alves Campos
Requerido:B M Center Car




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

ROBERTO ALVES CAMPOS ajuizou a presente ação judicial contra BM CENTER CAR, a esclarecer que, como proprietário de determinado veículo automotor, deixou sob os cuidados da Requerida, para venda no estabelecimento dela, na modalidade conhecida como venda em consignação. No entanto, o veículo foi repassado para terceiros sem que a Requerida efetuasse o repasse do valor que caberia ao Autor. Ainda, ressalta que o estabelecimento comercial da Requerida fechou e que não está em local conhecido. Pede a rescisão do negócio jurídico, consolidando-se a posse do veículo em suas mãos, bem como a condenação do Requerido no dever de indenizá-lo de perdas e danos. Juntou documentos.
Antes, porém, ajuizou ação cautelar de busca e apreensão do veículo (que tramita em apenso), que se encontrava em poder de terceira pessoa. Naqueles autos, foi deferida a ordem de busca e apreensão do automóvel. A medida foi devidamente cumprida, naqueles autos, e o carro foi apreendido em poder de terceiro, a saber, o Sr. Carlos Antonio Loro (fls. 63, verso e 64, dos autos em apenso).
Esgotadas as tentativas de citação do Requerido, foi realizada a citação por edital.
Superado o prazo para defesa, sem manifestação do Requerido, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi nomeada para atuar no feito, na qualidade de Curadora Especial do Réu revel, citado por edital.
Com isto, apresentou peça de defesa, de fls. 76-77, a contestar o feito por negativa geral, conforme facultado pelo artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Réplica, às fls. 88-89.
À fls. 95, terceira pessoa peticionou nos autos como terceiro interessado, a afirmar que também foi vítima do Réu, pois também havia deixado veículo no estabelecimento do Requerido em consignação e seu veículo foi vendido para terceiro sem que recebesse o preço respectivo.
Vieram os autos, pois, à conclusão, para julgamento conjunto, da ação principal e da cautela.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Os presentes feitos prescindem de dilação probatória, sendo suficientes para seu deslinde os documentos que os instruem e alegações das partes, sendo, pois, de rigor, o pronto julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o édito de procedência do pedido cautelar e de procedência parcial do pedido formulado nesta ação principal. Quanto ao pedido principal, a procedência é, apenas, parcial, pois o Autor formulou pedido de condenação do Requerido no ressarcimento de perdas e danos, mas o fez de modo extremamente genérico, sem que tal pedido conte com causa de pedir. Em absolutamente nenhum momento o Autor esclarece qual seria seu prejuízo. Nada.
Quanto a esta parcela da pretensão, de rigor a imediata extinção do feito, por falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do feito.
Pois bem, superada tal questão, tudo está a comprovar que o Autor, efetivamente, deixou seu automóvel em consignação, para venda no estabelecimento do Requerido e que o bem foi alienado a terceiro sem que houvesse o respectivo repasse do valor ao Autor.
Estes fatos se confirmam, acima de tudo, pela manifestação do indivíduo que mantinha a posse da coisa, de quem o carro foi tomado, no cumprimento da ordem de busca e apreensão. Ficou confirmada a compra por ele, de modo indevido e desidioso, por certo, no estabelecimento do Requerido.
Evidente que a alienação foi feita de modo irregular, em evidente ato fraudatório dos direitos do Autor, sendo de todo rigor que, não tendo recebido o preço, obtenha a restituição da posse da coisa, com a conseqüente confirmação da ordem liminar deferida nos autos da ação cautelar de busca e apreensão do veículo, devidamente cumprida.
Neste ponto, importa destacar que não se discute, nesta causa, eventual direito de terceiro adquirente do veículo. De todo modo, sobreleva notar que o Autor sempre manteve a posse do documento de transferência do veículo, sendo, no mínimo, de extremada desídia, a aquisição de veículo automotor sem o mínimo de cautela no sentido de se certificar sobre a possibilidade de transferência e efetiva disponibilidade da coisa por parte do vendedor.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao pedido de condenação do Réu no dever de ressarcimento de perdas e danos.
Ainda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do mesmo Estatuto Processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural da ação principal e PROCEDENTE o pedido formulado nos autos da ação cautelar, para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, de venda em consignação, com a pronta restituição do bem ao Autor, e para CONFIRMAR a ordem liminar deferida nos autos em apenso, confirmando-se, pois, a busca e apreensão do veículo do Autor.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários dos próprios patronos, observado que o Requerido é assistido por Curador Especial (a Defensoria Pública do Estado de São Paulo), tratando-se de réu revel, citado por edital.
Oportunamente, arquivem-se ambos os autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
