

SENTENÇA

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0124978-31.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Café Piloto Ltda - EPP
Requerido:Auto Posto Almeida Grava Ltda




                        Feito nº 1.320/2009.
Visto.
CAFÉ PILOTO LTDA - EPP, representada nos autos, propôs Ação de Cobrança c/c Rescisão Contratual, Perdas e Danos e Restituição de Bem Móvel contra AUTO POSTO ALMEIDA GRAVA LTDA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que em 16/08/2007 firmaram contrato de aluguel de bem móvel, fornecimento de insumos e outras avença através do qual a parte-ré tornou-se locatária de uma máquina modelo LIONESS H/5 para preparação de bebidas quentes e de um gabinete LIONESS, ambos pertencentes à autora, ficando avençado o fornecimento de insumos para a produção de bebida (equivalente a 2.500 doses mensais), pelo valor de R$ 375,00 mensais e taxa de instalação; que a requerida tornou-se inadimplente, conforme notas de débitos emitidas relativas aos meses de setembro de 2008, março de 2009, abril de 2009, maio de 2009, junho de 2009, julho de 2009 e agosto de 2009, perfazendo o débito de R$ 3.294,72; e que a suplicada deixou de exercer atividades, tendo a autora apurado no site da Prefeitura, Secretarias e Controle Urbano que em 08/09/2008 o estabelecimento da ré foi interditado. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compeli-la a restituir, no prazo de até cinco dias, o equipamento locado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a tutela antecipada, declarar rescindido o contrato de locação por culpa da empresa-ré, condená-la a restituir o bem ou ao valor do equipamento a título de perdas e danos, e para condená-la ao pagamento de R$ 3.294,72, valor este atribuído à causa (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/50).
Sobreveio decisão determinando a redistribuição do processo para este Foro Regional (fls. 51).
O prolator da r. decisão de fls. 55 reputou conveniente apreciar posteriormente a tutela antecipada pleitada.
A parte-ré foi citada com hora certa e não ofereceu contestação (fls. 210), sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a ação por negativa geral (fls. 214/218).
Houve réplica (fls. 226/227).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por não vislumbrar a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação para a parte-autora, denego a medida antecipatória pleiteada e passo a enfrentar o mérito.
Razão assiste a parte-autora.
Os documentos juntados às fls. 24/26 e 27 comprovam que as partes celebraram contrato de locação de bens móveis e insumos, e que a máquina e gabinete locados foram entregues à requerida, logo, incumbia à parte-ré comprovar o eventual pagamento dos aluguéis descritos nos autos (fls. 16) e, também, comprovar que teria devolvido a máquina e o gabinete alugados, porém, não se desincumbiu desse ônus (CPC, artigo 333, inciso II).
Prosseguindo, verifico que não se justifica a manutenção do vínculo jurídico envolvendo as partes ante o prolongado inadimplemento da suplicada e, também, porque ela não purgou a mora, comportando, pois, acolhimento a pretensão rescisória do contrato deduzida na inicial, mas sem a cominação de multa, seja porque, seguramente, consistiria em medida inócua, e porque não se justifica a imposição de multa embasada num contrato judicialmente desconstituído.
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da presente ação senão declarar rescindido o contrato por culpa da ré e condená-la ao pagamento do débito locatício de R$ 3.294,72 (fls. 16), bem como ao pagamento, a título de perdas e danos que a autora suportou em decorrência da não-devolução dos bens alugados, dos valores de R$ 4.000,00 e R$ 280,00 correspondentes à máquina e ao gabinete locados (fls. 27).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança c/c Rescisão Contratual, Perdas e Danos e Restituição de Bem Móvel que CAFÉ PILOTO LTDA ? EPP promoveu contra AUTO POSTO ALMEIDA GRAVA LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 3.294,72 (três mil, duzentos e noventa e quatro reais e setenta e dois centavos), R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir da propositura da ação (outubro de 2009) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Reputo incabível a condenação da suplicada ao pagamento das verbas de sucumbência, pois a resistência à pretensão da autora foi oferecida por Curadora Especial.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
