

SENTENÇA

Processo nº:0124199-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Seixas
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


Vistos.


SIMONE SEIXAS ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Visando à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente, bem como à exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de devedores inadimplentes e ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$7.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela.
Aduz a autora que mantinha com a ré o contrato nº 120120BD6004061, pelo qual  utilizava dos serviços de telefonia móvel, tipo rádio, com o número 7736-9158, Fleet ID 11 16356, sistema pós-pago. A avença foi firmado em 13/05/2009 e, em 11/09/2011, mediante o protocolo nº 70481489, requereu o cancelamento dos serviços e quitou integralmente os valores até então devidos. Entretanto, a demandada continuou a encaminhar-lhe boletos de cobrança mensalmente, referente a serviços não utilizados, fls. 12/15, tendo, inclusive, inserido seu nome nos cadastros de inadimplentes. Diante do exposto, ajuizou a presente ação. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 24/25.
Citada, fls. 28/29, a ré deixou transcorrer ?in albis? prazo para contestar (certidão de fls. 31).

É o relatório.

DECIDO.
Diante da revelia da demandada, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, e esses fatos levam às consequências jurídicas almejadas pela demandante (artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil).
Os documentos de fls. 14/15 indicam que o contrato entre as partes foi resolvido. Tanto o é que não há gastos com chamadas, torpedos ou outros serviços posteriormente à data da resolução. Em que pese a fatura referente ao mês de fevereiro esteja zerada, a ré continou a enviar faturas de cobrança à demandante e a revelia faz com que referidas cobranças sejam consideradas indevidas.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis as cobranças levadas a efeito pela ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. após a resolução do contrato celebrado com SIMONE SEIXAS. Oficie-se a SERASA e ao SCPC para o cancelamento da negativação pela dívida no valor de R$112,00 (fls. 11).  Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$7.000,00, conforme estimado pela demandante, quantia que atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, devidamente corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1%, a contar da citação. Sucumbente, condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
