

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0124017-66.2009.8.26.0011
Requerente:Darlene Aparecida Ricomini Dalcin
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação revisional de cláusulas contratuais.
A autora Darlene Aparecida Ricomini Dalcin ajuizou esta ação contra o Banco do Brasil S/A alegando que possui conta corrente na agência 1821-x (Alphaville) e que não possui cópia dos contratos firmados com o réu.  Alegou que possui cartão de crédito, limite de cheque especial e dois contratos de mútuo pendentes com o réu.  Não concordando com os encargos cobrados pelo réu, os quais não teriam sido previstos em contrato e seriam abusivos, ajuizou esta demanda para revisar os valores e eventualmente obter a repetição de indébito, além de pleitear indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/23 veio instruída com faturas do cartão de crédito (27/107), extratos bancários (fls. 118/131), extrato de empréstimo (fls. 133) e cálculos (fls. 135/137).
Indeferiu-se tutela antecipada (fls. 140/141).  Posteriormente, deferiu-se a suspensão de negativações contra a autora (fls. 236).
O réu contestou às fls. 153/180 e alegou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.  Afirmou que a autora celebrou contrato ?dentro dos parâmetros legais? e que foi a autora quem o descumpriu, incorrendo em mora e sujeitando-se aos encargos previstos no contrato.  Sustentou que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao contrato bancário e que o ônus da prova seria da autora.  Afirmou que não haveria contrato de adesão e que os juros não poderiam ser limitados nos contratos bancários.  O anatocismo não existiria nos contratos da autora e impugna os danos morais.
A contestação não veio instruída com nenhum documento.
Réplica às fls. 197/202.
Saneador às fls. 246.
Após solicitações do perito judicial contábil (fls. 280/281, 592/593, 616/617), determinou-se ao banco requerido que juntasse aos autos os documentos mencionados pelo perito.  O réu juntou documentos (fls. 288/570 e 596/611), os quais não eram suficientes e o Juízo reconheceu a inércia do réu (fls. 286 e 620) na forma do art. 359 I do CPC.
Laudo pericial às fls. 625/1.144, 1.183/1.187 e 1.202.
Novo Saneador às fls. 1.207/1.208.
Audiência de conciliação às fls. 1.210/1.211.
Alegações finais da autora às fls. 1.254/1.256.
O réu não apresentou alegações finais (fls. 1.257).

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido arguida pelo réu já foi afastada pelo despacho saneador de fls. 246.  A resistência do réu às pretensões da autora e a pertinência dos pedidos de análise e discussão das dívidas em nome da autora perante o réu são suficientes para o reconhecimento de que o pedido é possível juridicamente e de que há interesse de agir para a ação.
Embora o réu, em sua contestação de fls. 153/180, faça inúmeras referências ao ?contrato? celebrado com a autora e à teoria pacta sunt servanda, observo que o réu não instruiu sua contestação, na forma do art. 396 do CPC, com cópia do suposto contrato.
O perito judicial solicitou expressamente a juntada aos autos do contrato (fls. 280/281) e, após determinação judicial (fls. 282), o réu manteve-se inerte (fls. 286).  Após nova solicitação do perito (fls. 592/593), determinou-se (fls. 594) ao réu que providenciasse o contrato e o réu apenas juntou aos autos os documentos de fls. 596/600.
Os documentos de fls. 596/600 não comprovam qualquer conteúdo contratual entre as partes.  Limitam-se os documentos a genérica adesão da autora a formulários do banco requerido mas não há nenhuma indicação do conteúdo do contrato vigente entre as partes.
O perito judicial insistiu na solicitação do contrato (fls. 616/617), determinando-se (fls. 618) ao réu que o providenciasse.  O réu porém sequer se manifestou (fls. 620).
A síntese acima do comportamento processual do réu é suficiente para a constatação de que o réu não atendeu às determinações judiciais e  nunca comprovou nos autos o conteúdo dos supostos contratos celebrados com a autora.  Na forma do art. 359, I, do CPC, deve-se acolher como verdadeira a alegação da autora de que não houve pactuação de encargos contratuais, muito menos capitalizados, a justificar os elevados débitos cobrados pelo réu.
O laudo pericial contábil de fls. 625/1.144, ante a ausência dos contratos, não pôde considerá-los (fls. 632, 634, 635).  Analisando apenas a evolução dos encargos cobrados pelo réu (embora sem comprovação contratual), constatou o perito grande variação mensal (fls. 639/641) e contínua cobrança de seguros (fls. 655/657).
Ao final, levando o perito em consideração os encargos cobrados pelo banco como demonstrados nos extratos (e não nos contratos) mas excluindo a capitalização de juros, concluiu que a autora teria um crédito de R$ 4.398,87, o qual, atualizado, alcançaria R$ 5.152,52 em junho de 2011.
A autora noticiou que celebrou acordo extrajudicial com o réu no curso da lide (fls. 1.154/1.155), pagando o total de R$ 2.476,20.
Entendo que a autora tenha direito à restituição do valor apurado pelo perito e também do valor pago no acordo extrajudicial.   Isto porque a perícia contábil, analisando os débitos relativos ao cartão de crédito e aos mútuos, concluiu que a autora teria um crédito e não um débito.  Logo, não estava a autora obrigada a pagar ao réu o valor de R$ 2.476,20 como feito extrajudicialmente.  Também os valores depositados pela autora nos autos (fls. 150, 187, 204, 207, 211, 220, 227, 244) devem ser a ela restituídos pois foram depositados em confiança enquanto não solucionada a lide.
Veja-se que o próprio banco requerido, em sua contestação (fls. 172), sustentou que não teria existido capitalização de juros.  A prova pericial contábil concluiu o contrário.  Se o réu não tinha a intenção de cobrar os encargos de forma capitalizada, é justo que a autora seja restituída do valor pago a maior como apurado pelo perito.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.
O pedido de indenização deve ser acolhido pois o réu negativou o nome da autora injustamente (fls. 229/230).  A negativação foi injusta não apenas porque o perito concluiu que a autora era, na verdade, credora e não devedora, mas especialmente porque lastreada em contratos de financiamento que o réu, em Juízo, nunca comprovou terem sido contratados, deixando de atender às determinações judiciais para a juntada dos instrumentos.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que a negativação é suficiente para justificar o pedido de indenização por danos morais:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tal como pretendido pela autora (fls. 21).  O valor é bem reduzido e demonstra a boa-fé da autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que DARLENE APARECIDA RICOMINI DALCIN ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a nulidade de encargos capitalizados cobrados pelo réu ante a ausência de contratação entre as partes e CONDENO o réu a restituir à autora o valor de R$ 5.151,52 e o valor de R$ 2.476,20, na forma acima.
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde junho de 2011 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença (agosto/2012).
DECLARO quitados o cartão de crédito da autora (4984.4693.9088.6207) e os contratos de mútuo 721323522 e 731535698 e DETERMINO ao réu que providencie a baixa dos respectivos contratos.
Por fim, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
Expeçam-se guias de levantamento em favor da autora (fls. 150, 187, 204, 207, 211, 220, 227, 244).
P. R. I. 
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
