

SENTENÇA

Processo nº:0124889-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bartira Trindade Fernandes
Requerido:Ecolife Morumbi Empreendimentos Imobiliários S/A




Vistos.



Trata-se de ação de resolução contratual, alegando que formalizou-se contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Pleiteou a resolução contratual com a restituição integral dos valores pagos pelo autor; além da compensação por danos morais, uma vez que o exagerado atraso da entrega da unidade imobiliária refletiu no recém casamento da autora.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a sua fundamentação trata-se de matéria de mérito, a seguir apreciada.
A ação merece prosperar.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipula que a data de entrega do bem seria em janeiro de 2010, com atraso não superior a 180 dias (cláusula 6.1 do instrumento contratual). Porém este prazo também não foi cumprido. Posteriormente, a ré enviou uma carta à autora, propondo a prorrogação da data da entrega da unidade imobiliária para março de 2011, com a tolerância de 60 dias; ou, a resolução do contrato. Obviamente, por a autora estar iniciando uma união conjugal, não poderia aceitar a segunda opção. Passado todo este prazo, até março de 2012, ainda o imóvel não fora entregue.  A autora até então pagara R$ 58.691,70 a título de parcelas de imóvel; R$ 8155,00 a título de comissão de corretagem e R$ 1050,40 a título de taxa de assessoria técnico-imobiliária, estas duas por ocasião do firmamento do contrato. Aliás, tal matéria restou incontroversa.
Não se pode acolher os motivos alegados pela ré como sendo caso fortuito ou força maior. No caso, não restou configurado qualquer fato anormal ou imprevisível que pudesse obstaculizar o cumprimento do cronograma da obra. O risco do negócio pertence a requerida e, portanto, ela deve arcar com os impedimentos de seu negócio sem descumprir o prometido ao seu consumidor.
As exigências dos órgãos públicos (inclusive ambientais), notícia de alto índice pluviométrico e a suposta falta de mão de obra não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior, eis que previamente conhecidas da requerida. Além disso, não há qualquer indício nos autos nesse sentido. E não é demais lembrar da justa advertência de Caio Mário, no sentido de que o termo final das obras constitui elemento fundamental do contrato, de especial interesse das partes (Condomínio e Incorporações, 6ª ed., Forense, p. 309-310). 
A consumidora, ante o atraso injustificado da entrega da unidade imobiliária, se voltou para a construtora no sentido de rescindir o contrato, de forma por fim a sua angústia. Não seria razoável exigir da autora que, em tais circunstâncias, continuasse pagando o preço ajustado, certa de que suas expectativas não seriam atendidas, bem como frustrada toda possibilidade de composição.
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:
'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, devese ver qual a conduta da outra parte. A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188). 
Vê-se, facilmente que à vista do comportamento contratual da construtora, formou-se para a autora um estado de manifesta perplexidade, que lhe colocou em posição de desvantagem, ensejando manifesta frustração com as expectativas depositadas no contrato levado a efeito, para cujo implemento vinha investindo o produto do suor de seu trabalho.
À vista da ameaça de lesão ao direito da autora, tenho como presente, não só a legitimidade da suspensão dos pagamentos, tal como perpetrada, frise-se, em consonância com o preceito gizado pelo art. 475 do Código Civil, afastando qualquer hipótese de inadimplemento, mormente se considerada a hipossufiência da autora, na posição de consumidora, diante da ré, na posição de fornecedora de bens ao consumo, impondo-se a facilitação da defesa dos interesses dos primeiros em juízo, nos termos do art. 6°, VIII,  da Lei n° 8.072/90, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, já que manifestamente verossímeis suas alegações, frise-se, comprovadas pelas provas dos autos.
Logo, notificada a ré acerca da intenção da autora em rescindir a avença por força do inadimplemento culposo das obrigações assumidas pela primeira e, não logrado de comum acordo o efeito prático visado na esteira da rescisão perseguida, resta à  compradora a invocação das vias jurisdicionais, para o fim de ver chancelada a rescisão contratual, com a inevitável imposição das conseqüências decorrentes do reconhecimento da culpa atribuída à contratante inadimplente.
Destarte, caracterizado o inadimplemento por parte da  vendedora, inevitável a resolução do contrato, acolhendo-se o pedido de restituição integral dos valores pagos.
A propósito, a jurisprudência assim assinala:
?APELAÇÃO CÍVEL - Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com devolução das parcelas pagas - Procedência da ação, reconhecida a inadimplência da Construtora - Alegação de que a rescisão contratual foi provocada pelo promitente comprador, que deixou de pagar as parcelas quando ainda não escoado prazo para entrega da obra - Mora da construtora caracterizada pelo simples decurso de prazo quando o contrato estipula prazo certo para cumprimento - Três anos após a assinatura do contrato a obra ainda não havia se iniciado - Desnecessidade de aguardar o termo final - (...) - Configurada a culpa da Vendedora pela rescisão do contrato, as parcelas pagas devem ser integralmente devolvidas, sem qualquer dedução ? Sentença mantida - Negado provimento ao recurso? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 207.759.4/7-00, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 13.10.2009).
?Compra e venda - Relação de consumo configurada, incidindo o Código de Defesa do Consumidor - Rescisão, por inadimplência da construtora demonstrada à saciedade ? Compradores que validamente deixaram de pagar as demais prestações do financiamento, ao constatarem atraso de mais de 01 ano para a entrega do apartamento - Devolução integral das quantias pagas pelos adquirentes, e em parcela única - Precedentes - Reconhecimento da abusividade de cláusula contratual prevendo o reembolso em parcelas? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 469.643.4/0-00, rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 09.09.2009).
A outra banda, rejeito todas as teses defensivas da contestação.
A tese da autora suportar as consequencias do artigo 5.2 do instrumento contratual, ou, subsidiariamente,  vinte e cinco porcento de retenção, é totalmente descabida. Somente seria aplicada a dita cláusula contratual no caso da resilição contratual. No caso em tela, está sendo declarada a resolução contratual pelo descumprimento injustificado da ré, por não entregar o imóvel após longos anos de espera, afrontando o contrato, cujo instrumento ela própria redigiu ?  obviamente no seu interesse. Logo, a tese da proibição de "venire contra factum proprim" cai melhor em relação à ré, em vez da autora.
A ré deve restituir a autora por todos os valores pagos pela consumidora, inclusive as "taxas" de  comissão de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária. Em relação a esta última, não há dúvida. Conforme noticiado na inicial e resumido no início da fundamentação da sentença, o atraso e a quebra de expectativa por si sós atestam uma verdadeira inexistência de assessoria. Além do mais, tal taxa foi paga na confiança de que a unidade imobiliária seria entregue. E, a falta de chances pela autora é o que não impediu a ré simplesmente de cumprir sua prestação contratual.
Por fim, em relação ao valor cobrado a título de comissão de corretagem, a ré também deve restitui-lo. O valor foi imposto pela ré, sem chances de negociação, em razão de um serviço que um preposto fica sentado numa tenda, situada no próprio local da construção do edifício, sem realizar qualquer tipo dos serviços propriamente ditos de corretor de imóveis. Ou seja, não houve efetivamente um contrato de corretagem que justificasse a cobrança da taxa. 
Em que pese o réu entender que não há prova do pagamento das referidas taxas, mais uma vez sua tese não pode ser acolhida. Sustenta que não há prova de que os cheques fornecidos pela autora não foram compensados. Bem, quem deveria demonstrar que não foram compensados é o beneficiário das cártulas, não a emitente, uma vez que se assim não fosse, ao certo que haveria alguma cobrança judicial, ou, tese de inadimplemento, no corpo da contestação. Contudo, foram juntados documentos pela autora que demonstram o recebimento dos cheques, sem nenhum outro documento demonstrando a mora dela. Logo, não há como acolher esta tese defensiva.
Por fim, o pedido de compensação por danos morais é procedente. Não houve uma mera resolução contratual, a configurar mero aborrecimento. O imóvel seria destinado ao abrigo de um casal logo após o casamento, onde desfrutariam lindas emoções do início da vida conjugal, que infelizmente não puderam ocorrer como idealizado pela autora, graças ao atraso exagerado da ré. Destarte, evidenciado o atraso exagerado e injustificado, e, em atenção às peculiaridades do caso, de rigor a imposição de indenização por danos morais, atentando-se à sua dupla função, compensatória e dissuasória. Contudo, não olvidado que a indenização não pode ser de molde a, mais que compensar, representar lucro e indevido enriquecimento ao ofendido diante de situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas. (cf. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187- 190).
Nestes termos é que se reputa de rigor a indenização à quantia de R$ 10.000,00, atualizados desde a publicação do presente.

DISPOSITIVO
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para resolver o contrato e condenar a requerida a devolver integralmente os valores pagos pela autora, atualizados pela tabela prática do Tribunal a contar das datas dos respectivos pagamentos, além dos juros legais desde a citação.
Ainda, condeno-a ao pagamento de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela prática do Tribunal, além dos juros legais desde a publicação do presente.
Despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação, a cargos da ré.
PRI. 





São Paulo, 13 de março de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
