

SENTENÇA

Processo nº:0124884-78.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Ricardo de Barros Pinagé
Requerido:Valéria de Paula Vallone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ricardo de Barros Pinagé, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Valéria de Paula Vallone.
Consta da petição inicial, em síntese, que a parte autora firmou compromisso de compra e venda com a ré, comprometendo-se a transferir-lhe a propriedade do imóvel pelo valor de R$ 335.000,00, em parcelas mensais. O autor teria recebido apenas as arras no valor de R$ 45.000,00, sem pagar as parcelas restantes. Não tendo recebido os valores, teve de locar imóvel para poder assegurar sua moradia. Pediu, assim, a rescisão do contrato, com a reintegração na posse do imóvel e a condenação em perdas e danos.
Citada, contestou a ré, alegando que o imóvel, tão-logo ingressou na posse, veio a ser penhorado por dívida trabalhista contra o autor. Assim, o demandante não teria feito boa a coisa, indicando-se a existência de vício oculto e violando o princípio da boa-fé, já que não comunicada a execução e o risco da penhora.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é parcialmente procedente.
De início, destaco que, embora qualificada como "reintegração de posse e indenização por perdas e danos", a ação consiste, na verdade, em pedido de rescisão do contrato cumulado com reivindicação do imóvel fundada em sua propriedade. Posse, de fato, já não existe há muito tempo, desde que o imóvel foi entregue à ré.
Há pontos incontroversos:
1.º)Após ser firmado o compromisso, o autor teve de locar imóvel para sua própria moradia, e não recebeu o valor das parcelas vincendas (exceto as arras);
2.º)O imóvel veio a revelar vício oculto, consistente na penhora subsequente em reclamação trabalhista. 
Ora, se de um lado o princípio pacta sunt servanda impõe que a ré pagasse as parcelas do preço, de outro lado o princípio maior da boa-fé objetiva e da função social do contrato impõem que o autor faça boa a coisa, responsabilizando-se por penhora incidente sobre ele. 
Da leitura do compromisso de compra e venda de fls. 50/53 depreende-se, com clareza solar, que a ré não assumiu o risco de eventual penhora do imóvel. Em nenhum momento se estipulou essa cláusula que, diga-se, de duvidosa legalidade, poderia caracterizar fraude à execução. Como quer que seja, anoto que a cláusula 5.1.1 a 5.1.12 menciona as certidões que seriam entregues ? todas negativas, ressalto ? referentes a execuções incidentes sobre o imóvel ou tendo como executado o autor. 
Por conseguinte, é de presumir-se a boa-fé com que a demandada firmou o contrato. Viu-se, posteriormente, diante da impossibilidade de proceder à transferência da propriedade em razão de penhora incidente sobre o imóvel. E com isso cessou os pagamentos.
Assim, se o contrato é de ser rescindido, por outro lado a devolução das arras pagas é de rigor. E não há como acolher o pedido de indenização ao autor pelos locatícios por ele pagos, já que deveria ser arbitrada, em favor da ré, indenização pelo vício da coisa compromissada e que não pôde ter sua destinação natural.
Assim, compensam-se, de um lado, a indenização cabível à ré com aquela pretendida pelo autor.
De resto, a reintegração de posse só pode ser deferida após o depósito do valor das arras, devidamente atualizado desde o pagamento.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo nesta fase, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) DECRETAR a rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel;
2.º)DECRETAR a reintegração de posse do imóvel em face da ré, CONDICIONADA ao depósito do valor das arras já pagas, ou seja, R$ 45.000,00, acrescido de juros de 1% ao mês, capitalizados anualmente, e devidamente corrigidos pela tabela do TJ/SP, tudo desde o pagamento.
E julgo IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de indenização pela parte ré pelo dano emergente suportado.
Custas repartidas entre as partes, em igual proporção. Cada parte pagará a seu correspondente advogado o valor de R$ 4.500,00, diante da sucumbência recíproca (art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
