

SENTENÇA

Processo nº:0124571-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Maria Garcia
Requerido:Banco do Brasil S/A
|



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.SELMA MARIA GARCIA ajuizou Ação de Revisão e Nulidade de Cláusulas Contratuais contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em síntese, que celebrou com a ré contratos de empréstimos consignados em folha de pagamento, junto à agência 6835-7, da qual é correntista ? c.c. nº 18.623-6. Informa que celebrou o empréstimo consignado nº 650841135, na modalidade BB Crédito Consignado, em 08/07/09, no valor de R$ 17.999,62, que seria pago em 84 parcelas fixas de R$ 453,76, a primeira com vencimento em 07/08/09, com juros de 2,07% ao mês e 27,87% ao ano, já tendo pago 29 parcelas, que somam R$ 13.430,82.  Com relação ao empréstimo consignado nº 766386334, na modalidade BB Crédito Renovação, firmado em novembro/2011, no valor de R$ 19.119,00, que seria pago em 96 parcelas fixas de R$ 535,08, a primeira com vencimento em 05/02/11, a taxa de 2,36% ao mês e 32,30% ao ano, já tendo quitado 13 parcelas, somando R$ 6.956,04. Informa que possiua renda de aproximadamente R$ 1.500,00, mas que se aposentou em 07/04/11, sendo que sua renda bruta caiu para R$ 846,24. Disse que a soma dos empréstimos é de R$ 988,84, valor superior aos seus rendimentos, impedindo-a de destinar valores para a sua manutenção. Informa que o banco assim que recebe os pagamentos já efetua o desconto. Ressalta que os contratos tem caráter de adesão. Defende ter direito a ajuste no valor das parcelas, para 30% do valor que recebe a título de aposentadoria, ou seja, R$ 253,87 ? limite legal admitido para os depósitos consignados, nos termos da art. 6º, §5º da Lei nº 10.820/03. Alega que seu nome foi indevidamente apontado nos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito, o que lhe provoca danos morais. Requer a procedência da ação para revisão judicial dos contratos mencionados para limitar o valor total das parcelas devidas a 30% do valor dos rendimentos previdenciários da autora, até quitação do saldo devedor, além de pagar danos morais em 50 salários mínimos. Junta documentos (fls. 27/86).

Defiro à autora os benefícios da justiça gratuita bem como parcialmente à tutela para determinar ao banco réu que limite os descontos a 30% dos proventos líquidos mensais da autora (fl. 87). Interpostos recursos de agravo de instrumento (fls. 89/98 e 103/112), para os quais foi negado provimento (fls. 170/174 e 190/199).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 117/164). Em prelimar, pretende o reconhecimento da prescrição e da decadência do direito de reclamar do contrato, em razão de vícios contratuais. Ainda em preliminar, alega a carência da ação, por falta de interesse de agir. No mérito, defende a regularidade dos contratos e a impossibilidade de revisão judicial, ressaltando que todas as taxas e encargos são admitidos em lei. Nega que tenha retido indevidamente a aposentadoria da autora, afirmando que apenas cumpriu os termos do contrato. Nega ocorrência de dano moral, afirmando que apenas exerceu regular direito. Defende os juros contratados. Afirma que os atos firmados são atos jurídicos perfeitos, não sendo passível de modificação. Alega não ser possível aplicar a norma da Lei nº 1.521/51 para limitar o spread bancário. Defende a impossibilidade de sua condenação em honorários advocatícios, em razão da teoria da causalidade. Junta documentos (fls. 165/166).

Réplica (fls. 214/222), tendo a autora solicitado a inversão do ônus da prova, ou, alternativamente,a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 206/207, 209/212).

Designada audiência de conciliação (fls. 1595) a qual restou prejudicada. 

O banco réu solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 202/203).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de prescrição ou decadência. A autora não está postulando o reconhecimento de vício ou falha no serviço da ré, mas sim a revisão de contratos firmados entre elas em razão de modificação superveniente de seu padrão de renda, em razão de sua aposentadoria. Logo, não há como se falar em prescrição ou decadência do direito de requerer a revisão de contrato, especialmente quando surgem mudanças supervenientes ? como é o caso dos autos.

Eventualmente se poderia reconhecer a prescrição de a autora reaver valores já pagos. Essa situação, contudo, não permite reconhecer a prescrição do direito de requerer judicialmente a revisão do contrato, pois não há extinção do direito do ação, uma vez que se trata de prestações de natureza continuada. Apenas com relação às prestações já vencidas se poderia reconhecer eventualmente a ocorrência da prescrição. 

O prazo prescricional da pretensão de revisão judicial dos contratos é aquele do art. 205 do CC, visto que mais benéfico ao consumidor, ou seja, de 10 anos. 

O art. 7º da Lei nº 8.078/90 dispõe que: ?Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costume e eqüidade?.

Esse dispositivo deve ser interpretado em consonância com o artigo 1º do mesmo diploma legal, que prevê: ?O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias?.

Ora, a única interpretação aceitável que deve ser dada aos dispositivos do CDC é que são normas de ordem pública e de interesse social, voltadas diretamente à proteção e defesa do consumidor. 

Justamente em vista de sue objetivo, o legislador teve a precaução de ressaltar que as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor.

No caso em tela a aplicação do prazo prescricional do art. 27, para tutela de danos causados por fatos do produto ou serviço, não pode ser aplicado, por analogia, ao caso dos autos. O referido dispositivo não pretende disciplinar a revisão judicial de contratos. Logo, aplica-se àquele previsto no Direito Civil Comum, qual seja, o do art. 205 do CC, o qual, inclusive, é mais benéfico ao consumidor.

Assim, considerando os princípios orientadores do CDC, a única conclusão que se pode chegar é que se aplica ao presente caso o prazo prescricional geral da lei civil, por ser mais benéfico ao consumidor, atendendo ao espírito orientador do legislador consumerista. Qualquer outra interpretação seria um contrasenso, além de resultar na aplicação de um instrumento que foi criado unicamente para proteção do consumidor contra ele.

Nesse sentido: ?Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor.  (...) Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda ao CDC, e se é o CDC que limita o Código Civil, e se o Código Civil formais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º, do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial ao sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usa o prazo prescricional mais favorável ao consumidor? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin, Bruno Miragem, fl. 221).

Desse modo, considerando que os dois contratos cuja revisão pretende foram assinados em 2008 e 2011, entendo que não se operou a prescrição.

Destaco a jurisprudência:  ?? Os temas já estão pacificados pela jurisprudência desta Corte, de modo que o recurso deve ser julgado monocraticamente pelo Relator, segundo orientação firmada, com fundamento no art. 557 do CPC, desnecessário, portanto, o envio às sobrecarregadas pautas de julgamento deste Tribunal.? ?5.- Quanto à prescrição, a jurisprudência desta Corte entende que nos contratos de plano de saúde, onde se discute à validade das cláusulas contratuais, aplica-se a prescrição decenal prevista no art. 205 do Novo Código Civil.?  ?Nesse sentido:? ?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO.? ?(...)? ?6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.? ?7. Recurso especial não provido. (REsp 995.995/DF, Relatora Ministra?  (Julgamento monocrático do RECURSO ESPECIAL Nº 1.348.080 - RS (2012/0210390-2),  Ministro Relator SIDNEI BENETI,  Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Não houve, portanto, nem prescrição, nem decadência.

Afasto, também, preliminar de carência de ação. O consumidor tem o direito legal de requerer a revisão judicial de contrato, conforme se observa do art. 6º, V, do CDC: "Art. 6º São direitos básicos do consumidor: (..) V - a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas; (...)".

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autora pretende a revisão judicial de dois contratos firmados entre as partes, a saber:
a)  empréstimo consignado nº 650841135, na modalidade BB Crédito Consignado, em 08/07/09, no valor de R$ 17.999,62, que seria pago em 84 parcelas fixas de R$ 453,76, a primeira com vencimento em 07/08/09, com juros de 2,07% ao mês e 27,87% ao ano, já tendo pago 29 parcelas, que somam R$ 13.430,82;
b)  empréstimo consignado nº 766386334, na modalidade BB Crédito Renovação, firmado em novembro/2011, no valor de R$ 19.119,00, que seria pago em 96 parcelas fixas de R$ 535,08, a primeira com vencimento em 05/02/11, a taxa de 2,36% ao mês e 32,30% ao ano, já tendo quitado 13 parcelas, somando R$ 6.956,04.

Os documentos de fls. 31/38 comprovam os fatos alegados pela autora no tocante à contratação e aos valores das prestações e juros, os quais, frise-se, não foram questionados pela ré.

Por outro lado, os documentos de fls. 39/50 comprovam que a autora se aposentou em 07/04/11, de modo que sua renda bruta caiu consideravelmente, de cerca de R$ 1.500,00 para R$ 846,24. 

Resta saber se a considerável redução da renda da autora, em razão de sua aposentadoria,  autoriza a revisão judicial dos contratos consignados firmados entre as partes.

Entendo que sim, conforme se observa a seguir.

A somatória dos valores das duas prestações mensais devidas pela autora à ré, em função dos contratos acima relacionados, resulta em valor superior ao valor dos seus atuais rendimentos. A aposentadoria da autora, em valor bruto, é de R$ 846,24, sendo que valor líquido é de R$ 717,68.

A aposentadoria da autora em 07/04/11 ? ou seja, em data superveniente à da assinatura dos contratos em análise ? tornou o desconto automático do valor da somatária das duas prestações mensais devidas à ré da conta corrente da autora excessivamente onerosas, autorizando a sua revisão judicial, com fundamento no art. 6º, V, do CDC.

Ora, a destinação da integralidade da aposentadoria recebida pela autora para quitação das obrigações havidas com a ré é evidentemente abusiva. Vale destacar que as verbas decorrentes de aposentadoria têm caráter alimentar, ou seja, presume-se que se destinam à quitação de obrigações essenciais para a sobrevivência da parte, tais como moradia e alimentação.

A natureza alimentar de tais verbas é, ademais, reconhecida pelo próprio legislador pátrio, que, no art. 649, IV, do CPC, que as torna impenhoráveis, ou seja, afastando-as da pretensão do exequente no processo executivo.

Desse modo, não poderia a ré, credora, beneficiar-se da possibilidade de efetuar descontos na conta corrente da autora, acertada por contrato, para quitar obrigação com valores que, em última análise, o legislador não admitiria o prosseguimento da execução, privando a autora, assim, de verbas essenciais, de caráter alimentar. 

Por outro lado, noto que o próprio legislador admite a possibilidade de descontos realizados em valores de aposentadoria, para viabilizar empréstimos a aposentados. Limita-os, no entanto, ao percentual de 30% do valor recebido a título de aposentadoria.

É preciso, portanto, verificar um critério razoável para reduzir o valor mensal dos descontos automáticos na conta corrente da autora, em função das prestações devidas pela autora à ré pelos contratos acima mencionados. 

Destaco que os contratos firmados entre as partes autoriza o desconto automático de valores da conta corrente da autora, para quitação de suas obrigações. Ocorre que, todavia, esse cláusula tornou-se excessivamente onerosa, em razão da aposentadoria da autora, conforme já visto acima, visto que permitia que o banco réu pudesse reter a integralidade da sua aposentadoria. Dentro desse contexto, possível a revisão judicial da cláusula que admite automático desconto do valor integral da somatória das prestações devidas pela autora à ré de saldos mantidos em sua conta corrente.

Consigno, desde logo, entendimento desta magistrada de que é legal a prática de efetuar descontos automáticos de saldos mantidos em conta corrente de consumidores. A questão torna-se mais conflituosa, no entanto, quando se observa que tais descontos acabam incidindo em verbas notoriamente alimentares e impenhoráveis, como é o caso da aposentadoria.

Para encontrar critério justo para fixar o limite do valor do desconto automático, utilizo como parâmetro a norma constante no art. 6º, §5º da Lei nº 10.820/03 que assim dispõe: "Art. 6º. Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1o desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS. (Redação dada pela Lei 10.953, de 2004) (...)  § 5o Os descontos e as retenções mencionados no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios. (Incluído pela Lei 10.953, de 2004)".

O legislador pátrio reconheceu a necessidade de fomentar o acesso ao crédito para pessoas aposentadas, permitindo, para tanto, que houvesse desconto de até 30% do valor de sua aposentadoria mensal para quitação de tais obrigações. Em outras palavras, em atenção à fim maior ? acesso ao crédito ? reconheceu que seria possível desconto imediato de 30% do valor mensal da aposentadoria, para quitação das obrigações, sem que isso importasse em irregularidade. Reconheceu, portanto, que a disponibilização de até 30% do valor do benefício mensal de aposentadoria para quitação de obrigações decorrentes de financiamentos não importava em verba de caráter alimentar e, portanto, impenhorável. 

A norma acima mencionada flexibilizou o entendimento que o legislador havia manifestado no art. 649 do CPC, indicando que não era a integralidade da verba recebida a título de aposentadoria que tinha caráter alimentar, mas apenas parte substancial do seu valor, arbitrada em 70%. Destaco que a norma  constante no art. 6º, §5º da Lei nº 10.820/03 é posterior à norma constante no art. 649 do CPC.

Tendo em vista as normas acima analisadas, entendo ser razoável fixar como limite dos descontos mensais autorizados automaticamente na conta corrente da autora o valor correspondente a 30% dos seus vencimentos líquidos recebidos a título de aposentadoria, depositados em sua conta.

Desse modo, tratando-se a autora de aposentada, o limite máximo dos descontos que a ré poderá realizar em sua aposentadoria será de 30% do valor líquido do benefício recebido, sob pena de, se se permitir descontos superiores, privar a autora de acesso a verbas de caráter alimentar.

Assim, entendo que os contratos firmados entre as partes devem ser revistos para limitar o valor contratualmente admitido para efetuar os descontos mensais automáticos na conta corrente da autora em 30% do valor de sua aposentadoria, depositado na mesma conta. 

A jurisprudência pátria direciona-se para esse entendimento:

"CAUTELAR - Liminar - Desconto em conta corrente da autora, na qual recebe os seus salários, de valores de prestações de empréstimo bancário - Redução do desconto a 30% dos proventos mensais da correntista - Cabimento - Pretensão à inviabilidade de qualquer tipo de desconto em conta corrente - Inadmissibiíidade - Medida que não se confunde com a penhora - Liminar mantida, tal como deferida, não podendo ser ampliada na forma pretendida pela autora - Recurso desprovido" (TJSP-20a Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n°. 0108522-78.2010.8.26.0000- Adamantina, J. 27.07.2010, np, mv, Rei. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR, voto n°. 17.734). 

"AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM FOLHA DE PAGAMENTO. Limite de 30% dos vencimentos. Legalidade do desconto em conta corrente salarial, até o limite de 30% dos vencimentos do tomador, desde que esse desconto decorra de avença bilateral. Aplicação por analogia da Lei n° 10.820, de 17.12.03, artigo 1o e § 2o, inciso I e artigo 6o, este na redação outorgada pela Lei n° 10.953, de 27.09.04. Recurso improvido, com determinação" (TJSP-153 Câmara de Direito Privado, Agravo de instrumento n° 991.09.053908-8-Ribeirão Preto, J. 17.10.2009, vu, Rei. Des. ADHERBAL ACQUATI, voto nº4§8).

"Agravo de instrumento Ação ordinária Empréstimo consignado Antecipação de tutela - O desconto das parcelas dos empréstimos consignados deve ser limitado a 30% dos rendimentos líquidos da agravada, como determinado pelo Juízo Impossibilidade, todavia, de devolução dos valores já descontados e que superaram esse percentual, pois eram efetivamente devidos Ademais, não demonstrada a necessidade desse montante para sua subsistência atual da agravada Manutenção da multa arbitrada, limitada ao valor da obrigação principal - Recurso parcialmente provido. "  (0224935-09.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento, Relator(a): Sergio Gomes; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/02/2013 e Data de registro: 21/02/2013 ).

Ocorre que, no mais, os contratos não devem ser revistos. O fato de as condições de renda da autora terem se alterados, em função de sua aposentadoria, não tornam o valor das prestações mensais acordados contratualmente em excessivamente onerosos. Eventual impossibilidade de a autora quitar as obrigações acordadas resultará, apenas, no vencimento antecipado das obrigações.

Procede, portanto, pedido da autora para revisar os contratos acima mencionados, de forma a limitar o valor total dos descontos realizados na conta corrente da autora, em razão de sua quitação mensal, a apenas 30% dos valores que ela tiver recebido a título de aposentadoria, mantendo-se, no mais, inclusive o valor das prestações mensais inalterados. Ressalto que a diferença do valor mensal que o banco réu não conseguir quitar, mediante desconto do valor da aposentadoria da autora, deverá procurar satisfação pela via judicial, conforme lhe é assegurado em lei.

Destaco que não há que se falar em pagamentos excessivos, anteriores à decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela, as fls.87, visto que o banco réu estava apenas cumprindo os termos de contratos firmados entre as partes. 

Com relação aos demais pedidos de revisão do contrato, entendo que todos foram excessivamente genéricos, não tendo a autora apresentado nem sua causa de pedir, nem exatamente o seu pedido, ou seja, a tutela que pretendia ser obtida ao final do julgamento, motivo pelo qual, com relação a eles, indefiro a inicial, tendo em vista o disposto no art. 267, IV, do CPC.

Entendo, por outro lado, que houve dano moral.

Muito embora as cobranças realizadas pelo banco réu  e questionadas pela autora nesta ação  estivessem fundados nos termos dos contratos firmados entre as partes, entendo que houve, por parte dele, abuso de seu direito, ao recusar-se a repactuar com a autora as condições de pagamento, após a aposentadoria desta última, nos termos do art. 187 do CC. Obrigar a autora a destinar a integralidade de seus proventos de aposentadoria para quitação de obrigação mensal, privando-a de verba de caráter alimentar, claramente decorre de abuso da ré de sua confortável posição contratual, especialmente considerando que o banco réu estava ciente de que tais verbas seriam impenhoráveis em processo executivo, conforme se observa da norma do art. 649 do CPC. 

A conduta do banco réu  de recusar-se a renegociar as condições de quitação das obrigações contratuais - claramente não está em consonância com os imperativos da boa-fé que devem permear as relações contratuais, configurando, assim, abuso de direito, nos termos do art. 187 do CC.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Conforme dito, a abusividade da forma como a ré exerceu seu direito indica, de forma inequívoca, que a situação por que a autora passou não consiste em mero aborrecimento.

O banco réu valeu-se de sua posição contratual, que permitia que efetuasse descontos automáticos na conta corrente da autora, para ver quitada sua obrigação, desconsiderando direitos e garantias assegurados em nossa legislação aos valores recebidos a título de aposentadoria  verba de caráter alimentar. 
 
Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Utilizando como critério para a quantificação dos danos morais a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

 O banco réu  não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se o banco réu tivesse adotado postura cooperativa com a autora, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura do banco réu em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes. 

Fixo, portanto, a indenização devida à autora em razão de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por   SELMA MARIA GARCIA contra BANCO DO BRASIL S/A, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, de forma a revisar os contratos a seguir indicados: a)  empréstimo consignado nº 650841135, na modalidade BB Crédito Consignado, em 08/07/09, e b)  empréstimo consignado nº 766386334, na modalidade BB Crédito Renovação, de forma a limitar o valor total dos descontos realizados na conta corrente da autora, em razão de sua quitação mensal, a apenas 30% dos valores que ela tiver recebido a título de aposentadoria, mantendo-se, no mais, inclusive o valor das prestações mensais inalterados. Condeno a ré, ainda, ao pagamento à autora de 05 (cinco) salários mínimos a título de danos morais, os quais deverão ser corrigidos em pecúnia nesta data, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO o banco réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 

PR.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
