

SENTENÇA

Processo nº:003.07.124640-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irio Elias Villela de Freitas e outro
Requerido:Aluisio Alves de Araujo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



IRIO ELIAS VILLELA DE FREITAS e MARIA LÚCIA VILLELA DE FREITAS moveram ação de anulação de ato jurídico com pedido de tutela antecipada contra ALUÍSIO ALVES DE ARAÚJO E MARILENE ROCKER SOBREIRA alegando, em resumo, que: a) em 15 de janeiro de 2007, firmaram com os réus contrato para a compra do ponto comercial, instalações e mercadorias em estoque da Padaria Luciene Marques Magalhães Panificadora-ME, pelo preço de R$200.000,00; b) como parte de pagamento do preço de venda, entregaram aos réus um ponto comercial, um veículo e a quantia de R$10.500,00, sendo certo que o saldo devedor de R$60.000,00 seria pago em 40 parcelas de R$1.500,00 cada; c) por exigência do réu, o veículo de propriedade do autor foi transferido, no ato da assinatura do contrato, à ré, que à época se intitulou como esposa daquele; d) ao assumirem o estabelecimento, foram surpreendidos com o corte de energia do local e com a presença de terceiros, que exigiam a posse do bem, razão pela qual devolveram a posse do ponto comercial aos antigos proprietários da padaria; e) não lograram localizar os réus para reaver a quantia paga e o veículo dado em pagamento, o qual foi apreendido pela autoridade policial.

Por essas razões, invocando a existência de vício do consentimento, pretendem a declaração de nulidade do ato jurídico, bem como a devolução da quantia paga. Requereram a antecipação de tutela para o fim de retirarem o veículo do pátio.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/37).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 39/40), a ré contestou (fls. 45/50) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) não teve nenhuma participação na compra do estabelecimento comercial, pois à época já estava separada do réu; b) recebeu de Aluísio o veículo descrito na inicial em pagamento dos alimentos atrasados; c) não há provas dos fatos alegados na petição inicial. Juntou documentos (fls. 51/54).

Sobreveio réplica (fls. 58/68).

Infrutífera a conciliação (fl. 88), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 134/136) e ponderou que: a) não há provas de que houve má fé de sua parte, tendo os autores, em verdade, se arrependido da aquisição; b) em caso de arrependimento, o sinal não é devolvido (cláusula 12ª); c) o veículo foi entregue à ré em pagamento dos alimentos atrasados; d) deve prevalecer o que foi livremente contratado entre as partes.

Saneado o processo (fls. 145/146).

Foram ouvidas duas testemunhas (fls. 183/184 e 197/198).

Por fim, declarada preclusa a prova oral, as partes, em debates, reiteram seus pontos de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a demanda em relação à ré.

Consta que o instrumento particular de venda e compra de estabelecimento comercial foi celebrado entre os autores e o réu Aluízio, não tendo a ré, já separada dele à época, nenhuma participação direta na contratação.

Infere-se dos autos que, como sinal e princípio de pagamento, os autores, além de dinheiro e um ponto comercial, entregaram ao réu o veículo descrito na inicial, que foi repassado à ré em pagamento supostamente de pensões alimentícias atrasadas (fl. 184).

Na medida em que os autores concordaram em entregar o veículo diretamente à ré, cabia-lhes demonstrar que ela teve participação na fraude encetada por Aluísio, ônus do qual não se desincumbiram (CPC, art. 333, I).

Quanto ao réu Aluisio, a situação é diversa.

Alegam os autores que, no dia seguinte à contratação, a energia foi cortada em virtude de débitos em atraso. Afirmam também que havia outras dívidas não mencionadas por ocasião da assinatura do contrato, bem como que o antigo proprietário foi ao local, informou ter sido vítima de estelionato e exigiu a retomada do estabelecimento.

Em defesa (fls. 134/136), o réu limitou-se a afirmar que o negócio se desfez por vontade dos autores, salientando que não houve fraude.

Deixou o réu, contudo, de manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, de sorte que se presumem verdadeiros os fatos não impugnados, nos termos do que dispõe o art. 302 do Código de Processo Civil.

Conclui-se, pois, que o negócio jurídico está eivado de dolo, de modo que é de rigor a sua anulação, retornando-se à situação anterior à contratação.

Não tendo o réu impugnado o valor pleiteado na inicial, é de rigor a sua condenação ao pagamento de R$10.500,00.

Por outro lado, quanto ao veículo dado em pagamento, a obrigação deve ser convertida em perdas e danos, razão pela qual o réu deverá ressarcir o valor pelo qual foi o bem avaliado à época, ou seja, R$30.000,00 (fl. 19).

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Marilene Rocker Sobreira e revogo a tutela antecipada, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidos os autores, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) (CPC, art.20, § 4º);

b) JULGO PROCEDENTE o pedido em face do réu Aluisio Alves de Araújo para anular o negócio jurídico (fls. 19/20), bem como para condenar o réu ao pagamento de: 1) R$10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; 2) R$30.000,00 (trinta mil reais), valor que será atualizado desde 15 de janeiro de 2007 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
