

SENTENÇA

Processo nº:0124288-08.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Maria da Conceição Barbosa
Requerido:Valdir Amancio Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.



MARIA DA CONCEIÇÃO BARBOSA ajuizou ação de nunciação de obra nova, com pedido de embargo, contra VALDIR AMANCIO GOMES e DILMA DOMINGUES DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que é proprietária e legítima possuidora do imóvel localizado na Rua Antônio Dias da Silva, n. 256, Vila Amália, São Paulo/SP; que, no mesmo terreno, existe a casa da autora e mais sete casas, sendo os nunciados os possuidores da casa situada no pavimento superior da residência da autora; que os réus iniciaram construção irregular, sobre e ao lado da propriedade da autora, provocando rachaduras e o fechamento de uma das janelas, comprometendo a estabilidade estrutural do imóvel da requerente Pediram: 1- liminarmente, o embargo da obra, com a cominação de multa diária para o caso de descumprimento; 2- ao final, a procedência da ação para que seja determinada a demolição da obra irregular; e 3- a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos prejuízos suportados em razão daquela obra, no montante equivalente a 30 salários mínimos, bem como nas cominações de estilo.

A inicial veio acompanhada de documentos(fls. 07/108).

Designada audiência de justificação, os réus foram citados(fls.128) e o réu Valdir compareceu, acompanhado do advogado, restando infrutífera a conciliação. A autora noticiou a conclusão da obra, sendo determinada a realização de perícia para verificação quanto à segurança da obra.

Apenas o réu Valdir contestou o feito(fls.158/163), arguindo preliminar de inadequação da via eleita; e, no mérito, impugnou os danos alegados, dizendo que o único problema ocasionado pela obra foi decorrente de um vazamento; e que, embora tenha se oferecido para consertá-lo, a autora não permitiu que ele adentrasse em sua casa. Pediu a improcedência do pedido.

A autora apresentou, através da assistente nomeada, parecer técnico desta última e quesitos(fls.168/215).

Laudo pericial apresentado(fls.218/270), com manifestação do réu(fls.286) e da autora(fls.301/304). 
 
É o relatório.

Decido.

Desnecessária a dilação probatória, eis que a controvérsia repousa sobre matéria fática cuja única prova necessária e adequada, na espécie, é aquela pericial já produzida nestes autos e sobre a qual as partes tiveram a oportunidade de se manifestar.

Observo que não foi enfrentada, até o momento, a preliminar arguida na contestação do corréu Valdir, de falta de interesse de agir da autora, por inadequação da via eleita.

Rejeito a preliminar.

A autora ostenta legitimidade para constar do pólo ativo da presente demanda, como possuidora do imóvel em questão, nos exatos termos do artigo 934 do Código de Processo Civil que dispõe, no inciso I, que a nunciação de obra nova compete ao proprietário ou possuidor, a fim de impedir que a edificação de obra nova em imóvel vizinho lhe prejudique o prédio, suas servidões ou fins a que é destinado.

A questão trazida a título de defesa processual, pelo réu, discute o interesse de agir da autora, ante o suposto término da obra.

Os elementos constantes dos autos, à época da propositura da ação, eram insuficientes no tocante ao estágio da obra; e, designada a audiência de justificação, a própria autora afirmou que, após a propositura, a obra foi concluída.

Ressalte-se que eventual reconhecimento da falta de interesse de agir da autora, ainda que superveniente, levaria, tão-somente, à extinção do processo, sem julgamento do mérito, com a possibilidade de imediata propositura de nova ação, pela autora, a demolitória.

Ademais, há cumulação de demandas, na presente nunciação, eis que a autora pleiteou, além daquele embargo liminar, a demolição da obra e a condenação dos réus no pagamento de perdas e danos, conforme lhe é facultado no artigo 936, incisos e parágrafo único do Código de Processo Civil.

Assim, seria um contra-senso o reconhecimento da falta de interesse de agir calcada no alegado término da obra, neste momento, tendo em vista a existência do pedido de demolição da obra realizada que, em última análise, levará à tutela a ser alcançada em ação demolitória. 

Neste sentido: Não se reconhece a carência de ação da nunciação de obra nova só e só porque a construção está 'praticamente concluída', sobretudo quando, como na hipótese, o requerimento de embargo é cumulado com outros pedidos compatíveis, como o indenizatório(STJ-4a Turma, Resp 64.323-SC, rel. Min. Cesar Rocha, j. 3.9.96, não conheceram, v.u., DJU 23.9.96, p. 35.113).

Não bastasse, ao tempo da perícia foi constatado que a obra ainda necessitava o devido acabamento, não se podendo dizer que estivesse, de fato, concluída.

Fica rejeitada a preliminar.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Em que pese a revelia da corre Dilma, que foi citada(fls.128) e não apresentou contestação, não se aplicam, neste caso, os efeitos da revelia, eis que a contestação apresentada pelo corréu Valdir aproveita àquela ré, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

 A prova pericial produzida nestes autos, cujo laudo não foi impugnado pelo requerido, concluiu que a construção realizada pelos nunciados, no pavimento superior, implicou na perda de parte da luz natural na casa da autora, e na obstrução total da janela do dormitório da autora, pela laje da referida obra. Além disso, o experto asseverou que a obra dos nunciados não atende às normas legais e técnicas, possuindo diversas falhas construtivas( fls.262).

Evidente, portanto, o prejuízo à iluminação e à ventilação do imóvel da autora.

Na resposta ao quesito 6.1.8., o Perito afirmou que a obra dos réus acarreta risco à segurança do imóvel da autora, pois a laje de forro(da autora) não permite outro piso(dos réus) sobre ela, ressaltando que a obra realizada é ilegal e insegura; e que a casa da autora, no estado em que se encontra, acaba por não favorecer a sua saúde.
Não foi constatado risco de desabamento do imóvel; e o prejuízo constatado, segundo o Perito, "restringe-se à falta de luminosidade, aeração e sensação de insegurança, fatores a serem recuperados com reparos por parte do réu"(fls.265).

Não se olvida que o laudo foi produzido em 2009 e não sobreveio qualquer notícia de reparos, pelo réu, a modo de regularizar a construção, o que permite juízo de convencimento de que a autora continua prejudicada  pela ausência de iluminação e ventilação adequadas, em decorrência da construção efetuada pelo réu. 

Os réus, em nenhum momento, acenaram com a intenção de realizar os reparos necessários, mesmo após terem sido intimados do laudo pericial. 

E o laudo pericial, mesmo não tendo constatado risco iminente de desabamento, ressaltou que a obra é ilegal e insegura; e restou evidenciada a possibilidade de riscos não apenas para o imóvel, mas para a saúde da autora. 

Assim, a procedência do pedido demolitório é medida de rigor.

Acolho, ainda, o pedido de indenização por perdas e danos, eis que comprovado, pelo laudo pericial, a falta de iluminação, de aeração, a existência de infiltração, com umidade e bolor, tudo em decorrência da obra realizada pelos réus.

Deixo de acolher, entretanto, o valor da indenização pleiteado pela autora, na inicial, pois impossível, nesta fase, delimitar tais danos, que deverão ser apurados em ulterior liquidação de sentença por arbitramento.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 1- determinar a demolição da obra realizada pelos réus; e 3- condenar os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora, decorrentes da construção realizada, cujos valores deverão ser apurados em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento. 

 Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, ficando suspensa a exigibilidade da sucumbência, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50, por se tratarem de partes beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
