

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0124611-35.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda



Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS  ajuizou a presente ação contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. postulando indenização material por direito de regresso em razão de acidente de veículos, imputando a culpa ao requerido.Objetiva o recebimento da quantia de R$ 9.399,06.


Em contestação (fls.61/65) o ré nega a culpa pelo evento lesivo.

Réplica às fls.140/148.

 A tentativa conciliatória não produziu êxito.

Instadas a especificarem provas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls.156).

Passo ao julgamento.

A lide comporta julgamento antecipado na meda em que a ação já reúne o conjunto probatório adequado para o convencimento do Juízo.

A ação é procedente.

 As provas dos autos revelaram de forma induvidosa que o preposto do réu causa ao abalroamento do veículo segurado pela autora.

O veículo segurado pela autora foi colidido na parte traseira pelo veículo tipo ônibus de propriedade da ré.

Conforme se verifica nas fotos de fls.19/23, o impacto atingiu fortemente a parte traseira do veículo causando danos também nas laterais.

Os valores dos orçamentos apresentados são compatíveis com o dano verificado.

Ademais a colisão derivou de culpa exclusiva do preposto da ré que além de não manter atenção ao fluxo de trânsito à frente, não manteve a distância de segurança do veículo segurado,dando causa à colisão.

Tanto assim é que o preposto da ré declarou no Boletim de Ocorrência de fls.13 que não conseguiu impedir a colisão.

A tese de culpa concorrente ou exclusiva do segurado não encontra guarida nos autos e e além disso o réu expressamente manifestou desinteresse na produção de provas (fls.156).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Reconhecimento - Inteligência do artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Prejuízos materiais demonstrados - Provas testemunhal e documental concludentes - Excludente de responsabilidade não evidenciada - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 1.039.329-0/7 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 28.07.2008 - v.u). 

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Acidente de trânsito - Culpa não caracterizada - Colisão na parte traseira do veículo - Recurso improvido - Unânime.Presume-se culpado motorista que colide na parte traseira do veículo que o precede na corrente de tráfego, seja por não adotar as cautelas necessárias ou por não ser capaz de deter o veiculo que conduz. Conhecer e negar provimento ao recurso, à unanimidade.(TJDF - APC nº 20.000.110.221.990 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Lécio Resende - DJU 07.02.2002). 


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 9.399,06, corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde o desembolso, vez que se trata de ação regressiva.

Em razão da sucumbência , arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
