

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.124446-4 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Olga Sviderski
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento pela qual a autora alega que era dependente do marido em plano de seguro saúde; com o falecimento dele, entrou no período de remissão por cinco anos. Transcorrido o período, o réu lhe mandou o boleto para pagamento da mensalidade no valor de R$ 3.936,58. Reputando abusivo esse valor, consigna R$ 605,04 por entender ser a justa contraprestação. Pede danos morais

Deferida a liminar a fls. 76/77, contestou o réu sustentando a legalidade de sua conduta, além de impugnar a reparação por danos morais.

Houve réplica.

Eis o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia não depende de outras provas para ser conhecida.

A ação procede em parte.

No que diz respeito à cláusula de remissão, não é ela ilegal.

Uma vez transposto o prazo de remissão, deve a relação contratual entre o prestador de serviço e o dependente do segurado continuar.

Nesse sentido:


Apelação nº 994092819295 (6923784100) Relator(a): Donegá Morandini Comarca: Santo André Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/06/2010 Data de registro: 14/06/2010 Ementa: Plano de saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão. O falecimento do titular do plano de saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, optar pela migração para um novo plano, ou neste permanecer, com as mesmas cláusulas e condições vigentes. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

Logo, a consignante, na condição de beneficiária pode permanecer no mesmo plano ou optar pela migração. No caso, optou por permanecer no mesmo plano.

Tal equivale dizer que, então, não poderia o consignado exigir-lhe uma contraprestação tão elevada (R$ 3.936,58) e tão distante do valor vigente ao tempo de vida do segurado principal (R$ 837,27, em 2004), sem que tenha apresentado ao consumidor os critérios atuariais para a fixação do valor questionado.

Veja-se que, em contestação, o réu  não enfrentou a questão do valor de frente, não explicou os motivos de o valor da contraprestação ter sido tão elevado, sendo que a idade da consignante (83 anos) não pode ser a razão única para a fixação de valor tão alto.

É  justamente nesse ponto que reside a controvérsia: O porquê do valor da contraprestação, que restou inexplicável, quando cabia ao consignado apresentar sua razões. E isto porque a relação contratual, após o lapso da remissão, continua normalmente, não há um novo vínculo, a menos que nesse sentido expresse o consumidor a sua vontade, o que não é o caso do autos. Nesse sentido:

Apelação nº 990100364308 Relator(a): James Siano Comarca: Cruzeiro Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Ementa: *SEGURO SAÚDE - Transferência de titularidade à dependente após o período de remissão (cinco anos a contar do óbito). Contrato firmado antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor - incidência por ser execução continuada e trato sucessivo. Irretroatividade da Lei n. 9.656/98 - Cláusula resolutiva abusiva. O falecimento do titular do plano de seguro saúde e o decurso do prazo de remissão não encerram a relação obrigacional, cria apenas um hiato onde a beneficiária deixa de fazer o recolhimento dos prêmios, voltando à condição de pagante ao término dos cinco anos. Contrato não extinto, apenas os pagamentos ficaram suspensos. O vencimento do prazo obrigará a beneficiária a retomar os pagamentos, migrando para novo plano, se assim o desejar, do contrário poderá ser mantida, mas regras vigentes. Sentença mantida - Recurso improvido..*

E como o consignado apresentou à consignante um valor que não parece ser razoável diante do que era pago até cinco anos passados, justa a sua irresignação e necessária a apresentação de cálculos atuariais pelo réu, o que não aconteceu, daí porque a procedência da consignação.

No que toca à indenização por danos morais, não tem cabimento, porque, ainda que abusiva a conduta do réu no prisma contratual, não praticou ele um ato ilícito que justifique reparação, nada obstante os naturais transtornos sofridos pela autora.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a consignação e improcedente a reparação por danos morais. Por consequência, considero justo o valor de R$ 605,04 para quitação das contraprestações da apólice em julgamento, não só daquelas vencidas desde o ajuizamento da demanda como também das que se venceram no curso dela, de modo que a exigência de valor diferente pelo réu dependerá de apresentação de cálculos atuariais explicativos ao consumidor  mediante notificação formal, sem efeito retroativo, e sem prejuízo, então, de nova demanda, se o caso, para rediscussão dos valores apresentados.

Considerando que o réu é perdedor da maior parte da demanda, ficará responsável pelas custas e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento das quantias consignadas para o réu, descontada a sucumbência.

P.R.I.C.




São Paulo,08 de julho de 2010.
