

SENTENÇA

Processo nº:0124772-66.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Nascimento Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Vistos. 



Maria de Lourdes Nascimento Santos, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ser genitora de Cristiano Nascimento, o qual, estando preso desde 2002 e, portanto, sob custódia da ré, faleceu em 13 de fevereiro de 2004 em função de tratamento negligente a ele dispensado, visto que "... havia um projétil cravado em seu pulmão", porém "... nada foi feito no sentido de retirar o projétil de seu corpo". Acrescentou estar comprovado o nexo causal pelo laudo de exame necroscópico do corpo de seu filho e que jus faz a ser indenizada pela morte dele face ao dano moral que experimentou com tal fato. Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização de valor equivalente a 500 salários mínimos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/98.
Citada (fls. 108 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 110/116), aduzindo que não há prova da alegada negligência, tendo o filho da autora recebido tratamento adequado, mas faleceu ele "... em razão dos graves problemas de saúde ..." que o acometeram. Aduziu, também, que a ausência de retirada do fragmento de bala em si é irrelevante, já que, instalado em local delicado e sem expor a risco imediato e grave, mister é mantê-lo no local "... sob pena de se causar maior dano ao enfermo". Por fim, disse ser excessivo o valor indenizatório pleiteado que se tem de mitigar se houver concausa para o óbito aludido na demanda.
Réplica foi ofertada a fls. 121/136.
A fls. 142/149 e 155/241, foram juntados documentos pela ré com ciência à autora.
Determinada a produção de perícia médica (fls. 246), foi o laudo respectivo juntado a fls. 354/357 com ciência às partes.
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 363), estes foram apresentados a fls. 365/366 (ré) e 369/370 (autora).
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação está fundada na alegação fática de que o de cujus Cristiano Nascimento faleceu em 13 de fevereiro de 2004, estando preso desde 2002 (fls. 3, item I, primeiro parágrafo; mais precisamente, desde 3 de abril de 2002, conforme registro constante a fls. 227), por motivo de "insuficiência respiratória aguda, broncopneumonia bilateral, septicemia", conforme fez-se constar sobre a causa mortis no registro de óbito respectivo (cópia a fls. 236), em função de tratamento negligente a ele dispensado, visto que "... havia um projétil cravado em seu pulmão", porém "... nada foi feito no sentido de retirar o projétil de seu corpo" (fls. 3, item I, último parágrafo).
E, de fato, laudo de exame necroscópico apontou a presença no de cujus de fratura de arco costal à esquerda além de fragmento de projétil de arma de fogo no hemitórax esquerdo (fls. 34/35).
Ocorre que, não obstante tal laudo, forçoso é concluir pela improcedência da ação, visto não estar demonstrado haver correlação entre o óbito do filho da autora e a ausência de retirada e, portanto, por conta da presença daquele "... projétil cravado em seu pulmão".
Deveras, para assim concluir, mister é historiar os atendimentos dados ao falecido, o qual ocorreu em nosocômios ou em serviços médicos de quatro municípios (São Paulo, Tupã, Marília e Lucélia) e de conformidade tanto com as provas documentais produzidas como com o laudo pericial médico encartado nos autos deste processo.
Há registro de um primeiro atendimento do falecido em janeiro de 2003 (fls. 157/168) quando se apontou estar ele com dificuldade para urinar além de ostentar dores e abdômen distendido (fls. 158) com apontamento de hipótese diagnóstica de infecção do trato urinário (ITU) e nefrite aguda, ficando, contudo, a dúvida de diagnóstico quanto a ser possível tratar-se de tuberculose, visto haver "história clínica compatível c/ tb" e porque um primeiro exame de pesquisa do Bacilo de Baar mostrou-se inconclusivo  (fls. 159 verso). 
Registro há aí, também, de ter apontado exame de raio X derrame pleural à direita (fls. 159 verso).
Registro existe, ainda, datado de 22 de abril de 2003, quanto a um "passado de atelectasia pulmonar esq c/ presença de projétil" (destaque em negrito e sublinhado nossos) além da constatação no falecido de ascite e emagrecimento (fls. 164 anverso e 171 verso).
A hipótese de tuberculose restou afastada pela pesquisa do Bacilo de Baar (resultado negativo, exame de 28 de abril de 2003; fls. 173; a fls. 232 anverso, menciona-se o resultado negativo para tuberculose  registro de 9 de junho de 2003) e, de fato, exame de "urocultura e contag. colônias", de 3 de outubro de 2003, apontou a ausência de "crescimento de bactérias de qualquer natureza durante 24 horas de observação" (fls. 75; registro que a cultura de urina é a uma forma de confirmação de presença do Bacilo de Baar nas chamadas tuberculoses extra-pulmonares, a saber e especialmente, a renal).
Há registro de tosse em 14 de abril de 2003 (fls. 164 anverso) e em 23 de abril de 2003 (fls. 171 verso), mas que cessara já em maio de 2003 (fls. 179 anverso), não havendo outros registros no mesmo sentido de presença de tosse posteriores.
Exame de raio X de 22 de setembro de 2003, por sua vez, excluiu, já agora (ou seja, a este tempo), a presença de ascite, mas apontou a presença de "imagens nodulares sólidas, intra peritoniais, sugerindo gangliomegalia", isto é, "adenomegalia a esclarecer", além de hepatomegalia (fls. 192).
Mas astenia é registrada em 13 de outubro de 2003 juntamente com anorexia e dor abdominal (fls. 194 verso).
Seguiu-se o tratamento do falecido, vindo a ser realizada "colonoscopia c/ Bx" com apontamento por tal exame de inflamação crônica ulcerada, porém inconclusivo foi o resultado quanto à presença de doença inflamatória intestinal por não haver "... critérios histológicos suficientes para este diagnóstico", dada a ausência de "microabscessos crípticos ou granulomas" (fls. 214/215, documentos de 11 de dezembro de 2003).
Aventou-se, ainda, ostentar o falecido neoplasia de reto e de cólon (fls. 258 anverso, in fine, 14 de novembro de 2003, data do registro; idem a fls. 264 anverso).
Note-se, neste passo, que, a fls. 259, consta documento médico de transferência do falecido, datado de 2 de novembro de 2003, em que se menciona ter-se submetido o mesmo a exame de toque retal, sendo então constatada a presença de massa tumoral na topografia reto-sigmóide.
Laudo de exame que parece ser de raio X (não há apontamento específico), datado de 28 de outubro de 2003, apontou para "transparência normal dos campos pleuro pulmonares -  velamento dos seios costos frênicos  imagem cardíaca normal" (fls. 261, sic).
Já exame ecográfico nada apontou de anormal no abdômem do falecido em 31 de outubro de 2003, aqui incluídos fígado, baço, pâncreas, vesícula biliar, rins, próstata e bexiga. Constatou-se até mesmo "ausência de líquido livre na cavidade peritoneal" (fls. 262).
E tomografia por cortes de 10 de novembro de 2003 ratificou a ausência de anormalidades no abdômen referentemente ao fígado, baço, pâncreas, árvore biliar, bexiga, próstata e vesícula seminais, mas apontou a presença de gânglios intra abdominais  parede abdominal e mesentério (fls. 263).
Foi, então, submetido o falecido a uma videocolonoscopia em 24 de novembro de 2003 (crê-se ser a mesma referida a fls. 214) com apontamento de possibilidade de estar ele acometido de Doença de Crohn e haver dúvida sobre estar acometido, também, de neoplasia de cólon e reto (fls. 265 anverso, item "diagnóstico final  principal secundário", lá apontado "tb + Crohn" e, aqui, "TU cólon/reto (?)").
Também se realizou no falecido outro exame de imagem (raix X ?), datado de 28 de novembro de 2003, que não apontou anormalidades nos pulmões, pois indicou "pulmões com transparência e desenho vascular normal, hilos e mediastino sem alterações, diafragmas convexos, seios costo-frênicos livres" (fls. 299).
Mas em fevereiro de 2004 (dia 10), exame de raio X já apontou no falecido "condensação pulmonar alveolar envolvendo ambos os pulmões" além de indicar fratura de "... arcos costais à esquerda e fragmento de projétil de arma de fogo no hemitórax esquerdo" (fls. 328).
Por fim, registre-se haver anotação médica a fls. 270, crê-se de novembro de 2003 (dado o teor do documento de fls. 269, este de novembro de 2003 e com dados do mesmo tipo referidos a fls. 270), de que ostentava o falecido "... quadro de  dor abdominal tipo cólica localizada em hemi-abdome esquerdo ... que teve início há 5 meses apresentando piora há 1 dia".
Pois bem, do exposto e segundo o constante no laudo pericial médico encartado nos autos deste processo, pode-se observar o seguinte:
- há histórico consistente e persistente de moléstia(s) e complicações a acometer não os pulmões ou com origem neles, mas a região abdominal do falecido, mormente os aparelhos digestivo e excretor;
- dores abdominais persistentes por meses acompanhadas de anorexia e emagrecimento acentuado, tumor retal, inflamação crônica ulcerada apontada em colonoscopia (exame de cólon), adenomegalia na cavidade abdominal, gânglios intra abdominais (parede abdominal e mesentério) e suspeitas de neoplasia de cólon e reto e de Doença de Crohn relação alguma têm  nada o indica  com a presença de objeto estranho em hemitórax esquerdo do falecido;
- não há indicador algum de moléstia, patologia, complicação ou anormalidade nos pulmões com irradiações para outros órgãos, tanto que a atelectasia pulmonar esquerda é referida como pretérita e não atual em qualquer exame realizado, antes havendo em exames no referido segmento corporal (pulmões) realizados em outubro e novembro de 2003 registro de situação de normalidade apenas (no primeiro há referência a velamento de seios costofrênicos, mas já no segundo se apontou sua ausência); 
- se há registro de derrame pleural à direita em janeiro de 2003, como dito, exame dos pulmões por raio X em outubro e novembro de 2003 nada apontaram no mesmo sentido; 
- gangliomegalia, isto é, adenomegalia pode ter causas variadas, estando entre elas, contudo, exatamente câncer, daí a referência até mesmo a linfoma a fls. 192 além de registros de suspeita de câncer de reto e de cólon (e não se olvidem os achados da colonoscopia e do exame de toque);
- o exame de "urocultura e contag. colônias", de 3 de outubro de 2003, apontou a ausência de "crescimento de bactérias de qualquer natureza durante 24 horas de observação", o que sugere a ausência de processo infeccioso, de natureza bacteriológica, que seria de esperar, houvesse a partir do fragmento metálico no pulmão esquerdo do falecido foco ou origem de infecção; e
- a condensação alveolar pulmonar somente foi constatada 4 dias antes de falecer o filho da autora. 
Ora, em quadro como exposto, não há, efetivamente, como concluir pelo nexo causal no sentido apontado na demanda, a saber, o ter falecido o filho da autora por motivo de processo infeccioso causado pela falta de retirada de seu pulmão de um fragmento de bala.
Corrobora o exposto o constar, na réplica, que, ao ingressar no sistema prisional, gozava o filho da autora de plena saúde (fls. 122), vindo, então e só depois, a apresentar os problemas de saúde diversos que culminaram na sua morte.
Ora, indaga-se, se é assim, por que, antes de ser preso, não ostentava ele problemas de saúde se já estava com o projétil de arma de fogo alojado no pulmão esquerdo ?
Nada indica que tal projétil ali se alojou, estando ele já preso.
De resto, pondere-se constar no registro de ingresso do filho da autora na Penitenciária de Pracinha em 9 de maio de 2003 informação de ostentar ele, como "defeito físico", "problema no pulmão" (fls. 227), mas como queixa de saúde nada relacionado com tal segmento corporal, mas com o estômago (fls. 230, item VIII).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Maria de Lourdes Nascimento Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Custas e despesas, havendo, pela autora que arcará, ainda, com honorários advocatícios de R$ 2.500,00, observada, contudo e quanto à exigibilidade de tais verbas, sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
