

SENTENÇA

Processo nº:0124284-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Cesar Somenzi
Requerido:Banco Santander (brasil) S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.









CARLOS CESAR SOMENZI propôs a presente ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER BRASIL S.A., aduzindo, em síntese, que abriu uma conta salário junto ao réu na agência 2008. Argumenta que em 21.12.2006, rescindiu contrato de trabalho com a instituição de ensino onde trabalhava. Argumenta que a conta salário deveria, também, ter sido encerrada. Alega que era titular de cartão de crédito Santander Light, pagando em dia sua fatura. Afirma que em 09/2008 procurou o réu para abertura de nova conta salário na cidade de Santos. Aduz que a primeira conta salário foi mantida pelo réu, bem como, foi instituído limite de crédito e passou a debitar indevidamente o débito do Cartão de Crédito Santander Light. Argui que em nov/2011, recebeu contato telefônico do réu lhe cobrando a quantia de R$ 1.147,49. Ao tirar extrato em um terminal eletrônico, o autor verificou que havia seis lançamentos indevidos com utilização de seu cartão, na modalidade débito. Argumenta que em 16.03.2011, em sua conta salário de Santos, o réu confiscou a quantia de R$ 611,89, sob o argumento de crédito em atraso. Por fim, o autor alega que o suposto inadimplemento acarretou na negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a procedência do pedido, cominando-se ao réu os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 14/56.

Antecipação de tutela concedida às fls. 75/76.

Réu regularmente citado (fls. 79).

O réu apresentou resposta em forma de contestação (fls. 92/116), aduzindo, em preliminar, ausência de nexo causal entre o ocorrido e o suposto dano suportado, inépcia da inicial, regularidade dos serviços prestados. No mérito, argumenta pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, inaplicabilidade da multa cominada. Alega pela culpa exclusiva do autor. Afirma pelo uso indevido do cartão. Argui pela ausência de culpa do réu, danos morais e danos materiais. Requer a improcedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 117/123.

O réu interpôs recurso de agravo na forma de instrumento (fls. 126/136), requerendo a concessão do efeito suspensivo ao despacho de fls. 75/76. 

O efeito suspensivo não foi concedido em v. despacho de fls. 139, pelo relator.

Réplica às fls. 148/151.

Na fase de especificação de provas, o réu se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 154). O autor, por sua vez, se quedou silente (fls. 155).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

As preliminares de ausência de nexo causal entre o ocorrido e o suposto dano suportado e de regularidade dos serviços prestados se confundem com o mérito, razão pela qual serão analisados em conjunto com este.

A preliminar de inépcia da inicial, não merece amparo.

Com efeito, a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC.

O réu não teve qualquer dificuldade em apresentar sua defesa com inúmeras preliminares em vinte e quatro (24) laudas.

Pelos motivos expostos, a preliminar é rejeitada.

Passo a analisar o mérito.

Trata-se ação indenizatória por danos materiais, morais, cumulada com obrigação de fazer.

O autor mantinha conta salário junto ao réu, inicialmente, enquanto vigorou seu contrato de trabalho com a Associação Princesa Isabel de Educação e Cultura.

No entanto, muito embora o autor em seu íntimo pensasse que a referida conta seria salário, na realidade se tratava de conta corrente comum onde era depositado seu salário.

Com bem mencionado pelo réu em sua contestação, a conta salário somente é aberta por determinação do empregador, com inúmeras restrições a seu uso.

Uma vez rescindido o contrato de trabalho e não mais necessitando da referida conta bancária, incumbia ao autor providenciar o encerramento junto à agência bancária do réu.

Do mesmo modo, agora na cidade de Santos, o autor tornou a abrir nova conta corrente para recebimento de seu salário de sua nova empregadora.

Esta, também, não se trata de conta salário embora o salário esteja sendo depositado na conta.

Entretanto, reputo ter havido procedimento abusivo pelo réu ao conceder sem pedido e anuência do autor, limite de crédito e débito automático do cartão de crédito em uso pelo autor.

Tais produtos somente podem ser implantados após efetuado o pedido ou aceitação pelo correntista em caso de oferecimento pela instituição bancária.

O autor impugnou expressamente, por escrito, os lançamentos de seis (06) compras efetuadas com cartão de débito com bandeira Visa Electron.

Insta salientar que no caso em tela, vigora o Código do Consumidor entre as partes.

O objeto é fornecimento de serviços, ou seja, a guarda de numerário, oferecimento de inúmeros serviços bancários (cheques, empréstimos etc).

É de rigor a inversão do ônus probatório, devendo o réu demonstrar a ausência de culpa ou dolo para provar ausência de responsabilidade em indenizar.

O réu se limitou a afirmar que as compras não poderiam ter sido feitas sem a utilização da senha com o cartão.

É notório e sabido que os estelionatários estão cada vez mais bem equipados, mas mesmo assim, quase que diariamente na mídia, há notícia de fraudadores das mais variadas especialidades atuando em detrimento aos bancos e cartões de crédito, sendo certo que não é necessário estar na posse do cartão para utilizá-lo.

Embora o réu e demais instituições bancárias e financeiras invistam em segurança, o sistema não é infalível.

O réu sequer teve o trabalho de indicar os endereços dos estabelecimentos em que o cartão foi utilizado, para demonstrar, eventualmente, culpa exclusiva do correntista.

Pelas quantias debitadas indevidamente, o réu deverá restituir ao autor.

Os danos morais estão patentes diante da postura do réu em causar muito mais que um simples incômodo ao autor para ter ressarcido valores indevidamente debitados de sua conta corrente.

Este necessitou buscar a tutela jurisdicional para fazer valer seus direitos, o que sem dúvida ocasiona abalo psicológico.

Já no tocante ao débito em cartão de crédito, o próprio autor confessa que a fatura com vencimento em 11.05.2010, foi paga parcialmente em 31.05.2010, no importe de R$ 1.500,00.

Desta forma, a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito é regular, inexistindo nos autos prova que demonstre que o autor tenha quitado o débito remanescente.

Por sua vez, o autor não logrou demonstrar os supostos danos materiais que teria suportado em virtude da conduta do réu.

É de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar o réu a restituir o valor de R$ 708,56, indevidamente debitado, acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação e correção monetária pela aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde os respectivos débitos; condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, que deverão ser atualizados desde a prolação desta sentença e incidência de juros de 1%, a partir da citação; determinar que o réu se abstenha de incluir o pagamento do cartão de crédito do autor na modalidade débito automático. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para que proceda a negativação do nome do autor. Em razão da sucumbência parcial, deixo de condenar as partes às verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
