

SENTENÇA

Processo nº:0124655-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Graça Cantos Machado
Requerido:T.c. Pires Serviços Administrativos Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

 MARIA DA GRAÇA CANTOS MACHADO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de T. C. PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS ? ME. Aduz, em síntese, a autora, que ao tentar realizar uma compra foi impedida, pois seu nome estava negativado. Após pesquisa, descobriu que seu nome fora negativado em razão de um cheque do Banco Itaú, que teria emitido em favor da loja Julian Marcuir em agosto de 2005. Contatada, a requerida negou-se a apresentar o título, condicionando-o à assinatura de uma novação da dívida, com a inclusão de juros e correção abusivos pelo suposto débito em aberto. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes; a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes; a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos morais decorrentes da negativação indevida do seu nome. Anexou documentos (fls. 21/59).
O valor da causa foi corrigido (fls. 62). 
A gratuidade foi concedida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 107/111).
Houve concessão da tutela antecipada (fls. 112).
Devidamente citada, a ré T. C. PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS ? ME apresentou contestação, na qual nega ato ilícito e a existência de dano moral indenizável, pede o indeferimento do pedido de inexistência do débito, de inversão do ônus da prova e do pedido de inexistência de relação jurídica. Alega que tentou contato com a autora para quitação da dívida, pois cessionária do crédito, mas ela não manifestou interesse. (fls.124/141). Juntou documentos (fls. 142/147).
Houve réplica (fls. 167/176).
O cheque foi apresentado (fls. 181).
Oficiado, o Banco Itaú informou que a cartula n° 918284 fora compensada em 13/02/2001 e devolvida nesta mesma data pela alínea 11 (1ª apresentação), sendo também devolvida em 16/02/2011 pela alínea 12 (2ª apresentação), por insuficiência de fundos.
É o relatório.
Decido.
Procede parcialmente a pretensão inicial. 
A cártula acostada a fls. 181 foi efetivamente emitida pela autora que, embora inicialmente negasse a emissão e documento, não o impugnou após sua apresentação em Juízo. E, pese ter sido a data de emissão escondida pelo carimbo aposto pelo Banco Safra, sabe-se ter ocorrido antes de fevereiro de 2001, data de sua primeira apresentação. 
Pois bem. A autora de fato emitiu o título sob lentes, e o fez antes de 13 de fevereiro de 2001. Sabe-se, então, que a dívida existiu (o cheque foi devolvido duas vezes por falta de fundos para pagamento), o crédito foi cedido ao réu e, dado o decurso do tempo, a possibilidade de cobrança do título está prescrita.  
É, portanto, inexigível o título em comento, não mais podendo a ré valer-se de meios judiciais para obter a satisfação do crédito. E, nesse aspecto, procede a pretensão.
Divide-se a jurisprudência, entretanto, no que concerne à possibilidade de se protestar ? ou, como no caso presente, de se encaminhar a cadastros de inadimplentes ? o título prescrito. Compartilho, sem olvidar a posição majoritária em sentido contrário, do entendimento segundo o qual a anotação é possível. 
O débito existe: o título foi regularmente emitido e não foi quitado. Foi devolvido ante a falta de fundos para pagamento. O que está fulminada não é a dívida, mas sim a possibilidade de cobrá-la em Juízo. E os cadastros de inadimplentes, entre outras funções, servem para avisar ao comércio em geral sobre o histórico dos pretendentes à obtenção de crédito, ou seja, se adimpliram suas obrigações no passado. 
No caso dos autos, ainda que a ré não mais possa exigir em juízo o pagamento de seu crédito, ele existe e, como tal, foi publicado, em exercício regular de direito. A autora é, de fato, devedora, e a anotação não foge à realidade. 
Nesse sentido, confira-se julgado do E. Des. Miguel Petroni, do C. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Apelação - Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. pedidos de cancelamento de protesto e indenização por dano moral -
Pretensão da autora ao recebimento de indenização em razão de protesto de cheques prescritos - Dívida que subsiste ? Consciência prévia do dever de quitar a dívida - Inexistência de dano moral Transmissão da cártula após a prescrição - Caracterizada a cessão civil - Legitmidade da corré cedente Exegese do artigo 295 do Código Civil Sucumbência parcial reconhecida - Recurso da autora improvido e da ré parcialmente provido.

"O impedimento para o protesto de título cuja exequibilidade esteja prescrita é matéria ainda controversa nos Tribunais e é certo que embora prescrito, o título representa uma obrigação, que assumida deve ser quitada. Nesse contexto, o protesto, tirado com o nítido propósito de coagir a devedora a cumprir obrigação representada por cheque prescrito - ainda que considerado indevido ou ilegítimo por parcela da Jurispurdência - não tem o condão de causar abalo psicológico naquele que, efetivamente, é devedor. Ausente o dano para que se caracterize o ilícito, inexiste dever de reparação". (TJ/ SP, Apelação  nº 0021207-48.2009.8.26.0161, 16ª Câmara de Direito Privado, 05/03/2013, Relator: Miguel Petroni Neto)

Esse o entendimento deste Juízo.
E, não estando caracterizado o ilícito, não há falar em obrigação de indenizar, improcedente a pretensão inicial nesse aspecto. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, unicamente para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. Custas finais, se incidentes, pela autora. 
Revogo a antecipação de tutela. Oficie-se. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de março de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
