

SENTENÇA

Processo nº:002.08.124765-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:João Francisco da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar contra JOÃO FRANCISCO DA SILVA, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, aos 24/12/07, cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 03 dos autos e que, por força do contrato, o requerido obrigou-se a pagar o total do bem em 48 parcelas mensais e consecutivas. Entretanto, o requerido descumpriu o contrato firmado tornando-se inadimplente desde a parcela número 02, vencida aos 24/02/08 e ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho do arrendatário, pleiteou a reintegração do bem, tornando definitiva a liminar, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 2.624,46, juntando documentos.

Deferida a liminar a folhas 22 dos autos. Auto a fls. 54.

Citação por hora certa (fls. 55) sendo nomeado Curadora que apresentou contestação a folhas 67/70 dos autos impugnando em preliminar, a citação. No mérito, contestou por negativa geral. Requereu a extinção da ação ou improcedência do pedido e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 74/76.


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

 DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerar-se-á nulo, o ato que atingiu seu fim.

O CPC em seus artigos 227 e 228 dispõe acerca da citação por hora certa.

Artigo 227- Quando, por três vezes o Oficial de Justiça houver procurado o réu em seu domicílio ou residência  sem o encontrar, deverá, havendo suspeita de ocultação, intimar qualquer pessoa da família ou, em sua falta, a qualquer vizinho que, no dia imediato, voltará, a fim de efetuar a citação, na hora que designar.

Somente ocorrerá nulidade da citação por hora certa nos casos de: o oficial de justiça não esclarecer, na Certidão, os horários nos quais procurou o citando, a contra-fé for entregue a pessoa incapaz ou se a citação não ocorrer no primeiro dia útil imediato à terceira vez.

No caso sub iudice, a citação por hora certa deu - se por ter o Sr. Oficial de Justiça dirigido-se por 03 vezes ao local indicado para a citação do réu ? esclarecendo as datas, não o encontrando e citando-o por hora certa, no dia imediato, conforme se constata da Certidão a folhas 55 dos autos; note-se que da Certidão consta todos os horários da procura. Ademais, reconheceu-se ser o local de residência daquele, ausente o desrespeito à forma da citação, não anulando o ato.

Restando infrutífera e consolidada a citação por hora certa outrora realizada, por ausente qualquer mácula, repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento da ré.

O réu foi constituído em mora (fls.17) pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada ao réu que se manteve inerte quanto a purgação quando da citação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pelo autor.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. 

Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Frisa-se que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. 

O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque o argumento de que sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato, não vingam, pois apesar de ter havido determinação estatal positiva, chamada 'fato do príncipe', esta só poderia ser invocada como justificativa para o não cumprimento dos contratos administrativos, e não os contratos particulares firmados pelo requerido. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

No caso dos autos, não demonstrou o requerido ter ocorrido dentro do contrato nenhum fato novo que alterasse a relação estabelecida para gerar direito à revisão, embasada no CDC, art. 6, inc. V. Os juros não são incidentes no contrato de leasing, mas sim taxa de correção da prestação mensal, à qual o requerido deveria pagar.

 Ressalta-se que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo o autor pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença da posse sem devolução do bem pelo requerido, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto a ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ex re, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora.

Assim sendo, demonstrou o autor todos os requisitos exigidos por lei à reintegração, não podendo admitir-se a manutenção do bem pelo requerido sem nada pagar. A inadimplência do réu vem comprovada nos autos pela notificação constituidora da mora. Deve-se notar que não foi pedido perdas e danos decorrentes do esbulho, tampouco o pagamento das parcelas.

Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar e consolidar, em definitivo, a posse plena e exclusiva do autor no veículo descrito nos autos. Declaro resolvido o contrato firmado entre as partes. Em vista do comando ora emanado, tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 

CONDENO ainda o réu a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Por não estar sendo cobrado o valor do débito, deixa de condená-lo no pagamento de multa e correção monetária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 90% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.


P. R. I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
         Juíza de Direito
