

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0124972-86.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreia dos Santos Silva
Requerido:Viação Capela Ltda. e outro






Vistos.






Andreia dos Santos Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito sumário, em face de Viação Capela Ltda. e Viação Itaim Paulista Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 10/04/2007, encontrava-se no interior de ônibus de propriedade da primeira ré, conduzido por preposto da segunda requerida; ao dirigir-se à porta para descer do veículo, a requerente se desequilibrou, caindo na calçada, devido ao arranque do ônibus. Sofreu contusão na cabeça, hematomas e escoriações, sendo socorrida pelo Resgate e levada ao hospital. Lavrou Boletim de Ocorrência.

Com tais ponderações, requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em oitenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/21.

A audiência de conciliação restou infrutífera. Nesta oportunidade, foi apresentada contestação (fls. 47/61), com os documentos de fls. 62/65.
Alegam as rés, em preliminar, decadência, com fundamento no artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, bem como requerem a conversão do rito para ordinário, a fim de ensejar denunciação da lide da Preferencial Cia de Seguros.

Quanto ao mérito, sustentam que, na data dos fatos, encontrava-se a autora no interior do coletivo, sentada; o veículo estava parado, para o embarque e o desembarque de passageiros. Contudo, a requerente se levantou repentinamente para descer, quando o veículo já estava fechando as portas, o que causou desequilíbrio e consequente queda da mesma. O cobrador avisou o motorista, que parou para socorrer a autora.

Assim, houve culpa concorrente, razão pela qual impugnam o pedido inicial, já que ausentes os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda.

Manifestou-se o Ministério Público à fl. 73, pela rejeição da preliminar de decadência.

Pela r. decisão de fl. 74 foi rejeitada a preliminar de decadência e deferida a denunciação da lide.

Citada, a denunciada contestou o feito às fls. 80/85, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 86/88. Requer, em preliminares, a suspensão do feito por intervenção, nos termos do artigo 6º da Lei 6.024/74, bem como o indeferimento do pedido de denunciação da lide.

Quanto ao mérito, sustenta que a apólice em questão foi emitida de forma irregular, uma vez que a empresa não contava com autorização da Susep para a emissão de apólices, à época.

Com tais ponderações, requer o indeferimento da denunciação da lide ou a final improcedência da demanda.

Manifestaram-se as denunciantes às fls. 92/93, argumentando que a intervenção não gera suspensão de processo de conhecimento, bem como que desconhecem irregularidades no contrato, o qual foi cumprido pelas denunciantes.

Petição da denunciada às fls. 105/116, informando acerca de decretação de liquidação extrajudicial.

Houve audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera. Nesta oportunidade houve desistência da denunciação da lide.

Designada perícia, sobrevieram quesitos da autora às fls. 142/143.

Laudo às fls. 156/158, com conclusão pela existência de "mancha hipercrômica na região deltóide à esquerda", que a autora afirmou ser decorrente da referida queda. Afirmou a mesma, ainda, que exerce atividade laboral.

Concordaram as rés com o laudo, consoante se depreende de fls. 174/175.

Manifestou-se a autora às fls. 189/192, aduzindo que o laudo comprova a existência de dano estético, sem prejuízo do dano psicológico. Trouxe aos autos os documentos de fls. 194/195.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 223/228), foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas quatro testemunhas.

Memorial da autora às fls. 233/237.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, trata-se de situação de responsabilidade objetiva do transportador, o que leva à inversão do ônus da prova. A conseqüência é que não compete à requerente provar que agiu a requerida com culpa, mas a esta comprovar a culpa exclusiva da vítima, de forma a excluir sua responsabilidade.
Especificamente no caso em análise, as conseqüências dos fatos estão evidenciadas pelo laudo anexado aos autos.
De outro lado, está comprovado o evento em si, eis que também as testemunhas das requeridas confirmaram que houve a queda.
A única divergência seria o motivo da queda, na medida em que a testemunha da autora relata motivo a ser atribuído ao motorista da requerida. De seu turno, a testemunha da requerida de fls 226, alheia aos fatos, uma vez que as demais são o motorista e o cobrador, declinou que a autora, quando o ônibus estava dando partida, tentou "aproveitar" e foi mais rápida que o fechar de portas, caindo por conta de sua própria conduta.
Ora, além de haver dúvida quanto à real versão dos fatos, situação esta que prejudica as requeridas em face da distribuição de ônus de prova, o motorista somente poderia empreender marcha após estar com as portas efetivamente fechadas, de maneira a preservar a integridade de seus transportados.
Portanto, o dever de indenizar existe, na medida em que as conseqüências da queda acarretam contragostos, dissabores, que extrapolam os cotidianos.
Na dosimetria, considerando fato e conseqüências, tenho que R$ 10.000,00 ( dez mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação. Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 18,3 salários mínimos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Andreia dos Santos Silva em face de  Viação Capela Ltda. e Viação Itaim Paulista Ltda para condenar as rés  no pagamento do importe R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), que deverão ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-as, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Em relação às verbas de sucumbência, convém esclarecer que, embora o valor pretendido pela autora, na inicial, não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 29 de abril de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
