

SENTENÇA

Processo nº:003.09.124276-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciclei Nascimento da Silva
Requerido:M.I. Cursos S/C Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



LUCICLEI NASCIMENTO DA SILVA move ação de ressarcimento cumulada com pedido de indenização por danos morais contra MI CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA alegando, em resumo, que: a) em 25 de janeiro de 2009, uma funcionária da ré compareceu na residência da autora e lhe ofereceu um curso de supletivo; b) devido à forma como foi assediada, não teve oportunidade de ler o contrato e, antes de completar sete dias da visita da consulta, contatou a ré e foi informada de que as provas seriam realizadas em Resende/RJ; c) dada a impossibilidade de locomoção, solicitou a desistência do contrato dentro do prazo legal (art. 49 do CDC); d) a cobrança de multa contratual é abusiva; e) sofreu danos morais em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/19).

Citada, ré ofertou contestação (fls. 30/48) e sustentou basicamente que: a) o contrato firmado entre as partes é válido; b) foi a contrato que, atraída por anúncios publicitários, solicitou os serviços da ré; c) a autora tinha prévia ciência de que as provas seriam realizadas noutro Estado; d) o cancelamento do contrato deu-se após o prazo de sete dias, conforme documento juntado; e) não há dano a indenizar.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo, as partes não produziram prova em audiência.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não tendo as partes produzido prova em audiência, passo ao julgamento da lide.

Celebrado o contrato de prestação de serviços educacionais à distância (fls. 12), consta expressamente da cláusula 1ª que os exames seriam realizados em Resende-RJ, de forma que a autora não pode alegar desconhecimento.

Por outro lado, infere-se do documento de fls. 70 que a autora apenas manifestou desinteresse na continuidade do curso depois da contratação, sem justa causa, de molde a não ensejar a rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratualmente avençada (cláusula 11ª).

Frise-se que a manifestação da autora deu-se depois de decorrido o prazo de sete dias a que alude o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que é indevido o pedido de restituição formulado.

Aliás, consoante precedente do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, então competente para conhecer da matéria, cristalizou-se o entendimento que, no caso de desistência sem qualquer manifestação, responde o contratante inclusive pelo cumprimento integral do ajuste: "Desistência - Contrato - Distrato - Cobrança - art. 472 - art. 1093 - Prestação de Serviços Educacionais - Ensino - CDC - Mensalidade Escolar Novo Código Civil - Contrato - Prestação de serviços educacionais - Distrato - A desistência da  matrícula pelo aluno, uma vez iniciado o período escolar, deve ser formalizada por escrito junto ao estabelecimento de ensino - Estipulação que não se mostra abusiva, coadunando-se com a regra do art. 1.093 do antigo Código   Civil e do atual art. 472 do Código em vigor - Infração ao Código de Defesa  do Consumidor - Inocorrência - O aluno que deixa de freqüentar as aulas, sem formalizar a desistência ou o trancamento da matrícula, responde pelas mensalidades correspondentes ao período letivo - Ação de cobrança procedente   - Sentença reformada - Recurso de apelação provido (Apelação Cível nº 1.181.021-0, Relator Juiz, hoje Des., AMADO DE FARIA - 2ª Câmara - A do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil - j. 11/08/2004).

Nessa conformidade, por não vislumbrar nulidade de cláusulas contratuais, nem ofensa ao disposto no art. 46 do CDC, deve prevalecer o que foi livremente pactuado entre as partes, daí porque a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada, porém, a execução, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 18 de agosto de 2010.
