

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.07.124590-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandra Maria Braga Chieregato
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, pelo rito ordinário, proposta por ALESSANDRA MARIA BRAGA CHIEREGATO em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, BANCO DO BRASIL S/A, BANCO PANAMERICANO S/A, BANCO NOSSA CAIXA S/A, CITIBANK S/A e BANCO SANTANDER S/A.

Alega a autora, em síntese, que em 5 de outubro de 2002 teve todos os seus documentos subtraídos e veio a ser surpreendida pela existência de contas correntes abertas em seu nome nos bancos réus, por tercerias pessoas,   postulando a declaração de inexistência de relação jurídico contratual entre as partes, com pedido de tutela antecipada para retirar seu nome dos cadastros de restrição ao crédito.

Com a inicial vieram documentos (fls. 08/131).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 132.

Citados, os réus apresentaram respostas.

O Banco Nossa Caixa S/A alegou que inexiste contrato de conta corrente entre as partes, mas sim contrato de cartão de crédito, o qual somente foi admitido mediante apresentação de documentação necessária para a abertura de conta, tendo atendido todas as determinações legais para tanto, sendo que se fraude ocorreu foi tão vítima quanto a autora (fls. 201/206).

O Banco CITIBANK S/A arguiu ilegitimidade de parte, eis que parte legítima é o terceiro que se valeu de documentos falsos para se locupletar ilicitamente, tendo utilizado todos os mecanismos disponíveis para a conferência dos documentos apresentados para a concessão do empréstimo, inexistindo pendências em nome da autora (fls. 208/219).

O Banco ABN AMRO REAL S/A arguiu falta de interesse de agir, eis que não há conta aberta em nome da autora; no mérito, defendeu a regularidade do procedimento para abertura de conta corrente (fls. 222/226).

O Banco PANAMERICANO S/A alegou que o contrato havido entre as partes foi baixado em 08/05/2007 quando houve a suspeita de fraude, esclarecendo que se utiliza de todos os mecanismos disponíveis para a conferência dos documentos apresentados para a concessão de crédito (fls. 234/244).

O Banco SANTANDER S/A alegou que foram utilizado todos os mecanismos disponíveis para a conferência dos documentos apresentados para a abertura da conta corrente e respectivo crédito rotativo (fls. 255/263).

Réplica (fls. 269/272).

Em audiência de conciliação, houve acordo entre a autora e os bancos PANAMERICANO  e CITIBANK,  julgando-se extinto o processo com apreciação do mérito em relação a eles (fls. 293/295).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato,  permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória, na qual a autora pleiteia o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre ela e os bancos réus.

Não há como se acolher a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelo Banco ABN AMRO REAL S/A eis que não logrou comprovar nos autos que procedeu ao cancelamento do contrato de abertura de conta corrente em data anterior ao ajuizamento da demanda.

No mérito, limitam-se os réus a aduzir em sua defesa que foi tão vítima da fraude quanto à autora e que tomou todas as cautelas devidas quando da contratação.

Em que pesem as razões aduzidas, a negligência dos réus é patente, eis que não se certificaram da exatidão dos dados constantes dos contratos mencionados e a regularidade da documentação exibida, bem como, por certo, não checaram as fontes de referências, quer pessoais, quer bancárias. Confira-se:

ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido (TJSP - Ap. Cív. nº 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Horta - J. 20.08.98 - m.v).

Como se não bastasse a culpa, a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes), como a dos autos, hipótese em que a jurisprudência tem se inclinado a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, à luz da teoria do risco profissional. Neste sentido:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

No caso dos autos, o banco não logrou provar culpa grave da autora ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

As contratações de produtos bancários, em atos fraudulentos, dos quais a autora não participou, mas foi deles vítima, foram montados contra os bancos réus e, sendo assim, a eles compete suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora, em razão da sua responsabilidade por risco profissional. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALESSANDRA MARIA BRAGA CHIEREGATO em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, BANCO DO BRASIL S/A, BANCO NOSSA CAIXA S/A e BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e os réus, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Face à sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.800,00.

P. R. I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 12 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
