

SENTENÇA

Processo nº:0124120-22.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imputação do Pagamento
Requerente:Eder Bernardes Garcia
Requerido:Hospital Central de Guianases e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.


EDER BERNARDES GARCIA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano material e moral contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA. e AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA., igualmente qualificadas, argumentando em síntese que necessitou ser submetido a procedimento cirúrgico o qual não foi coberto, fatos estes indevidos a causar-lhe profundo dissabor passível de indenização moral. Postulando assim a restituição dos valores gastos com reparação moral, deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando os documentos de fls. 13/32.

Uma vez citadas (fls. 50 e 148), no prazo para resposta as rés contestaram onde argumentando, em síntese, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda sofrida. Difere uma da outra no sentido de que a administradora disse ser parte ilegítima, ao passo que a outra ré acostou documentos (fls. 64/86 e 166/184). 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 187/216 e 220/247.

No curso da instrução produziu-se prova pericial (cujo laudo foi encartado às fls. 422/437) e oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 504), somente um dos Requeridos apresentou memoriais, às fls. 521/530.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito?, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: ?é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada?. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que ?o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado?.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que ?a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente?. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no polo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no polo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro polo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade do hospital para responder aos termos da ação. Se ela tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

A ? DA RESPONSABILIDADE DO HOSPITAL

A.1 ? DO DANO MATERIAL

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, não demonstra o autor, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta, conquanto nada lhe tenha sido cobrado pelo hospital.

A.2 ? DO DANO MORAL

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos a prova não aponta para tratamento inadequado. Inexistindo inadequação, inexiste fundamento legal para reparação moral.  

B ? DA RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRADORA DE PLANO DE SAÚDE

B.1 ? DO DANO MATERIAL

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo. Embora a ré não preste diretamente os serviços médicos por meio de rede conveniada, o contrato impõe limitações que vinculam o consumidor a atuação dentro de seus limites, sendo certo que o seguro, em si já representa relação de consumo, pois não deixa de ser um serviço de garantia de cobertura ofertado pela seguradora.
Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.
O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, daí a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o Código de Defesa do Consumidor.
Em seu artigo 4° o Código de Defesa do Consumidor previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo. Trata-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do Código de Defesa do Consumidor.
Falando sobre o tema, ANTONIO HERMAN DE VASCONCELOS E BENJAMIM ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não possa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí ? nas palavras precisas de ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO ?, ?é preciso não confundir todo direito com uma lei?, um singelo esqueleto, sendo que ?a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência?. Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva ? direta, célere e dinâmica ? do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1°)..
Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço.
De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou equidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infraestrutura jurídica e financeira ? hipossuficiente.
Tal postura começou diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.
Ponto central da discussão é a cobertura do tratamento tal como reclamado pelo autor.
Pelo teor da escritura do contrato, tem-se que a sua redação é por mais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro.
É que de fácil entendimento que há cobertura do tratamento emergencial, contudo, o direito exposto no contrato não é exatamente aquele que o consumidor pretende obter.
O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a restrição da cláusula, justamente porque maquiada pela forma de sua redação.
Ao leigo basta a informação que são cobertos serviços de tratamento de saúde em caso de emergência. Desconhece ele em que consiste esse tratamento. O que lhe interessa é que esteja protegido caso tenha a infelicidade de ser acometido por esse mal. Pela leitura do contrato, não resta dúvida que há cobertura.
Ora, parece óbvio que ninguém busca cobertura parcial de tratamento. Se a pessoa está acometida de uma doença, pretende ver-se tratada com todos OS MELHORES E MAIS ADEQUADOS recursos possíveis e a redação da clausula, que conflita diretamente com aquela que dá cobertura, não esclarece suficientemente o consumidor.

A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor leigo, a ideia de que estaria ele coberto para o tratamento de gravíssima doença, quando na verdade não está, daí a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumerista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações ? sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. ? diferentes.
Não cuidou a ré de esclarecer adequadamente o consumidor sobre o fato de que a cobertura para o tratamento reclamado era, em verdade, parcial, não ser prestado (Código de Defesa do Consumidor, artigos 31 e 39, inciso I). Nada disso fez, retirando do contrato a boa-fé que dele se deve exigir, notadamente quando trazido o caso ao Judiciário.
Assim, de se considerar abusivo o comportamento da ré, pois que não foi dado plena ciência dessa restrição e seus efeitos à consumidora contratante na forma adesiva (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV e XV), pois direito basilar seu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 6°, inciso III).
As cláusulas restritas não são nulas por si só, mas apenas não se aplicam ao caso concreto da autora, pois a tomografia semestral é o quanto indicado e imprescindível ao tratamento reportado no feito, para o qual o contrato dá cobertura. São ineficazes ao autor as cláusulas em questão, pelo que acima foi dito.
Questão análoga à limitação de tratamento é aquela que visa também limitar os dias de internação em UTI. São similares as restrições, porque dão cobertura para o inicio do tratamento e, embora imperiosa a sua continuidade, simplesmente os consumidores têm a cobertura obstada, em prejuízo, não somente do tratamento em si, como da própria vida e da dignidade humana.
Sobre o tema, cuja análise e fundamentação se encampa como luva ao caso dos autos, coloca pá de cal no assunto, em brilhante voto, o então Desembargador CEZAR PELUSO (AC 57.169-4-SP ? Apte. I. Sistema de Saúde Ltda. ? Apdo. Espólio de C.O.R., representado por sua inventariante). (Voto n° 10.823):
?(...) Deveras é nula a cláusula contratual que, em plano de saúde, limita o tempo de internação em unidade de terapia intensiva...? poder-se-ia dizer, limita o tratamento de câncer ao que estiver disponível em determinada área geográfica, ...e sê-lo-ia ainda quando, por hipótese, tivesse sido acordada antes do início de vigência do chamado Código de Defesa do Consumidor, que a averba de nulidade de pleno direito (artigo 51, caput, inciso IV, e § 1°, incisos, I, II e III, da Lei Federal n° 8.078, de 11.9.90).
É especioso o argumento básico, a que se reduzem as razões da resposta, de que, na hipótese, o sistema jurídico não impõe obrigações não previstas no contrato. O de que se trata não é de impor obrigações que o contrato não contenha, senão de reconhecer a pronunciar a invalidez e a consequente ineficácia de cláusula que limite ou exclua a obrigação já compreendida nas virtualidades lícitas do negócio jurídico. Ou seja, o caso é de remover obstáculo prévio, unilateral e ilegítimo à exigibilidade de obrigação genérica pactuada e, com isso, de recompor o equilíbrio da avença, o qual não se situa nem afere apenas no plano das correspondências de caráter econômico ou financeiro, mas no quadro harmônico de todos os proveitos esperados pelos contraentes.
A estratégia normativa, aqui, é de atender ao princípio da conservação do contrato, fulminando de nulidade a cláusula, sem a qual desata-se, quando concretizado a suporte fático (fattispecie concreta), a obrigação da prestadora de serviço, ou a seguradora.
E tal nulidade vem do caráter abusivo, que, em nada em nada entendendo com a figura do abuso de direito prevista no artigo 160, inciso II, do Código Civil, senão com a demasia ou iniquidade do resultado prático à luz do sistema jurídico, é agora objeto de repressão normativa expressa, segundo o Disposto no artigo 51, caput, inciso IV, e § 1°, inciso I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, e já o era, aliás, da ordem precedente. E não precisa muito para o demonstrar.
Tipificando-se, aqui, uma condição geral do contrato de seguros de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde, qualificada pelas notas de pré-estabelecimento, unilateralidade, uniformidade, abstração e rigidez, a qual se transformou em cláusula de contrato de adesão, parece indiscutível que, pré-excluindo obrigação da seguradora a prestar, após curto limite temporal, em caso de internação em unidade de terapia intensiva, tal cláusula põe o consumidor em desvantagem injuriosa e ofende os princípios cardeais do sistema, que o protege como pessoa humana, ao decepar-lhe direito fundamental inerente à natureza do contrato e aniquilar a função socioeconômica deste, que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente.
Seria fraqueza de espírito insistir em que, se o doente fica, depois de certo período na unidade, privada do custeio das despesas necessárias à continuidade do tratamento de crise aguda que, por pressuposição, lhe ameace a sobrevivência, então estão comprometidos, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma.
Esse risco perverso tornaria despropositada e absurda a persistência do contrato, porque, tendo por escopo último socorrer, dentro de certos limites, a saúde do aderente, condená-lo-ia contraditoriamente, com a interrupção possível do tratamento, a agonia dolorosa e a morte certa, a menos que, a despeito do adimplemento do prêmio, dispusesse de recursos cuja posse o dispensaria da necessidade de ajustar o seguro. É como se o contrato fora acordado para acudir doenças e crises graves, sim, mas sempre de prazo curto e predeterminado, após o qual já não valeria apenas para um dos contratantes, o mais fraco e em risco de vida!
Tal absurdo deve ser sobretudo discernido e realçado nos horizontes dos valores constitutivos do contrato de seguro de saúde, ou análogo, o qual não pode equiparar-se a negócios jurídicos de efeitos estritamente patrimoniais. Nele está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda ordem jurídica.
Por isso, ao autor lhe são inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, inciso III, da Constituição, e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade.
Então, nenhum impedimento há para o ressarcimento das despesas suportadas pelo autor.

B.2 ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem as cautelas de praxe).

Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO:

i) EXTINTO o pedido indenizatório MATERIAL, e IMPROCEDENTE OS PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL, todos feito pelo autor face a HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA LTDA. Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12) E;

ii) PROCEDENTE EM PARTE os pedidos AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA para condená-la a ressarcir o autor dos valores por eles pagos, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação; pondo fim, destarte, ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de junho de 2014.
