

C O N C L U S Ã O
Em   ____________________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0124272-77.2011.8.26.0100

Requerente:Lazaro Kerges Bueno Junior
Requerido:City Projects Empreendimentos Ltda e outros



Vistos.


LÁZARO KERGES BUENO JÚNIOR promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra CITY PROJECTS EMPREENDIMENTOS LTDA., EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e CIBRASEC ? COMPANHIA BRASILEIRA DE SECURITIZAÇÃO, narrando haver adquirido o imóvel situado à rua Heitor de Souza Pinheiro nº 215, apartamento nº 196, em 14 de novembro de 2005. Efetivado o pagamento do preço em 03 de fevereiro de 2013, a corré Even comprometeu-se a entregar o instrumento de quitação, o documento entregue pela corré City não seria suficiente para o levantamento do gravame. A atitude das rés em não entregar a documentação adequada, causou prejuízos ao autor, especificamente, com a contratação de diversos empréstimos e a rescisão do contrato de compra e venda do imóvel, com a devolução do sinal acrescido de multa. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sendo estes fixados em valor sugerido de 200 salários mínimos.

Apresentaram as rés respostas. Cibrasec (fls. 180/206) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, o autor não deu ciência da alienação do imóvel, era necessária a anuência do credor fiduciário. Os motivos das devoluções pelo Cartório de Registro de Imóveis não podem ser imputados às rés. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. As demais rés (fls. 217/233) arguindo ilegitimidade passiva da corré Even S.A., no mais, propugnaram pela desacolhida do pleito. A ocupação do imóvel gratuitamente pelo anterior locatário se deu por vontade do autor e a rescisão do compromisso se deu posteriormente à liberação da matrícula.

Saneado o feito (fls. 288/289), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha. As partes ofertaram memoriais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 328/330, 332/342 e 344/346).

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor alegou ter sofrido dados pela inércia das rés em promover o levantamento da anotação perante o Cartório de Registro de Imóveis, inviabilizando a alienação do imóvel.

Firmou o autor com City Projects Empreendimentos Ltda. compromisso de compra e venda, conforme escritura de venda e compra com alienação fiduciária em garantia (documento de fls. 20/31), no qual constou na cláusula 13 que após o pagamento a credora deveria em até 30 dias entregar o termo de quitação, sob pena de pagamento de multa equivalente a 0,5% ao mês ou fração do valor atualizado do imóvel, tal cláusula não foi alterada quando do aditamento (documento de fls. 32/33). O cancelamento da alienação fiduciária se deu em 09 de agosto de 2010 (fls. 41). 

Também incontroverso que a quitação se deu em 10 de março de 2010 (documento de fls. 46), a prenotação datou de 22 de março de 2010 e os motivos pelos quais houve o adiamento do registro estão arrolados a fls. 45.

Pela leitura da documentação mencionada se conclui ser a corré Even Construtora S.A. parte ilegítima, não cabia a ela fornecer quer a quitação, quer a documentação arrolada a fls. 45. Não conseguiu o autor, apesar de abertura instrução probatória, qualquer elemento a denotar ter Even S.A. ter causado algum dano ao autor. Também falta legitimidade passiva à corré Cibrasec, não era dever seu o de fornecer quitação ou os documentos a possibilitar a transferência do domínio.

No mais, a escusa trazida pela credora fiduciária não convence, o mero recibo de quitação entregue não teria o condão de possibilitar o cancelamento da hipoteca e cabia a ela fornecer documentos a permitir o cancelamento da cédula de crédito imobiliário.

Assim, deverá a ré remanescente arcar com a multa (cláusula penal) prevista em contrato ? cláusula 13, bem como com os valores despendidos pelo autor em razão da rescisão do compromisso de compra e venda, não englobando a devolução do sinal (documento de fls. 60/61). A vedação de alienação em anuência da credora não inviabiliza o pedido indenizatório, pois tal se daria após a quitação, ou seja, a credora não possuiria qualquer interesse no negócio.

Não conseguiu o autor comprovar que os demais danos arguidos seriam decorrentes da desídia da ré, são contratos de financiamento e não há relação direta com o discutido nesta demanda.

Por fim, resta analisar se há dano moral indenizável e a resposta é negativa, o descumprimento de obrigação por si só não é suficiente a atingir a esfera íntima da vítima e o mero aborrecimento não configura dano moral.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O FEITO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, quanto às corrés Even S.A. e Sibrasec, carreando ao autor as custas e despesas processuais proporcionais e honorários advocatícios arbitrados por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00 para cada uma das rés e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré remanescente ao pagamento da multa prevista em contrato, bem como a reembolsar ao autor os valores por ele despendidos com o distrato do compromisso de compra e venda (multa de R$ 19.000,00), devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito


E DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
