

SENTENÇA


Processo:0124314-15.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Valmir de Almeida
Requerido:Companhia de Engenharia e Tráfego - Cet e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Antonio Valmir de Almeida, qualificado na inicial, propôs ação de ressarcimento de danos materiais e por lucros cessantes contra a Companhia de Engenharia de Tráfego e também contra José Ricardo Correia.
Narra na inicial que, no dia 25 de setembro de 2005, por volta de 18 horas, trafegava com seu táxi pela avenida Moreira Guimarães, no sentido bairro-centro, quando foi abalroado na traseira pelo veículo pelo veículo Ford, placa DFT 9320, de propriedade da CET, conduzido pelo segundo Réu.
Em razão do impacto, o veículo do Autor chocou-se com o automóvel GM/Astra, placa DCC 6743, que, por sua vez, projetou-se contra outro veículo não identificado.
Embora o Autor dispusesse de seguro, deve que dispor do valor de R$ 1.360,13 (um mil trezentos e sessenta reais e treze centavos) para o pagamento da franquia.
Além disso, o veículo permaneceu parado para reparos por 31 (trinta e um) dias, deixando o Autor de auferir renda durante esse período, de modo que deve prejuízo no importe de R$ 4.036,82 (quatro mil e trinta e seis reais e oitenta e dois centavos).
Entende, ainda, que o veículo, por estar batido, foi desvalorizado em cerca de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Diante dos termos dos arts. 927 e 932, inc. II, do Código Civil, espera sejam os Réus condenados ao pagamento da indenização pelos prejuízos materiais e pelos lucros cessantes.
Deferida a gratuidade da Justiça ao Autor.
A CET, em contestação, trouxe preliminar de inépcia da inicial, na medida em que os valores mencionados na inicial não representariam o total pretendido. No mérito, sustentou que o seguro que o Autor possuía cobriu os gastos para a reparação do veículo.
Impugnou, ainda, a pretensão sobre os lucros cessantes, dizendo que a estimativa feita pelo Sindicato dos Taxistas não poderia ser aceita.
Refutou, também, a pretensão referente à desvalorização do veículo.
Apresentou pedido contraposto, nos termos do art. 940, do CC, na medida em que as despesas com o conserto do veículo, no importe de R$ 1.360,13 (um mil trezentos e sessenta reais e treze centavos), foram custeadas pela Seguradora, e, por fim, pediu a condenação do Autor por litigância de má-fé.
Houve réplica.
O Réu José Ricardo Correia, citado pessoalmente (fls. 51/54), não apresentou contestação.
É o relatório.

Decido.

1. Não havendo solicitação concreta no sentido de indicar outras provas a produzir, passo ao imediato julgamento do feito, tomando por base os documentos apresentados nos autos.
2. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
O fato de haver eventual equívoco na soma dos valores pretendidos não implica dificuldade para a defesa, o que, aliás, pode-se perceber da peça apresentada pelo CET.
3. Não restou controvertido o fato de o veículo oficial, conduzido pelo preposto da CET, de provocado a colisão ao colidir na traseira do veículo de propriedade do Autor.
Arnaldo Rizzardo, em sua obra ?Reparação nos Acidentes de Trânsito?, ed. Revista dos Tribunais, esclarece que embora o art. 333 do Código de Processo Civil estatua que o ônus da prova incumbe 'ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito' entrementes, em matéria de acidente de trânsito, dá-se um elastério condizente com a realidade vivida. Porque o encargo probatório é singularmente pesado, não raras vezes a vítima não tem como ver proclamado o seu direito. Remonta desde o direito romano a presunção em benefício da vítima, fundada na 'Lex Aquila', segundo a qual basta a culpa levíssima para gerar a reparação ... a culpa aparece visível 'a prima facie' em fatos evidentes. Revelado o dano, como quando o veículo sai da estrada e atropela uma pessoa, não se questiona a respeito da culpa. É a chamada culpa 'in re ipsa', pela qual alguns fatos trazem em si o estigma da imprudência, ou da negligência, ou da imperícia. Uma vez demonstrados, surge a presunção do elemento subjetivo obrigando o autor do mal à reparação. 
E conclui: Todas as vezes que as peculiaridades do fato por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima .... Em matéria de responsabilidade, o princípio de que ao autor incumbe a prova 'actori incumbit probatio', não é derrogado, mas recebe uma significação especial, isto é, sofre uma atenuação progressiva. É que o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o referido tema Carlos Roberto Gonçalves (?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva) cita alguns exemplos em que incumbe ao réu demonstrar que não foi culpado pelo acidente, dentre eles o do motorista que ingressa abruptamente em uma preferencial, o do que colide o seu veículo com um poste (quando a única explicação para justificar o evento é o caso fortuito), o do que não guarda uma distância adequada em relação ao veículo que vai à frente e colide com a traseira deste, o do que segue na contramão e intercepta outro carro em curva da estrada etc.
No caso dos autos, ocorre justamente uma das situações em que a presunção de culpa milita contra os Réus, na medida em que a colisão foi na traseira do veículo que trafegava em sua frente.
Diante desse quadro, não comprovada nenhuma circunstância que pudesse afastar a presunção de culpa, resta caracterizada a responsabilidade dos Réus pelo acidente.
Impõe-se, portanto, o dever de indenizar, nos termos preconizados nos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
4. Vejamos, neste passo, os danos que devem ser ressarcidos.
4.1. Evidentemente, os danos gerados no veículo de propriedade do Autor foram ressarcidos pela Seguradora, não havendo propósito algum de o Autor ter incluído o valor R$ 1.360,13 (um mil trezentos e sessenta reais e treze centavos), representados nas notas fiscais emitidas pela empresa que procedeu ao reparo no veículo.
Não se trata de mero erro material, na medida em que o Autor descreveu o prejuízo no item ?Dos Danos Materiais? e fez incluir o valor na pretensão final.
Evidentemente, o Autor pretendeu o ressarcimento de dívida já paga pela seguradora, implicando na sanção prevista no art. 940, do Código Civil, afastando, porém, a litigância de má-fé, na medida em que implicaria sanção dupla pelo mesmo fato.
4.2. Não obstante o fato de o Autor já ter obtido o ressarcimento dos danos causados ao veículo, em razão do acidente, decorrente de culpa dos Réus, seria devido o ressarcimento pelo pagamento da franquia.
Porém, a inicial não veio instruída com comprovação do pagamento da franquia.
Os documentos apresentados a fls. 16/17 se referem às notas fiscais emitidas pela empresa que efetuou os reparos no veículo, reparos estes que foram suportados pela Seguradora.
Ou seja, o Autor não logrou comprovar que efetuou o pagamento da franquia, muito menos qual seria o valor.
4.3. Em relação à alegada desvalorização do veículo, o Autor não produziu nenhuma prova a demonstrar que houve efetiva desvalorização.
4.4. Quanto ao ressarcimento pelos dias parados, é inegável que o Autor, tendo como profissão a de taxista, não pode utilizar seu veículo por cerca de trinta dias, de modo que os culpados pelo sinistro devem recompor o prejuízo.
A questão que se coloca é: qual seria o valor devido?.
A tabela elaborada pelo Sindicato dos Taxistas não pode ser aceita, porque, nos termos do art. 368, parágrafo único do Código de Processo Civil, as declarações constantes do documento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao signatário. Quando, todavia, contiver declaração de ciência, relativa a determinado fato, o documento particular prova a declaração, mas não o fato declarado, competindo ao interessado em sua veracidade o ônus de provar o fato.
Ora, se o Autor, efetivamente, recebesse cerca de quatro mil reais por mês, evidentemente, estaria incluído na faixa de tributação pelo Imposto de Renda. Porém, o Autor não apresentou em sua inicial prova da declaração de rendimentos feita à Receita Federal.
Então, o valor a ser ressarcido, à míngua de comprovação, deve se circunscrever ao valor do salário-mínimo vigente na época do acidente, conforme ensina Arnaldo Rizzardo em situação análoga: uma questão de grande relevância relaciona-se a qual dos orçamentos deve ser eleito, para determinar a indenização. Em princípio, escolhe-se o de menor valor, dentre os que instruem o feito. A lei prevê unicamente a reparação, e não que se faça do processo um instrumento de enriquecimento indevido. Destarte, mesmo que o conserto tenha sido consumado por outra oficina, a condenação será com base no que apresentar menos sacrifícios ao obrigado (obra citada, p. 189).
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça. Não se aplica, portanto, as normas pertinentes ao pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos.
O percentual dos juros moratórios será de 1% ao mês, a teor do disposto no art. 406, do Código Civil, c.c. o art. 161, do Código Tributário Nacional, e são devidos desde a data do sinistro, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo a pretensão principal parcialmente procedente, apenas para condenar solidariamente os Réus ao pagamento da quantia correspondente a um salário-mínimo, vigente na data do sinistro, com atualização monetária e juros, nos termos acima estabelecidos. Condeno, ainda, os Réus ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor desta condenação.
Julgo, ainda, procedente o pedido contraposto para condenar o Autor ao pagamento do dobro da quantia pretendida à guisa de danos materiais referentes aos danos verificados no veículo, no valor total de R$ 2.720,26 (dois mil setecentos e vinte reais e vinte e seis centavos), com atualização monetária e juros desde a data do ajuizamento da ação. Condeno, ainda, o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor desta condenação.
Fica autorizada a compensação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
