

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0124907-57.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Nora Ney da Silva Ferreira



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nora Ney da Silva Ferreira. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré está inadimplente desde 2003, como confessa em sua contestação, e por mais de oito anos habita de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de oito anos, o perdimento das poucas prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Também não se fala em usucapião.
Não há posse ?ad usucapionem?, porque a posse deriva de contrato. O inadimplemento contratual da parte ré permite rescisão contratual, e esta pode ser pedida pelo próprio devedor, com reiteradamente aponta a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça, Processo REsp 476780/MG, RECURSO ESPECIAL 2002/0150735-6, Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110), Órgão Julgador S2 - SEGUNDA SEÇÃO, Data do Julgamento 11/06/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 12.08.2008:
A resilição do contrato de compromisso de compra e venda é direito do comprador, a gerar a restituição parcial das parcelas pagas (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
Ou seja, enquanto ocorreu a normalidade do contrato, não há posse ?ad usucapionem? porque a parte autora era proprietária do bem, que tem sua transferência na data o contrato.
E, depois da mora, a inversão do ânimo da posse somente seria possível se o próprio devedor pedisse a rescisão contratual; se não faz esse pedido, o contrato assinado que lhe passa a propriedade não lhe permite alegar posse de coisa alheia, pressuposto do usucapião.
E nem poderia ser diferente. Seria sinal dos tempos admitir que alguém faça contrato para aquisição de propriedade, passe a ocupar a imóvel como proprietário com entrega pelo anterior; não cumpre o contrato; e na hora da conseqüência de seu inadimplemento vem querer alegar usucapião de uma posse recebida a partir do anterior proprietário.
Respeitado entendimento contrário, não tem cabimento jurídico ou moral.
Quanto ao direito especial de uso, ele pode ser outorgado pelo juiz apenas se houver exercício do direito de ação efetivado pelo interessado, e não pode ser oposto em defesa.
Apenas se a parte aqui ré fizesse pedido em reconvenção, ou ação autônoma para esse fim que juiz poderia avaliar seu pedido conforme as balizas da Medida Provisória 2.220/2001, em vigência conforme Emenda Constitucional 32/2001.
Por outro lado, a norma diz expressamente que esse direito deve ser pleiteado de forma administrativa e apenas uma vez negado ou omitido que a via judicial está aberta, pela clara redação:
Art. 6º O título de concessão de uso especial para fins de moradia será obtido pela via administrativa perante o órgão competente da Administração Pública ou, em caso de recusa ou omissão deste, pela via judicial.
Dessa forma, seja porque não consta pedido administrativo, seja porque deve ser pleiteado sob exercício do direito de ação, e não constitui defesa, não se conhece do pedido de uso especial.
Inadmissível a intenção de revisão contratual.
Toda revisão de cláusulas demanda exercício do direito de ação e não pode ser alegado em defesa. Apenas em sentença que declare eventual nulidade a partir de ação movida pelo mutuário que se pode afastar algo do contrato, e não constitui defesa.
Por outro lado, se o contrato apresenta algum abuso para revisão ou nulidade, que não se vê, competiria à parte ré apresentar então o valor do débito com essa revisão aplicada e purgar a mora ao menos nessa parte incontroversa, mas nem isso fez.
Sem depósito para purga da mora ao menos da parte incontroversa, fica irrelevante a existência ou não de eventual abuso ou nulidade para alteração do débito.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
