

SENTENÇA

Processo nº:0124811-76.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Damião Alves de Lima e outros
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Leste e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






DAMIÃO ALVES DE LIMA, LOURDES ALVES DE LIMA, ANTONIO DE OLIVEIRA DE LIMA, JOSE ALVES DE LIMA, PEDRO ALVES DE LIMA, MARIA DO SOCORRO ALVES DE LIMA MARQUES E MARIA DAS GRAÇAS ALVES DO NASCIMENTO, moveram ação de indenização, contra IML DO HOSPITAL MUNICIPAL TIDE SETUBAL, alegando, em essência, que Angelita de Oliveira faleceu no Hospital Municipal Tide Setubal no dia seis de novembro de dois mil e quatro, e que um funcionário acompanhou Damião Alves de Lima, filho da falecida, até o necrotério para reconhecimento do corpo de sua mãe. Aduziu, que recebeu orientação de que o corpo seria levado para o IML de Arthur Alvim e de lá liberado para o sepultamento. Informou, ainda que ficou aguardando no IML até que recebeu a documentação para a liberação do corpo, mas não pôde ver o corpo novamente. Assim, foi para o cemitério Colina dos Ipês aguardando para a chegada do corpo. No mais, alegaram, que quando o corpo chegou e os funcionários colocaram o caixão à disposição da família verificaram que o corpo foi trocado e o caixão ficou danificado. Requereu a indenização por danos materiais e morais sofridos. 

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 07/22).


Citadas, a ré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegou que não houve especificação do dano moral e não foi comprovado o dano material; a ré AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, alegou que não houve a suposta troca de cadáver em suas dependências e não pode ser responsabilizada por atos que não deu causa.

É o relatório.


Fundamento e decido.

Objetiva o autor indenização por danos morais e materiais, em razão da troca dos corpos de sua mãe com terceiro e o dano causado no caixão devido a troca.


Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.

Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Deve-se verificar o dano causado no caso em análise, pois é importante provar minuciosamente as condições nas quais ocorreram às ofensas à moral, boa-fé ou dignidade da vítima, as consequências do fato para sua vida pessoal, incluindo a repercussão do dano e todos os demais problemas gerados reflexamente por este. Conforme mencionado, realmente houve a troca dos corpos, assim fica demonstrado o dano moral ocorrido por parte dos autores. Não bastou à perda ainda tiveram que correr atrás do corpo por um erro grosseiro. 

Emerge do art. 159, do Código Civil Brasileiro: ?aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Os danos materiais podem ser configurados por uma despesa que foi gerada por uma ação ou omissão indevida de terceiros, ou ainda, pelo que se deixou de auferir em razão de tal conduta, caracterizando a necessidade de reparação material dos chamados lucros cessantes. 

O direito à reparação destes danos está expressamente previsto na Constituição Federal e em outros dispositivos legais, como o Código Civil em vigor, o Código de Defesa do Consumidor, o Código Comercial, entre outros, além de outras inúmeras leis específicas. Para a reparação do dano material mostra-se imprescindível demonstrar-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial que foi efetivamente suportado. 

No caso em análise, não foi comprovado o dano no caixão, quando ocorreu a troca dos corpos, conforme mencionado na inicial (fl. 04), assim não há em que se falar em dano material. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento por danos morais, no valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, termos da lei 11.960/09 contados a partir desta data até o efetivo pagamento, e, não há o que se falar em danos materiais. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
