

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0124702-73.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlei Barros Magalhães e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WANDERLEI BARROS MAGALHÃES e SOLANGE STEIN MAGALHÃES, qualificados nos autos, movem a presente Ação Revisional c.c. Repetição de Indébito contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. alegando, em síntese, serem mutuários do SFH decorrente do contrato de financiamento firmado com o requerido, datado de 06/09/1989, no valor de R$ 57.914,76 (atualizado até novembro de 2009), pelo prazo de 240 meses e com taxa de juros nominal de 9,1% ao ano.
Afirmam que o réu: 1) aplicou a partir de março de 1990 o índice do IPC, quando deveria utilizar o do BTN, o que causou um aumento no saldo devedor; 2) cobrou ilegalmente o C.E.S (coeficiente de equiparação salarial) no porcentual de 15% sobre a primeira prestação; 3) utilizou uma forma incorreta de amortização; 4) praticou a capitalização de juros; 5) cobrou indevidamente os seguros obrigatórios por morte e invalidez (MIP) e danos físicos no imóvel (DFI). Alegam, ainda, não possuírem a cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) e que são responsáveis pelo saldo devedor residual de R$ 150.597,04 que seria refinanciado em mais 120 parcelas, sendo que a primeira venceria no dia 06/10/2009 no valor de R$ 2.262,13. Afirmam que o valor correto da prestação é de R$ 80,17 e que houve um pagamento a maior e indevido no valor de R$ 64.268,31.
Requerem, inclusive em antecipação de tutela, 1) a autorização para depositar judicialmente as prestações vencidas e vincendas, na proporção de uma vencida para cada vincenda no valor de R$ 80,14, ou no valor da prestação 240ª (R$ 636,50); 2) seja determinado que os nomes dos autores não sejam incluídos nos cadastros de inadimplentes; e 3) seja determinado que o réu não proceda à execução extrajudicial com fundamento no decreto lei 70/66. Requerem, ainda, a condenação do requerido: 1) ao recálculo das prestações através do sistema dos juros simples, excluindo o percentual de 15% cobrado a título de C.E.S e com base na circular Susep 111/99 e 121/00; 2) em adotar para atualização do saldo devedor a variação BTN em março de 1990; 3) a promover a amortização da dívida primeiro e depois fazer a correção monetária do saldo devedor; 4) a vedar a capitalização de juros, utilizando a taxa de 9,1% a.a., a juros simples, calculando pelo método linear ponderado e na ocorrência de juros não pagos no mês incidir apenas a correção monetária; 5) a devolver o valor referente ao indébito, com a majoração do art. 42 do CDC; bem como a declaração da nulidade da cláusula VI e parágrafos , reconhecendo a inexigibilidade de cobrança de qualquer valor referente ao saldo residual. Houve o requerimento dos benefícios da gratuidade de justiça.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/103.
Por despacho de fls. 104 foi indeferida a gratuidade de justiça, contra o qual houve interposição de agravo de instrumento. Foi dado provimento ao recurso (fls. 114/120).
Por despacho de fls. 128 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela, contra o qual houve interposição de agravo de instrumento. Foi concedida a tutela recursal (fls. 149).
Citado, o réu apresentou sua defesa sustentando, que os reajustes foram feitos nos limites do contratado; afirma que quando da assinatura do contrato já estava prevista a cobrança da C.E.S., sendo devida; nega a nulidade da cláusula apontada pelos requeridos e a necessidade da revisão contratual, posto que inexistente qualquer irregularidade; protesta pela legalidade da aplicação do IPC sobre o saldo devedor; alega que a amortização dos valores é feita dentro dos limites contratados e que a utilização da Tabela Price não acarreta na capitalização dos juros, desta forma, negam a ocorrência do anatocismo. Afirma que os valores dos seguros sempre foram limitados ao percentual inicialmente pago e reajustados pelos mesmos índices que corrigiram suas prestações, nunca ultrapassando o referido percentual. Nega o dever do pagamento em dobro dos valores pagos a maior, por afirmam inexistirem valores cobrados indevidamente. Alega ser de responsabilidade dos autores o pagamento do saldo residual, devendo ser afastada qualquer pretensão de não pagamento. Por fim, impugna o pedido dos depósitos judiciais, da abstenção da execução extrajudicial e da inclusão dos nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes.
Houve réplica. (fls. 250/254)
Por despacho de fls. 292 houve o indeferimento da inversão do ônus da prova e a determinação para realização de perícia técnica.
Laudo do perito apresentado às fls. 427/514.
Laudo do assistente técnico ás fls. 522/548.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Os autores, sustentando a aplicabilidade de diversas legislações, atacam o contrato nos seguintes pontos: a) aplicação indevida do C.E.S. e do IPC; b) capitalização dos juros; c) ilegalidade do índice utilizado para o reajuste das parcelas e forma do cálculo do saldo devedor; d) nulidade da cláusula VI e parágrafos; e) cobrança de seguros obrigatórios por morte e invalidez (MIP) e danos físicos no imóvel (DFI); f) devolução em dobro do valor cobrado indevidamente;.
Vejamos cada uma delas.
a) Sem razão os autores quanto a afirmação de ser indevida a aplicação do IPC. Isto porque, havendo cláusula de correção monetária atrelada ao indexador da poupança, a prestação dos débitos referentes a março de 1990 deve ser corrigida pelo IPC, índice utilizado para correção das cadernetas de poupança na época. 
Neste sentido: 
?No mês de março de 1990, o saldo devedor e a prestação do contrato para aquisição de imóvel vinculado ou não ao SFH, com cláusula de correção monetária atrelada ao indexador da poupança, deve ser corrigido pelo IPC, o mesmo usado para corrigir as contas da poupança nesse período.? (Resp 279340, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 11/6/91).
Ainda podemos citar: Resp. 208831 ? Rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 11/6/91; Resp. 267337, Rel Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 4/6/01; Resp 269725, Rel Min. Nancy Andrighi, DJ 28/5/01.
O CES ? Coeficiente de Equiparação Salarial não pode ser cobrado, isto porque o contrato firmado é omisso a este respeito, não sendo suficiente a existência de uma resolução que autorize sua cobrança.
Neste sentido: 
?...Impossibilidade, apenas da utilização do coeficiente de equiparação salarial (CES) porque não pactuado nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim.? (Apelação nº 255.002-4/0 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? 25/04/07- Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves ? v.u. ? V. 0486).
b) No que toca à alegação de anatocismo, a razão está com a instituição bancária. Tratando-se de financiamento imobiliário regido pela Tabela Price, não há que se falar em cobrança de juros sobre juros. Tal afirmação pode ser feita com toda segurança, na medida em que a Tabela Price não passa de método de amortização da dívida em prestações periódicas sucessivas, sendo que cada uma das prestações já traz em seu bojo uma parcela de juros e outra de capital.  Aqueles vão decrescendo à medida em que o contrato se desenvolve, ao passo que este (pagamento do capital) vai aumentando, de modo a zerar a obrigação por ocasião do pagamento da última prestação.
c) A forma de amortização da dívida também está correta, já que de acordo com o previsto na Lei n. 4.380/64.
Este entendimento vem respaldado por decisão do Superior Tribunal de Justiça, nos termos do acórdão abaixo citado. 
 ?3. A amortização do saldo devedor deve se realizar somente após o reajustamento ou atualização das prestações. Admitir que o pagamento fosse feito antes da devida correção seria permitir o enriquecimento ilícito do mutuário? (Min. Hélio Quaglia Barbosa, AgRg no REsp n. 919.134/SP).
d) Não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que prevê a possibilidade de existência de saldo devedor ao final do contrato. A cláusula é claro e ao optar pelo Plano de Equivalência Salarial que limita o reajuste das prestações aos reajustes do salário do devedor, obviamente, assumiu este que saldo devedor poderia existir e que deveria pagá-lo. Entendimento em contrário, com todo respeito, geraria enriquecimento indevido do mutuário.
e) Em relação ao seguro e conforme demonstrado pelo perito judicial (fls. 469) os valores foram cobrados de acordo com o contrato e as normas editadas pela Susep.
Por último, não se ignora a disposição do artigo 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, no que concerne à modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais.
Contudo, no caso em tela, não se verifica a existência de nenhuma injustiça ou desequilíbrio no contrato celebrado entre as partes.
Ora, é de se observar que na atividade de concessão de crédito realizada pela instituição financeira, a taxa de juros deve também remunerar todo o custo operacional da captação, custódia e concessão de numerário, sendo, pois, natural ser tal percentual superior aquele utilizado nas aplicações do cliente.
f) De rigor, portanto, apenas o ressarcimento em dobro do valor indevidamente cobrado pelo CES.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de excluir do cálculo do débito os valores cobrados a título de CES, com a condenação do requerido à devolução em dobro deste valor , recalculando o valor da dívida. Tendo em vista que foi acolhida pequena parte do pedido, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20 §4º do CPC e nos termos do art. 12 da Lei 1060/90.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 13 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
