

SENTENÇA

Processo nº:0124597-79.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Luciano Cunha Toledo
Requerido:Euclides Souza Moraes Jr


       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LUCIANO CUNHA TOLEDO, qualificado nos autos, ofertou EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de EUCLIDES SOUZA MORAES JÚNIOR, igualmente qualificada, alegando matéria preliminar. No mérito, nega o débito pondo em dúvida a assinatura da nota promissória. Não valorou a causa, nem juntou documentos.

Comparecendo aos autos, em sede de impugnação o embargado rebateu as alegações da embargante, pugnando pela improcedência (fls. 31/33). Acostou os documentos de fl. 37.

Em regular instrução produziu-se prova pericial (fls. 135/162). Encerrada a instrução (fl. 175), as partes não apresentaram memoriais (certidão de fl. 176).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA PRELIMINAR

O processo executivo não comporta defesa do devedor, necessariamente dirigida à desconstituição da pretensão a executar, que se realizará, nesta contingência, através de ação autônoma.

Como quer que seja, e como visto nestes autos, a idéia de que os embargos constituem ação incidente à execução, ou contestação ao pedido executivo, é universal.

Todavia, os embargos são remédio processual específico à execução, consoante reza o artigo 736 do Código de Processo Civil. Assim sendo, a assunção de matéria preliminar, prevista em favor do réu, em contestação, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Civil, mostra não só desrespeito à melhor técnica processual, como também impede seu conhecimento.

Seja como for, para evitar a alegação de ser esta decisão infra petita, recorda-se que os títulos de crédito mais comuns (cheque, duplicata, nota promissória), o prazo da ação de cobrança conta do vencimento do termo da ação cambial, sendo o de três anos para os títulos em questão (artigos 70 e 77 da Lei Uniforme).

Considerando que das notas promissórias acostadas no processo executivo, aquela com a data mais antiga é de 23 de Abril de 2.004. Considerando, ainda, que a execução foi ajuizada em 19 de Abril de 2.004, quatro dias antes da mais antiga completar três anos. Considerando, ao final e quanto consta, despercebido pela embargante, que a citação válida interrompe a prescrição, retroagindo à data da propositura da ação (sendo odioso querer impor a pecha de indolente à credora por ter aguardado a demora da citação feita via carta precatória), encerra-se o exame com uma pergunta: - Onde está a prescrição?

A resposta, por óbvia, afasta a assertiva.

Não descaracteriza a nota promissória como título executivo devido à ausência da data de sua emissão, dada a inteligência da Lei Uniforme de Genebra, devendo a nota, nesse caso, ser considerada à vista. Outro não são os ensinamento de EUNÁPIO BORGESafirmando que a data de emissão é mero requisito acidental, "cuja falta não tem, porém, a grave consequência de invalidar o título"; JOSÉ MARIA WHITAKER preconizando que "toda obrigação tem, necessariamente, uma data, que é aquela em que se constitui, mas a declaração desta data não é indispensável à validade da letra de câmbio"; JOSÉ SARAIVA, para quem a data da emissão "é útil, mas não essencial" e, ANTÔNIO MAGARINOS TORRES, classificando a data da emissão como "indicação secundária". No mesmo sentido, ainda, a doutrina de HUMBERTO THEODORO JUNIOR(8) e AMADOR PAES DE ALMEIDA.

Neste trilhar, não é diferente o posicionamento de uma parte das decisões jurisprudênciais, como:- "Cambial ? Nota Promissória ? Data de emissão omitida ? Irrelevância ? Validade do título" ou "Nota Promissória ? Ausência da data de Emissão ? Exequibilidade. A falta de data de emissão na nota promissória, quando essa omissão nenhuma importância tem para o desfecho da lide, caracteriza mera irregularidade, insuficiente para retirar a liquidez e a certeza do título e impossibilitar a execução". Vários julgados neste sentido. 

Portanto, absolutamente desnecessária a tese do embargante sobre a data na qual foi a mesma lavrada.

Por se tratar a nota promissória de um título executivo extrajudicial, o qual não se tem como provar a tentativa de recebimento, não há necessidade de protesto, bastando apenas a apresentação do próprio título. 

Como o quanto se depreende da relação jurídica que envolve as partes, o direito de ação contra emitente e avalista de nota promissória independe de protesto do referido título. O título judicial em que se baseia o apelado demonstra, de plano, a certeza e a liquidez do débito, condições essenciais da ação de execução.

A respeito, a doutrina:

?(?) os títulos de crédito propriamente ditos, subordinados ao regime do protesto comum, escapam à necessidade do protesto especial. O portador não precisa dizer ao oficial público do cartório competente qual o seu objetivo ao protestar uma letra de câmbio, uma nota promissória, um cheque, uma duplicata. O protesto é tirado na conformidade dos preceitos que regulam o título e sua circulação, e servirá para instruir o pedido de falência do devedor?.

Ainda:

?A prova da impontualidade é o protesto do título. Qualquer que seja o documento representativo da obrigação a que se refere a impontualidade injustificada, deve ser protestado. Se for um título de crédito, o protesto cambial, mesmo que extemporâneo, basta para a caracterização da impontualidade do seu devedor. Se, porém, não se tratar de título sujeito a protesto cambial (por exemplo: uma sentença judicial, a verificação de contas, a certidão da dívida ativa etc.), será ele protestado nos termos do art. 10 da LF, que prevê a existência de um livro de registro próprio para o caso. (?).?.

De mais a mais, não se pode perde de horizonte que, AO CONTRÁRIO DO QUANTO ALEGOU O EMBARGANTE, a assinatura constante do título É DE SEU PUNHO, fato este que o embargante, com argumentação sofística, deixou de contrapor quando se manifestou sobre o laudo, passível, outrossim, de apenamento por litigância de má-fé. 

Considerando a natureza jurídica dos embargos (ação), consigne-se que, malgrado tenha dito ser o valor onerativo, sequer soube a embargante apontar qual fosse o valor que entendesse correto. Tal providência, ao contrário do quanto pudesse aparentar, seria de suma importância ao feito pois que, além de assegurar a aplicação do princípio do contraditório; mostrar-se-ia, ademais, útil para encaminhamento ? quiçá - de fase conciliatória, além de mostrar-se afinado com a regra do artigo 286 do Código de Processo Civil; regras todas que, no afã de afastar a pretensão da União, a embargante se esqueceu, sendo forçoso recordar-lhe que não havendo especificação dos cálculos e demonstração de forma contábil dos valores considerados incorretos, não pode o devedor (rectius: embargante) alegar excesso de execução em sede de embargo, fato este já destacado quando do afastamento da questão dita preliminar.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos opostos para DECLARAR SUBSISTENTES o crédito e a penhora levada a efeito nos autos do processo de execução; e, em consequência, CONDENAR a embargante ao pagamento de custas e demais despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor do débito cobrado, tudo acrescido de juros de mora e correção monetária na forma da lei, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Prossiga-se nos autos principais.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor atualizado do débito, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por oportuno, considerando-se a falsidade asseverada na inicial (negativa de reconhecimento da assinatura), conforme destaque na fundamentação desta sentença, incorreu o embargante, portanto e flagrantemente em liti?gância de má-fé.

A litigância de má-fé, por tratar-se de ma?téria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Nestes moldes, aplico ao embargante autora sanção correspon?dente a 20% do valor atualizado do débito na data desta sentença, sanção essa que se reverterá em proveito do credor, na própria execução, nos moldes do artigo 601 do Código de Processo Civil.

Vale destacar que o ato praticado pelo embargante se enquadra no inciso II (alterar a verdade dos fatos) do artigo 17 do Código de Processo Civil. 

Recordo que a isenção dada ao embargante não pode ser entendia como salvo-conduto para litigar de má-fé pelo quanto, ainda que isenta das custas e despesas processuais, haverá ela de arcar com o pagamento da multa. Nesse sentido, inclusive, a jurisprudência:

?JUSTIÇA GRATUITA - LITIGANCIA DE MÁ-FÉ - Presentes os supostos legais para o deferimento da justiça gratuita, faz jus o reclamante ao benefício, independente de sua responsabilização pelos danos processuais causados, por litigância de má-fé, porquanto a gratuidade judiciária tem como fito viabilizar o acesso à justiça, enquanto a mencionada apenação se funda na irregularidade da conduta processual da parte,sendo, portanto, institutos jurídicos dissociados?.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Transitada em julgado, o embargante condenado como litigante de má-fé tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da pena, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% (sobre o valor da pena, não sobre o valor total do débito) e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de maio de 2012.
