

SENTENÇA

Processo nº:004.07.124207-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Abbamonte e outro
Requerido:Éthos Agros Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS.



ROGÉRIO ABBAMONTE e ARTE ESTÚDIO FOTOGRÁFICO LTDA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, contra ETHOS AGROS COMERCIAL LTDA, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, em junho de 2001, prestaram serviços a favor da requerida, consistente e, sessão de fotografias, destinada ao recolhimento de material para um anúncio. Aduz de ajuste verbal para utilização do material apenas em um folder, mediante o pagamento de R$ 700,00, no entanto, a requerida fez uso do material em diversas publicações da ABERC ? Associação de Empresas de Refeições coletivas, nas edições dos anos de 2001 a 2007, sem consentimento.
Assim, pedem a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelo uso indevido do material, de modo a abranger os danos patrimoniais e morais, na quantia total de R$ 30.000,00, com as demais cominações de estilo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/416.
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 437/442), na qual reconhece a contratação dos serviços e aquisição do material, mas negam qualquer ajuste verbal para limitação do uso. Alega ainda que os autores forneceram a mesma fotografia para empresa concorrente do contestante e por isso o temerário ajuizamento da ação. Rebate a assertiva de ocorrência de danos e impugna as verbas solicitadas.
Foi apresentada réplica.
Despacho saneador a fl. 467, com deferimento da realização de prova oral, diante a alegação de existência de contrato verbal.
Na audiência de instrução (fl. 477), as partes desistiram da colheita de provas, com fixação de prazo para memoriais escritos, oportunidade em que reiteram as anteriores manifestações. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de natureza indenizatória, sob alegação, em síntese, de descumprimento de acerto verbal e conseqüente uso de forma indevida de fotografia fruto do trabalho intelectual do primeiro autor.
Cabe destacar, inicialmente, da imprestabilidade da prova técnica nesta oportunidade, para fins de eventual arbitramento do dano, uma vez que sequer reconhecido o direito pleiteado e, igualmente, pela petição inicial apresentar valor certo, tanto para o dano moral como para o material.
Feita tal consignação, de rigor a apreciação do mérito.
Inequívoca a contratação dos serviços dos autores para elaboração de material de propaganda das atividades mercantis desenvolvidas pela requerida, bem como o pagamento e a utilização do material em catálogos de empresas de alimentação nos exercícios de 2001 a 2007.
Assim, como já consignado no despacho saneador, resume-se a controvérsia à existência de limitação ao uso do material, em face de alegado contrato verbal, segundo a tese apresentada na petição inicial.
Porém, os autores não se incumbiram de demonstrar sequer a verossimilhança da tese inicial, uma vez que não é crível a contratação de serviços de sessão de fotos e a aquisição de uma determinada fotografia, pertinente às atividades mercantis da contratante, sem a possibilidade de sua utilização.
Comprovada a contratação e o pagamento da obra intelectual, para fins de publicidade, a limitação ao uso pretendida na petição inicial somente pode ser aceita mediante expressa contratação pelas partes interessadas, circunstância não demonstrada nos autos apesar da oportunidade concedida.
Poderiam os autores ter, por meio de contrato, limitado o uso do material, ou, ainda, fixado valores diversos para cada utilização ou meio de mídia, ou, ainda, por determinados períodos. Como assim não procederam, ou, ao menos, não comprovaram, não podem pretender a limitação ao uso ou o recebimento de indenização.
Ademais, o uso de material de boa qualidade, em encarte publicitário, voltado para importante setor produtivo, não acarreta em qualquer prejuízo moral ao seu responsável. 
Com relação aos alegados prejuízos materiais, a improcedência do pedido decorre da própria ausência de limitação quando da venda da obra intelectual, sendo que era previsível tal utilização pela requerida por mostrar os produtos que comercializa, frutas, verduras e legumes.    
Destarte, impõe-se a improcedência da ação.
         POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, declarando-a extinta, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

       Condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa atualizado desde o ajuizamento até liquidação.

P. R. I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
