

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.07.124971-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Jeremias Santiago Ananias
Requerido:Viação Ribeirão Pires Ltda. e outro

Vistos.
A parte autora, Jeremias Santiago Ananias, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Viação Ribeirão Pires Ltda., Viação Cidade de Manaus Ltda. Alega acidente, com responsabilidade da primeira ré por contrato de transporte, e da segunda ré por culpa de seu preposto. As rés contestaram. Processo foi instruído. Memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Não há prova segura de vários fatos relevantes e controvertidos, cujo ônus estava a cargo do autor. Não se sabe se o autor realmente estava em coletivo de qualquer das rés. Foram três coletivos envolvidos no acidente, e alega-se causa de pedir diversa para cada réu: contrato de transporte para um e culpa no acidente para outro.
Sem prova de onde estava o autor, não se pode dar por responsabilidade objetiva a partir de contrato de transporte. Também não há prova segura sobre culpa no acidente em relação a preposto da outra ré, Viação Manaus.
Ainda, não há prova de danos experimentados suficientes para caracterizar dano moral. Nota-se que o autor não requer danos materiais, só os morais puros.
Dessa forma, ainda que estivesse no veículo da ré Viação Ribeirão Pires, e com acidente ocasionado por culpa da ré Viação Manaus, ainda assim a ação não vingaria por falta de prejuízo a indenizar.
Nessa parte, não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Não houve lesão com seqüela, grave ou não. Não há dano estético. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
