

SENTENÇA

Processo nº:0124416-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ribeiro Soares e outro
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão e outros

MM. Juíza: Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
MARIA RIBEIRO SOARES e EDMAR SOARES distribuiu ação de restituição de valores c/c indenização por danos morais em face de SÃO CRISTÓVÃO PLANO DE SAÚDE, HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO LTDA., e VIAMED HEMODINÂMICA E RADIOLOGIA INTERVENCIONISTA LTDA., alegando que a coautora é segurada do plano de saúde da ré, categoria New Special, desde abril/1995, apólice nº 123851/5; que em 28/12/2011 foi levada ao hospital-réu e, após avaliação médica, verificou-se a necessidade de realização procedimento cirúrgico, angioplastia transluminal coronária, com utilização de dois stents; que a corré São Cristóvão recusou-se a autorizar a utilização dos stents; que para realizar a cirurgia o corréu Hospital exigiu o pagamento do material e que o procedimento se realizaria somente após a compensação dos valores, que deveria ser pago ao corréu Viamed; que somente no dia 29/12/2011 a autora foi submetida à cirurgia de urgência, após transferência ao Hospital Dom Antonio de Alvarenga, indicado pelo corréu Viamed; que em 06/01/2012 a corré São Cristóvão informou que não reembolsaria os stents. Requereram o reembolso em dobro do valor pago pelos stents e indenização em danos morais. Atribuíram à causa R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais). Juntaram procuração, custas e documentos (fls. 15/30). Emendaram a inicial às fls. 33/34, recolhendo as custas iniciais (fls. 35/36) e retificando o valor da causa para R$ 28.600,00 (vinte e oito mil e seiscentos reais).
Conversão do rito processual para ordinário e deferida prioridade na tramitação do feito aos autores às fls. 31.
Regularmente citada (fls. 40), a corré São Cristóvão ofereceu contestação (fls. 42/60) pugnando pela improcedência dos pedidos, com a legitimidade da cobrança dos stents em virtude da exclusão contratual. Juntou procuração, jurisprudência e documentos (fls. 61/114).
Igualmente citada de forma regular (fls. 40), o corréu Viamed ofereceu contestação (fls. 119/128), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de ato ilícito, sendo contratada pelos autores para realização da cirurgia da coautora, pugnando pela improcedência dos pedidos. Procuração às fls. 117.
Réplica a ambas as contestações às fls. 134/147.
Às fls. 148, determinada a retificação do polo passivo para constar ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO em substituição ao corréu São Cristóvão Plano de Saúde, e a exclusão do corréu Hospital e Maternidade São Cristóvão em virtude de ser mero departamento da corré Associação São Cristóvão.
À especificação de provas, os autores e a corré São Cristóvão requereram julgamento no estado (fls. 158 e 151, respectivamente) e o corréu Viamed prova pericial médica e documental (fls. 153/155).
Gratuidade judiciária à corré São Cristóvão indeferida às fls. 156/156vº.
Cota ministerial às fls. 165, informando seu desinteresse em atuar no feito.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que ambos os feitos pedem apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva formulada pelo corréu Viamed, uma vez que foi este quem recebera o valor de R$ 3.800,00 pelo implante dos stents na coautora Maria (fls. 26) e, desta feita, cobrado tal valor do coautor Edmar.
3- No mérito, inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
3.1. Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3.2. Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
3.3. Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
3.4. Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
4- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a corré São Cristóvão predisponente das cláusulas assinadas pelos autores. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
4.1. Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
4.2. Os autores são segurados da corré São Cristóvão desde 1995 (fls. 21). A corré alega, por sua vez, que foi oferecida a oportunidade de adaptação do plano à Lei nº 9.656/98, o que não fora aceito pelos contratantes, de modo que a exclusão contratual dos stents deve ser mantida por força contratual (fls. 47).
4.3. Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
4.4. E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
5- Desta feita, especificamente em relação à corré São Cristóvão, temos que a coautora se internou em caráter de urgência, sendo que a negativa de fornecimento de material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização visa a dar suporte ao órgão da autora, comprometido e que, se não fosse imediatamente tratado, implicaria no agravamento de sua saúde e, quiçá, a morte, conforme atestado médico de fls. 23.
5.1. Ou seja, por parte da corré São Cristóvão houve o descumprimento dos artigos 6º, IV e V, 47, 48 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, obstando a necessária cobertura das despesas com material cirúrgico indispensável para a preservação de sua saúde e vida. A prática da corré é, frise-se, abusiva, nos termos do artigo 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois quer se prevalecer da fraqueza da consumidora, considerando seu debilitado estado de saúde e idade avançada, colocando-a em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes, o que não se pode aceitar.
5.2. O comportamento da corré São Cristóvão não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana. Este é o ?risco? do qual deve enfrentar quando oferece para a população um contrato de saúde.
5.3. Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
5.4. Se mais não fora, a Súmula nº 93 do E. TJSP, aplicável ao caso concreto: ?A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.
5.5. Portanto, o reembolso dos materiais cirúrgicos, inclusive os stents implantados na coautora, é totalmente devido, devendo o valor a ser devolvido ser devidamente atualizado da data do pagamento (fls. 25), com juros de mora a contar da citação. 
Todavia, não há que se falar em devolução em dobro, uma vez que não se mostra aplicável ao caso o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

6- Quanto aos danos morais, merece acolhimento o pedido, ressalvado o valor da indenização. 
6.1. Incontroverso que o procedimento cirúrgico na coautora foi realizado pelo corréu Viamed, tendo a cirurgia cardíaco-vascular se realizado no Hospital Dom Antonio Alvarenga, nosocômio do qual o corréu é prestador de serviços (fls. 122). Incontroverso também que referida intervenção cirúrgica ocorreu no dia 29/12/2011.
6.2. Contudo, o valor cobrado dos stents para a realização do ato cirúrgico foi exigido antes do ato cirúrgico, como comprova o recibo de transferência do coautor Edmar ao tomador do serviço, corréu Viamed (fls. 25/26).
Prevalecendo da fraqueza da coautora Maria, que necessitava da cirurgia para manter-se viva, e da idade avançada dos autores, abusivamente e em contrariedade aos princípios da boa-fé objetiva, razoabilidade e eticidade, que também regem a relação entre estas partes, exigiu o pagamento do material antes do procedimento, o que configura o ato ilícito.
6.3. Esclareça-se que a cobrança do material, por si só, não ensejaria a reparação. Mas sua exigência como requisito para que o procedimento se realizasse, afronta os princípios supra referenciados e deve ser indenizado. Ora, em momento de angústia e aflição pelo problema cardíaco da autora, o réu obrigou os autores a aguardarem a compensação dos valores para aquisição do stent. 
Nem se diga que os réus não tenham exigido o pagamento do stent de forma antecipada. Ora, não é crível que o autor efetuasse o pagamento de um valor que entendia indevido, não fosse pelo medo de sua esposa não ser operada naquela data. 
Cada um dos réus tenta imputar a cobrança de forma antecipada e abusiva ao outro réu. Não se podendo precisar exatamente qual deles fez a exigência indevida, diante da vulnerabilidade do consumidor, os fornecedores deverão responder de forma solidária.
Nesse diapasão, importante lembrar a lição de Antonio Jeová dos Santos, na obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p.17:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
6.4. Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
6.5. Evidente, portanto, o dano moral, pela ação dos corréus, que abusaram  indevidamente da fraqueza dos autores, agindo em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, e colocando em risco a saúde e vida da coautora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do corréu, desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), equivalente a dez vezes o vigente salário mínimo do País, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido aos autores e, de outra banda, impor necessária sanção ao corréu.
7- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar (a) a corré Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão na reparação dos danos materiais causados aos autores, com o reembolso dos materiais cirúrgicos, inclusive os stents implantados na coautora; (b) ambos os réus na reparação dos danos morais causados aos autores, na quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Ambas as quantias deverão ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a primeira a partir de seu efetivo desembolso e a segunda a partir da prolação da presente e serão acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (fls. 40 ? 31/05/2012), e sempre até a data do efetivo pagamento.
Por fim, condeno ambos os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado dado à causa, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
