

CONCLUSÃO
Aos 16/3/2010, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MAURICIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA, MMº Juiz de Direito Auxiliar em exercício nesta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.06.124158-5








VISTOS, ETC.



JOSÉ EDUARDO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, promove contra SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. e UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo que nos autos da Ação Cautelar de Sustação de Protesto de nº 583.03.2006.119206-7 em trâmite pela MMª 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara logrou impedir a efetivação de protesto cambial de título que reputa irregularmente sacado por ausência de negócio jurídico subjacente. Pede, em conseqüência, a citação da Ré, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença que declare a inexistência de relação cambial entre Autora e Ré, que a condene em indenização pelos danos morais experimentados e nas demais cominações de praxe. 
O feito cautelar teve andamento com a concessão de medida liminar (fls. 29 daqueles autos). Nos autos de demanda principal foram oferecidas as contestações de fls. 36/43 e 81/92, ambas com preliminares e com defesa circunstanciada quanto ao mérito. A Ré SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. refere a inexistência de oferta quanto à assunção de responsabilidade pelo IPVA (motivo da emissão da Duplicata objeto da presente demanda), além de negar a eclosão de danos morais, totalmente incabíveis na espécie destes autos. 

Em 16.03.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


Não se verifica inépcia da inicial. Essa irregularidade se define como obscuridade ou contradição redacionais de tal forma expressiva que venham a impedir ? ou ao menos a dificultar extraordinariamente ? o exercício do direito de defesa. Não é este ? à evidência ? o caso destes autos, em que a resposta, tal como formulada, guarda plena compatibilidade com a causa de pedir. A preliminar de ilegitimidade de parte se rejeita. E isso não só porque o caso destes autos é de endosso mandato, mas porque a Duplicata há de ter sempre e sempre fundamento em negócio jurídico subjacente. Ora, nenhuma declaração cambial autonoma se prova relativamente à Instituição Financeira. A jurisprudência se manifesta de forma patente, ademais, a reconhecer a legitimidade do Banco, ao menos para que se possa discutir, no âmbito da indenização por danos morais, se houve exacerbação dos limites outorgados emergentes da cláusula mandato. Observe-se a respeito:
AGRAVO REGIMENTAL. OPERAÇÃO DE DESCONTO. DUPLICATA FRIA. PROTESTO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO.
- Tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação de danos morais, o Banco que recebe em operação de desconto duplicata fria e a leva a protesto.
Agravo regimental improvido.
(AgRg no Ag 514085 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2003/0049053-4 - Rel. Min. BARROS MONETEIRO - sem grifos no original)

Saliente-se quanto ao mérito, primeiramente, que a presente demanda, pelo menos no que diz respeito à matéria atinente à sustação de protesto, tem cunho eminentemente declaratório. A sentença se prestará apenas a declarar a existência ou inexistência de relação cambial entre o Autor e a Ré. Não se anulará o título. Com efeito, a partir do momento em que se emite Duplicata, título cambial vinculado ao negócio jurídico subjacente, não é ele suscetível de ser anulado, na acepção técnica do termo. 

Ora, pondere-se primeiramente com o fato de que nenhum exemplar de peça publicitária foi trazido aos autos, a indicar a forma pela qual a Ré se vincularia nos autos. Mas não é só. A partir do momento em que se refere que a isenção do IPVA seria oferecida apenas para alguns integrantes do grupo econômico de que seria partícipe a Ré SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA. tem-se como incontroverso que seria encarfo do Autor demonstrar esse oferecimento. É evidente que a hipótese destes autos é relacionamento de consumo. O que não se pode olvidar, todavia, é que mesmo nesse tipo de relacionamento jurídico não se pode reverter o ônus da prova para se atribuir ao fornecedor de produto e/ou serviço o encargo de fazer prova de fato negativo deslocado do âmbito de sua atividade probatória. O exemplo clássico dessa hipótese é o da revisão em matéria de contrato bancário. O Banco pode fazer prova de que determinadas cláusulas contratuais não são abusivas nem geram vantagem desproporcional para o consumidor, assumindo o encargo da prova pericial correspondente. Não no caso destes autos. A prova de que inexiste oferta veiculada por meio de propaganda é impossível, revertida ao Autor (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil). 

Nesse contexto tem-se como certo que a emissão da Duplicata se revestiu de pertinência, nenhuma conduta irregular se podendo atribuir a quaisquer dos Réus. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, REVOGO a medida cautelar no âmbito do processo cautelar em apenso e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em ambas as demandas, principal e cautelar. CONDENO o Autor/Requerente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelas Rés/Requeridas para a propositura de ambas as ações, arbitrados estes em 10% do valor dado à causa em cada uma delas. Seja o teor da presente certificado em sua integralidade nos autos da demanda cautelar em apenso a estes. Determino, ademais, após o trânsito em julgado da presente, que a Serventia certificará, oficie-se ao Cartório de Protestos competente para que proceda à definitiva lavratura do protesto cambial após o trânsito em julgado desta decisão.
P.R.I.C.
Campinas, domingo, 4 de Abril de 2010
MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
