

SENTENÇA

Processo nº:0124162-93.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Barbosa Lima
Requerido:D agostino Veículos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de rescisão contratual, restituição de quantia paga e indenização por danos morais sob a alegação de que o automóvel adquirido da primeira ré e financiado pelo segundo estaria com restrição judicial que impediria a transferência e ainda que tivera que gastar R$ 4.500,00 de serviços de funilaria.

Contestou o banco dizendo ser parte ilegítima por não responder pelas condições do automóvel escolhido pelo autor e entregue pela co-ré, se responsabilizando apenas pelas condições do financiamento. Agiu de boa fé e não participou do negócio jurídico que envolveu a venda do bem. Desconhecia pretensões e ônus sobre o veículo e não responderia por fato de terceiro. Não estariam presentes os pressupostos da responsabilidade civil e não lhe seriam oponíveis os motivos do autor.

Contestou D'Agostinho Veículos Ltda. Representada pelo sócio Francisco D'Agostinho Junior alegando que o requerido teve oportunidade de vistoriar o veículo e testar antes do negócio e quando foi entregue estava em perfeito estado de conservação e funcionamento. O demandante não transferira o veículo e após muito tempo veio a restrição de ação judicial trabalhista que sequer existia na época do negócio. Logo, não responderia por tal fato.

Replicou o autor insistindo na responsabilidade da ré  e disse que o banco seria parte legítima para responder ao pleito. O banco não poderia financiar um veículo com restrição  e seria responsável pela documentação de transferência.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A matéria preliminar se confunde com o mérito. A princípio o banco não responde pela escolha do veículo ou do negócio de venda e compra antecedente ao financiamento, porém, como há alegação de culpa do banco por financiar veículo judicialmente onerado, a questão será tratada no mérito. E neste âmbito o pedido é improcedente. 

A princípio quem compra carro usado o adquire no estado em que se encontra, mormente em relação a defeitos externos e perceptíveis a olho nú como danos em funilaria. Quem comprou carro com reparos visíveis por fazer não tem direito algum de exigir o pagamento dos reparos do vendedor. 

Não fosse isso, não há prova alguma que estes danos alegados não foram produzidos pelo próprio autor depois da compra.

Da mesma forma, nenhum dos réus pode ser responsabilizado pela desídia do próprio demandante. 

Quando houve a alienação não havia restrição judicial alguma, já que celebrado o contrato em 03.05.2006, conforme documento da época de 22.05.2006 de fls. 18. 

Consta do extrato da pesquisa de bloqueios no cadastro de veículos de fls. 68 que a penhora só foi anotada no prontuário do veículo em 07.07.2008, sendo o autor o próprio culpado por ficar "andando com o carro em nome alheio" por mais de três anos. Aliás, se vítima há, é quem foi obrigado a suportar tal conduta.

Se posteriormente ocorreu o bloqueio por ordem judicial é porque não se dignou a transferir antes o carro para o seu nome, fazendo crer o Juízo da 2ª Vara do Trabalho de São Caetano do Sul que o carro ainda pertencia ao executado. 

Querendo que vá resolver seu problema perante tal autoridade judiciária, que é competente para apreciar as impugnações às penhoras que determinar, sendo manifestamente improcedente a pretensão contida na inicial, aliás, porque a ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza.

Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento sobre o valor corrigido da causa que serão partilhados na razão de 50% para os advogados de cada contestante.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
