

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124072-8 - Procedimento Ordinário

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

RICARDO DE ARAÚJO ALVES ajuizou Ação de rescisão contratual, Indenização por responsabilidade civil, cumulado com as perdas e danos morais e materiais com pedido liminar pelo Rito Ordinário contra EDITORA BETESDA alegando que em meados de outubro de 2007 efetuou pedido de matricula, para o curso de Bacharel em Teologia, ministrado pela ré, tendo sido informado que o curso era  regulamentado pelo MEC. Preencheu o contrato e assinou 12 folhas de cheques, no valor de R$ 199,00 e iniciou o curso por correspondência. Após ingressar no primeiro módulo, ficou sabendo que o curso não era reconhecido , tampouco a escola tinha autorização para ministrá-lo. Procedeu ao cancelamento de sua matrícula, com declaração escrita de próprio punho bem como procedeu a sustação dos cheques. Foi surpreendido com  o protesto de cinco cheques e teve seu nome lançado nos órgãos desabonadores.
Juntou documentos , fls. 15/26, 32/35 e 38/40.
A liminar foi deferida. A ré citada (fls. 48) não ofereceu resposta (fls. 52).
É o relatório. 
D E C I D O.
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não contestou a ação, sendo, destarte, revel.
E é certo que a revelia, "in casu", induz o efeito mencionado no artigo 319, do Código de Processo Civil, vale dizer, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, no que diz respeito aos motivos de rescisão do negócio, os quais, ademais, estão em harmonia com a prova documental carreada aos autos, sendo de rigor, portanto, o acolhimento desse pedido formulado . 

Pois bem, presume-se então que o curso não era reconhecido pelo MEC e nem a escola tinha autorização para ministrá-lo.
De outro lado, é certo que cinco dos cheques relativos a tal contratado foram protestados na praça, títulos que têm numeração dentre os que foram sustados (fls. 18).
Desse modo, comprovado está que o réu não levou a crédito o requerimento do autor de cancelamento efetuado dias após a matrícula, nem as alegações da exordial foram refutadas, apresentando-se indevido o apontamento dos títulos no Cartório de Protesto.
Entretanto, no que diz respeito à indenização reparatória por dano moral, incabível na espécie.
Pelo que se vê de fls. 26, o autor possui vários outros apontamentos perante o Serasa. Nesse caso, aplica-se a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 385 - STJDa anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
No que diz respeito, porém, aos danos materiais, procede em parte o pedido, não se podendo acolher o valor pleiteado, pois não há demonstração de outros prejuízos. No entanto, no contrato, há multa contratual por rescisão imotivada do negócio, logicamente, tal penalidade deve ser aplicada reciprocamente em favor do contratante, já que a rescisão ocorreu por desídia da contratada.
Portanto, faz jus o autor ao recebimento de 20% sobre o valor total do contrato, ou seja, R$ 2.398,80 x 20% =R$ 479,76.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a liminar para exclusão definitiva dos protestos. Sem prejuízo, disponibilize-se cópia da presente decisão para que seja encaminhada pelo próprio autor, inscrito no CPF sob nº 205.042.028-55 como se ofício fosse, atendendo-se a celeridade necessária do cumprimento ao cartório de Protestos quanto aos títulos especificados a fls. 26, anotando-se que o mesmo goza dos benefícios da gratuidade processual. 
Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais a quantia de R$ 479,76, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação em dinheiro.
Fica(m) a(s) partes vencida(s), desde já cientificado(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
                                    P. R.e Int e oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
