

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0124744-25.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Civil dos Amigos do Loteamento Aguas de Igarata - Saai
Requerido:Marcio Jun Yokota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

SOCIEDADE CIVIL DOS AMIGOS DO LOTEAMENTO ÁGUAS DE IGARATA - SAAI ajuizou ação de cobrança em face de MÁRCIO JUN YOKOTA. Afirmou a autora, em síntese, ser administradora do Loteamento Águas de Igaratá, prestando uma série de serviços essenciais para a manutenção da propriedade, como segurança, limpeza, conservação das áreas comuns, fiscalização, entre outros. A manutenção da mencionada estrutura gera diversos gastos, que devem ser suportados pelas denominadas ?Taxas de Rateio de Despesas?, estando todos os proprietários de lotes obrigados ao pagamento das mesmas. Todavia, alegou a requerente que o réu, que é proprietário do lote n° 44 da quadra X do loteamento administrado pela autora, apesar de ciente da obrigação de quitação das taxas de rateio, encontra-se inadimplente em relação ao período de 05/04/00 até 05/11/09. A inércia no pagamento das mensalidades provoca danos nas finanças da entidade e prejuízo aos demais proprietários. Requereu, assim, a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$9.688,27 e demais débitos vincendos, valores estes acrescidos de multa de 20%, mais juros de 1%, correção monetária, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos (fls. 09/46).
Devido à informação de que o réu encontra-se residindo na Inglaterra (fls. 115), o requerido foi citado por edital (fls. 143/144). 
Nomeado curador especial, Escritório Modelo da PUC, apresentou contestação (fls. 157/162), na qual arguiu preliminar de prescrição, pois com advento do novo Código Civil de 2002, o prazo em questão foi reduzido para cinco anos, de modo que prescrita a pretensão do recebimento das mensalidades de 05/04/00 até 05/11/05. 
O autor apresentou réplica (fls. 166/180) e juntou documentos (fls. 181/191).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, vez que se trata de matéria exclusivamente de direito. Passo ao julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Os documentos que instruem a inicial são suficientes para comprovar a prestação dos serviços que a administradora se predispõe a realizar, mediante pagamento das cotas devidas por todos os moradores.
Também bem sucedida na demonstração do inadimplemento do réu, até porque, em resposta, tal aspecto não foi contestado. 
Assim sendo, torna-se incontroversa a existência da dívida e, consequentemente, a obrigação de saldá-la, à míngua de prova de pagamento. 
Não há, portanto, razão para qualquer irresignação do requerido, que deve pagar pelos serviços de utiliza e que beneficiam o seu imóvel, sob pena de enriquecimento sem causa.
Neste passo, resta apenas determinar a quantia em aberto, tendo em vista a preliminar de prescrição de parte das parcelas pleiteadas pelo autor.
Tratando-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional teve início sob a vigência do Código Civil de 1916 (01/10/2002 fls. 20), temos como regra então vigente a prescrição ordinária de 20 anos, nos termos do artigo 177 do Código Civil de1916.
Com o advento do Novo Código Civil, em se tratando de débitos decorrentes de taxas de administração de loteamento, diversamente do asseverado pelo combativo curador especial, não se tratando de dívida decorrente de instrumento público ou particular, aplica-se a regra da prescrição ordinária do artigo 205 do Código Civil, com prazo de dez anos. 
Confira-se, a propósito: 
?LEGITIMIDADE AD CAUSAM. Ação de cobrança de despesas de manutenção de área de propriedade comum existente no loteamento onde localizado o imóvel do réu. Área comum, de preservação de florestas virgens (atualmente reserva natural, proteção de manancial, da fauna e flora silvestre) destinada pelo empreendedor à formação de um clube de campo, dividida em partes ideais entre os adquirentes dos lotes. Propositura por associação criada pela maioria dos comproprietários para administrar a coisa comum. Autorização legal. Art. 1.323 do CC. Mera alegação de desvio de finalidade dos recursos cobrados que não tem o condão de exonerar o réu de suportar os referidos gastos, independentemente de associação. Legitimidade ativa configurada. Recurso do réu desprovido. CONDOMÍNIO. Despesas de manutenção. Prescrição. Prazo de 10 anos. Art. 206 do CC. Inexistência de previsão específica. Inaplicabilidade do art. 2.028 desse diploma legal. Prescrição afastada.Dever do réu de arcar com as despesas condominiais inadimplidas. Ônus da sucumbência imposto ao vencido. Fixação dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. Recurso deste parcialmente provido? (Apelação 0039551-89.2007.8.26.0309, Comarca de Jundiaí, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Rui Cascaldi, j. 08/05/2012).
"Cobrança. Associação de moradores. Loteamento. Afastada a prescrição parcial do débito. Aplicação do artigo 205 do Código Civil. Taxa de manutenção. Possibilidade. Ausência de ofensa ao princípio constitucional da livre associação. Irrelevância de ser o beneficiário associado ou não. Cobrança devida. Mantida a sentença. Recurso improvido? (Apelação 0009613-16.2007.8.26.0126, Comarca de Caraguatatuba, 8ª Câmara de Direito Privado,  Relator(a): Caetano Lagrasta, j.  14/12/2011).
Outrossim, o artigo 2028, ao regulamentar o direito intertemporal, estabeleceu que: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
No caso, não houve o transcurso de mais da metade do prazo, motivo pelo qual, aplicável o artigo 205 do Código Civil de 2002.
Todavia, com o intuito de evitar prejuízos ao titular de direito subjetivo com a diminuição do prazo prescricional, firmou-se doutrinária e jurisprudencialmente o entendimento de que o início da contagem do prazo se dará a partir da vigência do Novo Código Civil, ou seja, a partir de janeiro de 2003, solucionando, assim, o conflito intertemporal de leis.
Neste sentido é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESCRIÇÃO. FATO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA LEI ANTERIOR. PROPOSITURA APÓS A ENTRADA EM VIGOR NO NOVO CÓDIGO CIVIL. APLICABILIDADE DO NOVO PRAZO CONTADO A PARTIR DA ENTRADA EM VIGOR DO NOVO ESTATUTO. I - Em sendo mais curto o prazo prescricional estabelecido pelo novo Código Civil, a prescrição conta-se de acordo com as regras da lei anterior. II - Se o prazo prescricional em curso ainda não atingira sua metade, ele pode ser reduzido, por efeito do Código Civil de 2002. O prazo diminuído começou a contar integralmente em janeiro de 2003. Nada importa o tempo percorrido pelo prazo anterior (CC Art. 2.028) III - Se o acidente ocorreu em janeiro de 1997, a prescrição da ação de indenização ocorreu em janeiro de 2006? (Recurso Especial nº 905.210 - SP (2004/0176792-0)?.
No caso em exame, a ação foi proposta no dia 01/12/2009, com cobrança de débitos do período de abril de 2000 a novembro de 2009. 
E,desde a entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, até o ajuizamento da demanda, não decorrido lapso temporal superior a dez anos. 
Nada mais há a analisar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o requerido ao pagamento dos débitos pendentes no período constante da inicial, devendo o valor ser devidamente acrescido da multa de 20% prevista em ata, correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da data da citação do réu. 
Ante a sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
