

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.07.124965-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Almerinda de Santana
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ALMERINDA DE SANTANA, qualificada nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é servidora pública e encontra-se afastada de suas atividades em decorrência de lesões sofridas em virtude de uma queda. Relata que a queda se deu após o termino de seu plantão. Objetiva o reconhecimento do acidente de trabalho, com base no artigo 194 da Lei nº 10261/68, em razão do nexo de causalidade existente entre a enfermidade atualmente apresentada e o acidente de trabalho sofrido. Requer, também, sua aposentadoria por invalidez, nos termos do artigo 126 da Constituição Estadual e artigo 22, I, do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, com o pagamento dos valores em atraso, devidamente atualizados. Juntou documentos. 


Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando a legalidade na aplicação da Lei 10.261/68, onde foi transformada a licença saúde para licença por acidente de trabalho. Alega que não houve abertura de procedimento administrativo para reconhecimento de acidente de trabalho. Aduz que não cabe indenização por dano moral, já que a autora não comprova estar inepta para toda e qualquer atividade. Defende que não cabe ao Judiciário analisar o mérito do ato administrativo, sob pena de violação ao artigo 2º, da Constituição Federal. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, foi deferida a produção de prova pericial  e documental a fls. 127.

          Determinada a realização de perícia técnica, cujo laudo foi apresentado às fls. 149/151, seguindo-se manifestações das partes.

Laudo complementar a fls. 188.

Encerrada a instrução, a autora apresentou alegações finais (fls. 203/212) seguido de manifestação da requerida.

É o relatório.

DECIDO.

 A autora objetiva a condenação da ré a declarar e reconhecer todo o período de afastamento médico da servidora como afastamento por acidente de trabalho, com a devolução de todos os valores descontados irregularmente, bem como a conceder à autora aposentadoria por invalidez com proventos integrais em razão do acidente  de trabalho sofrido. Também pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

 Não procede o pedido para que seja declarado e reconhecido como acidente de trabalho todo o período em que ficou afastada de suas atividades.

 Conforme apurado pelo Sr. Perito, a autora foi submetida a artroscopia do joelho direito em 06/09/01 pro lesões  condrais de característica degenerativa. Não possui lesões ligamentares  ou meniscais. E concluiu o Sr. Perito que a autora não possui seqüelas articulares do acidente relatado em 01/11/97 e possui lesão condral (cartilaginosa) de característica degenerativa.
 Desse modo, não há como ser admitida a pretensão de que as licenças sejam consideradas como decorrente de acidente do trabalho.

 Tampouco procede o pedido de concessão de aposentadoria por invalidez.

Não ficou demonstrado nos autos que a autora apresenta incapacidade total e definitiva para o trabalho.

O perito médico concluiu que a autora não possui condição clínica geradora de incapacidade laborativa. Confirmou que a autora reúne condições  físicas de retornar ao trabalho, exercendo normalmente o seu cargo.

Constatou-se, assim, que a autora detém condições físicas de desempenhar o cargo.

Não havendo incapacidade total e permanente, de rigor a improcedência do pedido de concessão de aposentadoria. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que ALMERINDA DE SANTANA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 17 de agosto de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
