

SENTENÇA

Reclamação:001.09.124268-2 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Lincoln Correa Dias
Requerido:Jose Nivaldo Gomes Furtoso

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



Lincoln Correa Dias ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de Jose Nivaldo Gomes Furtoso, alegando, em síntese, que locou ao réu o imóvel referido na inicial, pelo valor de R$ 250,00 mensais. Aduziu que o réu está em débito com os alugueres vencidos desde maio de 2.009. Postulou, ao final, a rescisão do contrato, a decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento de alugueres e encargos (fls. 02/05), ofertando procuração e documentos (fls. 06/16).

Efetivada a citação (fls. 20), o réu não apresentou defesa (fls. 23).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que o réu, devidamente citado, não apresentou defesa.

E em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor na petição inicial.

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia e não tendo havido purgação da mora, a qual, aliás, restou incontroversa nos autos, impõe-se acolher o pedido de despejo.

No mais, deve o réu arcar com o pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, tal como previsto no contrato, acrescidos dos acessórios ajustados (cláusula 14a, fls. 09).

Porém, indevida é a multa pactuada na cláusula 9a (fls. 08), prevista para o caso de infração do contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:  A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

O acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - corresponde, portanto, a prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, vol. 2, Ed. Saraiva, 17a ed., pag. 95).

Portanto, acolher-se-á em parte, o pedido do autor, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato e decretar o despejo do réu, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno o réu ao pagamento dos alugueres e encargos indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, de multa de mora de 10% (dez por cento).

Em razão da sucumbência maior do réu, condeno-o a reembolsar ao autor as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo.

P.R.I.C.

São Paulo,09 de agosto de 2010.
