

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.124335-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agro Comercial Teixeira Ltda Me, CNPJ 519653660001-36
Preposto:Odir Vieira Bastos, RG 22572054-1
Advogado:Mario Pires de Oliveira Filho, OAB 183635
Requerido:Telesp Celular S/A, CNPJ 023191260001-59
Preposto:Gislene Fernandes Sant Ana, RG33729825-7
Advogado:Diego Torralles dos Santos, OAB 293355
Data da audiência:20/04/2010 às 14:30h




Aos 20 de abril de 2010, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o presente caso, verifico que a autora manteve contrato de prestação de serviço de telefonia de rádio movel com a ré, sendo que ao final do periodo pediu o cancelamento do plano. O serviço foi efetivamente interrompido, mas as cobranças continuaram a vir e não foram pagas, gerando somatória de debitos que levaram ao apontamento do nome da autora em serviços de proteção ao crédito. Anoto que a ré não fez qualquer prova no sentido de que prestou os serviços, sendo certo que embora a autora seja pessoa jurídica, encontra-se em uma relação de consumo motivo pelo qual inverto o onus da prova. Não sendo demonstrado que a ré prestou o serviço cobrado, não resta razão para a cobrança de valores por algo que não prestou, mormente após a autora pedir o cancelamento do contrato entre as partes. Como se não bastasse, a ré ainda apontou o nome da autora no mercado, comprometendo a sua imagem. Com efeito, julgo procedente a ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados por não dizerem respeito aos serviços prestados, bem como para condenar a pagar indenização que fixo em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, valores decorrentes da exposição por dano moral. Faço consignar que a defesa da ré restou isolada nos autos em face da falta de comprovação do alegado, ou seja, que prestou o serviço cobrado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno a tutela definitiva. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 234,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
