

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0124911-42.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Aroldo Luiz de Souza Rosa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.
Cuida-se de procedimento ordinário  ação de regresso para reparação de perdas e danos - movida por ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA LTDA em face de AROLDO LUIZ DE SOUZA ROSA e FÁTIMA GRILO ESCADA.
A autora alegou em sua exordial ser a atual proprietária do imóvel situado na Rua Bonifácio Veronese, 95 apto 13, Butantã, nesta cidade. O imóvel, em outubro de 1989, fora alienado aos réus pela própria autora. Contudo, por força de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse proposta pela autora contra os réus, estes acabaram por abandonar o bem em janeiro de 2000.
Deixaram para trás, todavia, débitos de condomínios relativos a dezembro de 1989 a janeiro de 2000 que foram cobrados diretamente da autora mediante processo judicial ? autos nº 583.00.2004.100411-0 / 6ª Vara do Foro Central desta Capital.
O débito foi quitado pela autora através de acordo.
Requereu a condenação dos réus no pagamento de R$ 27.798,92.
Juntou os documentos de fls. 09//51.
Citados, os réus contestaram o feito, fls. 68/162.
Em resumo aduziram:
1) Prescrição;
2) Ilegitimidade passiva ad causam na medida em que a autora não comprovou que os requeridos deixaram de pagar as taxas condominiais. Não comprovou que os requeridos seria os responsáveis pelo seu adimplemento junto ao Condomínio do apartamento em testilha;
3) Litigância de má-fé ante a falsidade em tese dos documentos de fls. 28/29;
4) defeito de representação.
No mérito pugnou pela diminuição da multa para 2%, devolução em favor dos réus do dinheiro pago para a construtora e teceu considerações sobre a boa-fé contratual.
Juntou os documentos de fls. 163/164.
Réplica a fls. 168/190.
Realizada a audiência de conciliação, o feito foi suspenso por dez dias a pedido das partes, fls. 210.
Não houve acordo.
É o relatório.
Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide uma vez que suficiente a documental constante dos autos para o adequado julgamento da lide.

A PRESCRIÇÃO
Das 94 laudas de contestação, os réus utilizaram 55 somente para tratar da prescrição.
Ainda assim, em que pesem os argumentos por eles trazidos na peça de defesa, penso que a divida não está prescrita.
É indiscutível o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que seria vintenária a prescrição para a cobrança das despesas condominiais durante a vigência do CC/1916.
Nesse sentido, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Cotas CONDOMINIAIS. 1. No tocante à prescrição, a recorrente não indicou especificamente o dispositivo porventura violado. De todos os modos, o posicionamento adotado no Acórdão recorrido harmoniza-se com o desta Corte quanto à incidência do prazo prescricional vintenário na ação de cobrança de cotas condominiais. Precedentes. 2. O entendimento desta Corte também é tranqüilo no sentido de que os encargos de condomínio configuram modalidade de ônus real, devendo o adquirente do imóvel responder por eventual débito existente. Trata-se de obrigação propter rem. Precedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AGA n 305.718/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 29.08.2000, DJ 16.10.2000, p. 311). 
In casu, a ação foi proposta em 21/08/2009, ou seja, já na vigência do Novo Código Civil, razão pela qual, para fins de exame da prescrição do direito da autora, faz-se mister a observância da regra de transição contida no artigo 2.028 do NCC, que tem a seguinte dicção:
"Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
Como as taxas pretendidas venceram-se no período de julho de 1994 a janeiro de 2007, é evidente que, quando da entrada em vigor do CC/2002, em 11-1-2003, mesmo se considerarmos a parcela mais antiga, ou seja, julho de 2004, ainda não havia transcorrido metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, ou seja, 10 (dez anos) pelo que se deve aplicar o prazo prescricional previsto na lei atual.
Mas, ao contrário do que afirmam os réus, o novo Código Civil também não possui disposição específica acerca da prescrição da pretensão de cobrança de taxas condominiais, e, portanto, deve-se aplicar às ações como a presente, o prazo prescricional geral, previsto no artigo 205, que é de dez anos. 
Acrescenta-se que o prazo de dez anos, previsto no novo diploma legal, obviamente, apenas pode ser contado a partir de sua entrada em vigor, sob pena de violação ao princípio fundamental da irretroatividade da lei, o que afasta por completo a alegada prescrição. 
Portanto, a prescrição da parcela mais antiga somente ocorrerá no ano de 2013.
Assim sendo, mesmo se considerarmos o prazo prescricional para a cobrança das taxas condominiais ? e sem adentrar a discussão de que o prazo prescricional, no caso concreto, é do direito de regresso e somente teria seu termo inicial a partir do pagamento da dívida por parte da autora ao condomínio ? o direito não está prescrito. Assim, afasto a alegação de prescrição.

ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA
Afasto, ainda, a alegação de que os réus são partes ilegítimas pois o documento de fls. 21/27 comprova a transmissão da posse do imóvel aos réus em 30.10.1989.
 A natureza propter rem da obrigação condominial, possibilita que os encargos incidentes sobre a coisa acompanhem-na, ou seja, transferem-se com o domínio.
Portanto, pertencem a categoria de obrigações híbridas assim denominadas por constituírem misto de direito pessoal e de direito real, ou por se situarem entre o direito pessoal e o real (a respeito, vide Professor Carlos Roberto Gonçalves, in Direito Das Obrigações, Parte Geral, Sinopses Jurídicas, pág. 15, Ed. Saraiva, 4ª edição, 1999.
Referido mestre elucida ainda que a obrigação propter rem é a que recai sobre uma pessoa por força de um determinado direito real e só existe em razão da situação jurídica do obrigado, de titular de domínio ou de detentor de determinada coisa.
Tenha-se presente ainda o ensinamento do festejado professor Arnaldo Wald segundo o qual obrigação 'propter rem' são aquelas que estão vinculados a quem esteja em certo momento na posse ou no exercício da propriedade de certo bem (Curso de Direito Civil Brasileiro, Obrigações e contrato, 5ª edição, 1979, Ed. RT, pág. 34).
No caso em apreço, é evidente que os réus residiram no imóvel e não quitaram os débitos condominiais, obrigação que era deles.
Tanto pe verdade que os réus não juntaram um só documento que viesse a comprovar o pagamento dos condomínios que recaíram sobre o imóvel na época em que eles o ocuparam.
E em seu longo arrazoado, eles não negaram que durante o período que foi cobrado da autora, eram eles que residiam no imóvel.
Portanto, a autora fez a prova necessária. Caberia aos réus a prova do pagamento. E esta prova não foi feita. Aliás, eles nem afirmaram que teriam pago os condomínios.
Portanto, são eles partes legitimas a ressarcir a autora dos prejuízos advindos do inadimplemento de obrigação que a eles competia.

A MULTA
Quanto a impugnação da multa, razão alguma assiste aos réus, eis que a cobrança da multa de 20% incidente sobre encargo condominial vencido antes da entrada em vigor do Novo Código Civil
Nesse sentido, julgamento da 7ª Câm. do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil segundo o qual é perfeitamente licita a cobrança de 10% ou 20% prevista na convenção mas desde que aplicável a encargos vencidos antes da vigência do Novo Código Civil.
Assim, no v. acórdão da apelação 687915-00/4, desta vara, proc. 7698/98, decidiu a 7ª Câm. daquele Tribunal que a multa moratória de eventuais créditos condominiais, vencidos após a data acima resta limitada ao percentual de 2%, citando ainda, aludido acórdão, anterior aresto, a saber: CONDOMÍNIO ? DESPESAS CONDOMINIAIS ? COBRANÇA ? MULTA MORATORIA ? INCLUSÃO ? PREVISÃO CONVENCIONAL ? APLICAÇÃO DO ART. 12, § 3º DA LEI 4591/64. A multa de 20% permanece até a vigência do Novo Código Civil, sofrendo daí por diante a diminuição para 2%; até lá, vigora o disposto na lei 4591/64 e na Convenção Condominial. Ap. S/Rev. 635.973-00/5 ? 7ª Câm. Rel. Juiz Americo Angélico, j. 5.2.2002 (quanto a 20%).
No mesmo sentido, v. acórdão da mesma 7ª Câm. do extinto 2º TACivil, de 9/9/03, Rel. eminente magistrado Antonio Rigolin, na ap. s/rev. 743038-00/9, confirmando decisão desta Vara, no proc. 9600/00, restou assentado, relativamente aos encargos vincendos daquela ação que: Finalmente, a respeito das prestações vincendas uma ressalva deve ser formulada, a respeito da multa moratória, pois a sua disciplina alterou com entrada em vigor do Novo Código Civil, cujo art. 1336, § 1ºdetermina a sua limitação a 2%.
 Assim, afasto a alegação.

DEMAIS ALEGAÇÕES CONTIDAS NA PEÇA DE DEFESA
Quanto a alegação de má-fé e falsidade documental, ficam ambas, de igual forma, afastadas.
A autora pleiteia um direito em juízo e para tanto juntou documentos que o comprovaram.
Não há má-fé alguma em sua conduta. 
Os documentos de fls. 28/29 são absolutamente irrelevantes ao deslinde da questão motivo pelo qual não tratarei da alegação de falsidade documental.
Quanto aos pedidos formulados em contestação que tratam de devoluções de parcelas pagas por parte dos réus a autora, a matéria é absolutamente estranha aos autos. Sequer poderia ser ventilada em reconvenção já que não há conexão alguma entre a dívida por débitos condominiais e questões relacionadas ao direito dos réus em reaver da autora o que por eles foi pago em razão do financiamento do imóvel.

III - DISPOSITIVO
Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar os réus no pagamento de R$ 27.798,92 (vinte e sete mil, duzentos e trinta e seis reais e trinta e nove centavos), corrigidos pelos índices constantes na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais a partir da propositura. Juros legais a partir da citação.
Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C

 São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
