

SENTENÇA

Processo nº:002.07.124745-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra da Silva Brandão
Requerido:Droga Druma Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Constou da inicial, em resumo, que a autora dirigiu-se à drogaria ré, no dia 27.11.2005,  e ali recebeu a prestação de serviços consistentes na aplicação de uma injeção na região glútea.  Por força de defeito naquele serviço, a autora necessitou de serviços médicos hospitalares e ficou afastada do trabalho até 25.6.2006. Ao final, invocando a responsabilidade civil da ré, a autora deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais.


A ré apresentou contestação (fls. 88/94). Em apertado resumo, negou a responsabilidade pelo evento danoso e sustentou a inexistência de serviço inadequado. Todas as exigências legais foram cumpridas para a aplicação da injeção na autora. No mais, impugnou a pretensão de reparação dos danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 164/169).


O processo foi saneado, deferindo-se a prova pericial médica (fls. 173/174).


A perícia não se realizou por inércia da autora, declarando-se encerrada a instrução com oferta de alegações finais (fls. 207/208).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade a ré (fornecedora) por fato de serviço. 


A ação é improcedente. 


Trata-se de discussão de defeito de serviço em que a ré (fornecedora) não logrou levar adiante a prova pericial pela inércia da autora. Nesta situação excepcional, entendo que o consumidor não pode se negar a colaborar com a produção da prova pericial solicitada pelo fornecedor, de modo a impedir ao último a demonstração de fato ligado à excludente de sua responsabilidade.


Em outras palavras, quando ao fornecedor é imposto  pela lei ou pelo juiz  o ônus de demonstrar um fato excludente de sua responsabilidade e que depende de uma perícia com participação do consumidor, o último tem  a obrigação legal de submeter-se aos exames e consultas necessários. Não pode haver negativa do consumidor em colaborar na produção da prova, ainda que ela interesse exclusivamente ao fornecedor.


Concluindo-se, nesta hipótese, entendo que se deve julgar improcedente o pedido, dando-se por demonstrado o fato que interessa ao fornecedor: ausência de defeito na prestação de serviço.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SANDRA DA SILVA BRANDÃO em face de DROGA DRUMA LTDA, condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e isenta do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
