

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124089-77.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda
Requerido:Rodrimar S/A Transp Equip Industriais e Arm Gerais



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de RODRIMAR S.A. TRANPORTES INDUSTRIAIS E ARMAZÉNS GERAIS, também qualificada na inicial, visando, a condenação das ré no pagamento de indenização material na quantia de R$ 36.289,73 a título de reembolso, fundamentando o pedido nos artigos 389 e seguintes do Código Civil. 
A autora alega, em resumo, que atua no setor de importação de mercadorias e nessa condição adquiriu o veículo Cadillac Escalade, preto, pelo valor de U$ 35.729,96, representado pela Declaração de Impostação DI n.º 08/1456276 registrada em 16 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, vermelho, pelo valor de U$ 36.525,44 representada pela DI nº 08/1481821-2 registrada em 20 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, azul, pelo valor U$ 36.230,70 representada pela DI nº 08/1481738-0 registrada em 20 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, laranja, pelo valor de U$ 36.326,19 representada pela DI n.º 08/1596179-5 registrada em 08 de outubro de 2008 e o veículo Chrylsler Dogde, laranja, pelo valor de U$ 36.194,13 representada pela DI n.º 08/1596282-1 registrada em 08 de outubro de 2008; ajustou com a empresa ré a facilitação e a responsabilização pelos trâmites portuários, registo de declaração de importação, tributação e liberação de conhecimento de embarque, referente ao despacho aduaneiro da mercadoria importada, disponibilizando à ré quantia suficiente os encargos inerentes, em 02 de setembro de 2008;  o desembarque dos veículos efetivou-se em 24 de agosto de 2008, culminando com os pedidos de numerário enviados à autora para pagamento de InconTerm (FOB), frete internacional, seguro internacional, armazenagem, adicional de frete para a renovação da Marinha Mercante, capatazia, confins, desconsolidação, ICMS, Imposto sobre Importação, IPI, movimentação de carga, PIS/PASEP, SDAS, Taxa de Liberação de BL e Taxa SISCOMEX; fez transferência bancária à ré na quantia de R$ 413.586,56 em 02 de setembro de 2009, suficiente para a quitação do total dos encargos fiscais e aduaneiros dos veículos; ocorre que a ré se absteve de dar a imediata entrada na documentação conforme o pactuado, retendo os depósitos realizados durante o período em que a flutuação do dólar americano foi de R$ 1,621300 para R$ 2,1767000 em 08 de outubro de 2008; embora os inúmeros contatos com pedidos de agilidade e avisos de prejuízos com o câmbio crescente, os registros só foram efetivados em 16 e 20 de setembro e em 08 de outubro de 2008, culminando no aumento da base de cálculo para a incidência de Imposto de Importação, IPI, Pis, Cofins e ICMS;  teve que arcar com valores remanescentes no montante de R$ 71.174,00, que atualizados somam R$ 72.579,47; tem direito ao ressarcimento integral dos valores acrescidos por culpa da ré, para a composição do dano material. Por fim requereu a citação da empresa ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 72.579,47 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/95).
Citada (fl. 397) a ré contestou o feito. Após arguir preliminar de inépcia da inicial, sustentou a improcedência sob a argumentação de que nunca se comprometeu ao registro das Declarações de Importação em prazo determinado e realizou esses registros ao longo de 14 dias após o recebimento parcial do numerário devido; na verdade, chegaram ao Porto de Santos, em 25 de agosto de 2008, nove automóveis importados pela autora, que foram descarregados em seu Terminal Portuário no dia 26 seguinte, data em que foi entregue parte da documentação necessária para a preparação do despacho aduaneiro; em 27 de agosto foi feita a primeira solicitação do numerário necessário para custeio dos serviços contratados, incluindo-se o pagamento dos custos de desembarque e movimentação das mercadorias e o pagamento de tributos previamente ao registro das Declarações de Importação de desembaraço alfandegário na quantia de R$ 858.557,00; em 01 de setembro de 2008 enviou nova mensagem informando a situação da mercadoria e alertando para a necessidade de remessa do numerário e instruções para liberação da presença de carga à alfandega; no dia 02 de setembro recebeu e-mail emitido por funcionário da autora informando que estaria depositando valores destinados a sete (7) dos nove (9) veículos no importe de R$ 528.951,15; constatou no mesmo dia depósito de apenas R$ 413.486,56; aguardou 48 horas para complementação ou estorno do depósito, porém nenhum outro valor foi depositado; a autora não forneceu instrução sobre como deveria ser alocada a referia quantia depositada nem o motivo do depósito em valor inferior; como as despesas de operação logística deveriam ser pagas primeiro, alocou o numerário da forma mais próxima possível à indicada no e-mail recebido; a remessa de quantia inferior ocasionou atraso nos procedimentos necessários; a liberação foi segmentada veículo a veículo, com o refazimento de toda a documentação alfandegária e alteração no sistema informatizado da alfândega; a autora enviou quantia adicional de R$ 379.441,88  em 08 de outubro, que foi usada para o despacho aduaneiro dos veículos faltantes, restando em aberto o débito de outras despesas; os valores relativos a saldo de serviços prestados e débitos remanescente na conta da autora pela ré são objeto de cobrança em outro feito; a flutuação do câmbio era uma das repercussões possíveis e esperadas como consequência da conduta temerária da autora; a remessa de valores menores que os necessários para o pagamento dos tributos e despesas pendentes constitui culpa exclusiva da autora; não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento danoso; não esteve em mora nem descumpriu cláusulas contratuais (fls. 126/145). Juntou documentos (fls. 146/374).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 400/410).
Facultada a especificação de provas (fl. 411), ambas as pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 414/415, 417, 441 e 443/444).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a por meio desta ação, a condenação da ré no pagamento de indenização material na quantia de R$ 36.289,73 a título de reembolso, com fundamento o nos artigos 389 e seguintes do Código Civil.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 414/415, 417, 441 e 443/444).
Conforme já relatado, a autora alega que atua no setor de importação de mercadorias e nessa condição adquiriu o veículo Cadillac Escalade, preto, pelo valor de U$ 35.729,96, representado pela Declaração de Impostação DI n.º 08/1456276 registrada em 16 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, vermelho, pelo valor de U$ 36.525,44 representada pela DI nº 08/1481821-2 registrada em 20 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, azul, pelo valor U$ 36.230,70 representada pela DI nº 08/1481738-0 registrada em 20 de setembro de 2008, o veículo Chrylsler Dogde, laranja, pelo valor de U$ 36.326,19 representada pela DI n.º 08/1596179-5 registrada em 08 de outubro de 2008 e o veículo Chrylsler Dogde, laranja, pelo valor de U$ 36.194,13 representada pela DI n.º 08/1596282-1 registrada em 08 de outubro de 2008; ajustou com a empresa ré a facilitação e a responsabilização pelos trâmites portuários, registo de declaração de importação, tributação e liberação de conhecimento de embarque, referente ao despacho aduaneiro da mercadoria importada, disponibilizando à ré quantia suficiente os encargos inerentes, em 02 de setembro de 2008;  o desembarque dos veículos efetivou-se em 24 de agosto de 2008, culminando com os pedidos de numerário enviados à autora para pagamento de InconTerm (FOB), frete internacional, seguro internacional, armazenagem, adicional de frete para a renovação da Marinha Mercante, capatazia, confins, desconsolidação, ICMS, Imposto sobre Importação, IPI, movimentação de carga, PIS/PASEP, SDAS, Taxa de Liberação de BL e Taxa SISCOMEX; fez transferência bancária à ré na quantia de R$ 413.586,56 em 02 de setembro de 2009, suficiente para a quitação do total dos encargos fiscais e aduaneiros dos veículos; ocorre que a ré se absteve de dar a imediata entrada na documentação conforme o pactuado, retendo os depósitos realizados durante o período em que a flutuação do dólar americano foi de R$ 1,621300 para R$ 2,1767000 em 08 de outubro de 2008; embora os inúmeros contatos com pedidos de agilidade e avisos de prejuízos com o câmbio crescente, os registros só foram efetivados em 16 e 20 de setembro e em 08 de outubro de 2008, culminando no aumento da base de cálculo para a incidência de Imposto de Importação, IPI, Pis, Cofins e ICMS;  teve que arcar com valores remanescentes no montante de R$ 71.174,00, que atualizados somam R$ 72.579,47; tem direito ao ressarcimento integral dos valores acrescidos por culpa da ré, para a composição do dano material (fls. 2/10).
A ré, por sua vez, após arguir a inépcia da inicial, sustenta a improcedência da Ação argumentado que nunca se comprometeu ao registro das Declarações de Importação em prazo determinado e realizou esses registros ao longo de 14 dias após o recebimento parcial do numerário devido; na verdade, chegaram ao Porto de Santos, em 25 de agosto de 2008, nove automóveis importados pela autora, que foram descarregados em seu Terminal Portuário no dia 26 seguinte, data em que foi entregue parte da documentação necessária para a preparação do despacho aduaneiro; em 27 de agosto foi feita a primeira solicitação do numerário necessário para custeio dos serviços contratados, incluindo-se o pagamento dos custos de desembarque e movimentação das mercadorias e o pagamento de tributos previamente ao registro das Declarações de Importação de desembaraço alfandegário na quantia de R$ 858.557,00; em 01 de setembro de 2008 enviou nova mensagem informando a situação da mercadoria e alertando para a necessidade de remessa do numerário e instruções para liberação da presença de carga à alfandega; no dia 02 de setembro recebeu e-mail emitido por funcionário da autora informando que estaria depositando valores destinados a sete (7) dos nove (9) veículos no importe de R$ 528.951,15; constatou no mesmo dia depósito de apenas R$ 413.486,56; aguardou 48 horas para complementação ou estorno do depósito, porém nenhum outro valor foi depositado; a autora não forneceu instrução sobre como deveria ser alocada a referia quantia depositada nem o motivo do depósito em valor inferior; como as despesas de operação logística deveriam ser pagas primeiro, alocou o numerário da forma mais próxima possível à indicada no e-mail recebido; a remessa de quantia inferior ocasionou atraso nos procedimentos necessários; a liberação foi segmentada veículo a veículo, com o refazimento de toda a documentação alfandegária e alteração no sistema informatizado da alfândega; a autora enviou quantia adicional de R$ 379.441,88  em 08 de outubro, que foi usada para o despacho aduaneiro dos veículos faltantes, restando em aberto o débito de outras despesas; os valores relativos a saldo de serviços prestados e débitos remanescente na conta da autora pela ré são objeto de cobrança em outro feito; a flutuação do câmbio era uma das repercussões possíveis e esperadas como consequência da conduta temerária da autora; a remessa de valores menores que os necessários para o pagamento dos tributos e despesas pendentes constitui culpa exclusiva da autora; não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento danoso; não esteve em mora nem descumpriu cláusulas contratuais (fls. 126/145).
2.1.- A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, conforme previsto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Demais, estão presentes os pressupostos processuais e todas as condições da Ação.
2.2. ? No mérito, a prova documental que instrui os autos favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, a autora efetivamente contratou a ré para a operação de logística e despacho aduaneiro da mercadoria importada, envolvendo os cinco (5)  veículos supramencionados, desembarcados no Porto de Santos no dia 24 de agosto de 2008. A ré por sua vez, solicitou à autora o depósito das despesas necessárias (v. fls. 28/35). A autora providenciou o depósito por meio de transferência bancaria no montante de R$ 413.586,56 no dia 02 de setembro de 2008, especificando o valor destinado a cada qual dos cinco (5) veículos então destacados para o registro (v. fls. 37/73). Essa quantia transferida pela autora em favor da ré no dia 02 de setembro de 2008 era suficiente para a quitação total dos encargos fiscais e aduaneiros desses cinco (5) veículos, que somavam R$ 401.768,16. Houve sobra na época de R$ 11.816,40 (v. fls. 18/40), conforme se vê do e-mail enviado pela autora à ré no dia 17 de setembro de 2008, contendo a indicação específica aos cinco veículos indicados na inicial e ainda a promessa de remessa em relação aos outros quatro veículos também importados na época (v. fls. 91/92 e 94/95). 
Não acode a ré mera alegação de que a autora enviou no dia 02 de setembro de 2008 numerário insuficiente, a pretexto de que a liberação deveria ocorrer pelo lote integral, envolvendo os nove (9) veículos, obrigando-a a providenciar o refazimento da documentação alfandegária pela segmentação e realocação de veículo a veículo (v. fls. 129/132). É que a autora já havia especificado os cinco (5) veículos indicados na inicial de forma individualizada, conforme as tratativas estabelecidas entre as partes no início de setembro de 2008 e a sua pretensão de registro imediato (fls. 37/73 e 91/92).
Cumpria à ré o ônus da prova quanto à cogitada impossibilidade da efetivação do serviço contratado em relação aos cinco (5) veículos especificados na inicial, para os quais a autora enviou já no dia 02 de setembro de 2008 numerário superior ao necessário para a quitação dos encargos ficais e aduaneiros (v. artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Demais, a autora está reclamando o prejuízo decorrente da culpa da ré pela demora na prestação do serviço apenas em relação a esses cinco (5) veículos indicados na inicial, porque pagou efetivamente o montante necessário para o imediato registro da Declaração de Importação correspondente, mas a ré demorou dias, dando causa à oneração com a flutuação substancial do dólar americano que elevou os encargos fiscais e aduaneiros em mais R$ 71.174,00. Esse valor atualizado para a data da propositura da Ação somava R$ 72.579,47 (v. fls. 11 e 94/95). 
Portanto, essa onerosidade excessiva, que elevou a carga fiscal e aduaneira de responsabilidade da autora em decorrência da demora no registro, alcançando maxidesvalorização do Real em relação ao Dólar Americano, deve mesmo ser suportada por ambas as partes, de forma equitativa, conforme recomendado pra Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, haja vista a natureza da relação contratual que vincula as partes. 
Nesse sentido, veja-se o Agravo Regimental no Recurso Especial nº 495959-SP, relatado pelo Eminente e Saudoso Ministro Hélio Quaglia Barbosa (fl. 9) e ainda o r. julgado indicado a baixo:

AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. VARIAÇÃO CAMBIAL. DÓLAR NORTE-AMERICANO. ONEROSIDADE EXCESSIVA.
I - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas originadas dos pactos firmados entre consumidores e os agentes econômicos, as instituições financeiras e os usuários de seus produtos e serviços.
II ? Este Superior Tribunal, em julgado da Segunda Seção, firmou entendimento no sentido de dividir, por metade, as diferenças resultantes da maxidesvalorização do real, ocorrida em janeiro de 1999.
Agravo improvido.
(AgRg no REsp 627.674/SP, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/04/2009, DJe 22/05/2009)
Assim, impõe-se o acolhimento do pedido inicial para impor à ré a composição do prejuízo arcando com a metade da oneração, na quantia de R$ 36.289,73. 
2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS que COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOKA LTDA. moveu contra RODRIMAR S.A. TRANPORTES INDUSTRIAIS E ARMAZÉNS GERAIS. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 36.289,73, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais  desde o ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.821,47 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
