

SENTENÇA

Processo nº:0124650-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Buffet Yano Eventos Ltda
Requerido:Guia Mais Publicidade Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ?ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais? proposta por BUFFET YANO EVENTOS LTDA contra CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA.
A autora alega que, em 08.12.2009, celebrou contrato de publicidade com a requerida, no valor de R$ 26.308,80. Acrescenta que cabia à requerida providenciar a divulgação de seus serviços das seguintes formas: anúncios na lista telefônica ?Guia Mais?; informações pelo disque ?Guia Mais?; banner patrocinado do site ?Publicar?; 10.000 cliques para o site Google, no título ?Buffet?. Menciona que alguns dos serviços não foram prestados de forma adequada, razão pela qual solicitou o seu cancelamento, sendo certo que o valor final do contrato, deduzindo-se os respectivos valores, correspondia a R$ 15.245,83. Afirma que contatou a requerida, pleiteando o cancelamento de alguns dos serviços, entretanto, a requerida realizou cobranças excessivas e incluiu o seu nome no cadastro de inadimplentes. Aduz que a conduta da requerida acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização, além da rescisão contratual e declaração de inexigibilidade do débito cobrado (fls. 02/19).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 20/73.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 74/75.
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação. Alega que registrou a reclamação efetuada pela autora no Serviço de Atendimento ao Consumidor e que, por mera liberalidade, visando a satisfação do cliente, providenciou o cancelamento parcial dos serviços "online" e "disk", abatendo-se do valor do contrato a importância de R$ 3.606,28. Posteriormente, foi realizada nova reclamação da autora, aduzindo não concordar com a cobrança, em virtude da existência de erro no anúncio. Menciona que, após análises, acabou constando um pequeno equivoco no anúncio, razão pela qual concedeu um desconto para a autora, no montante de R$ 3.272,40. Acrescenta que há cláusula contratual que estabelece o desconto proporcional ao erro do anúncio e que há débito em aberto da autora relativo à contratação firmada. Por fim, sustenta a inaplicabilidade do CDC, impugna a existência dos danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização (fls. 97/118). Juntou documentos (fls. 119/187).
Réplica às fls. 191/205.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
Com efeito, as disposições do Código de Defesa do Consumidor são plenamente aplicáveis às pessoas jurídicas quando destinatárias finais de produtos e serviços.
Estabelece o art. 2º, da Lei n° 8.078/90 que: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
A propósito, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça enquadra-se no conceito de destinatário final "a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva" (STJ, REsp. 488274/MG - Rei. Min. Nancy Andrighi, DJU de 23.06.2003, p. 367).
Ainda, nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Prestação de serviço - Telefonia celular ? Plano corporativo - Pessoa Jurídica - Consumidora final - Caracterização - Código de Defesa do Consumidor (art. 2°). Insere-se no conceito de destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva? (TJSP ? Apelação nº 992.09.047816-8 ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Orlando Pistoresi ? j. 01.09.2010).
Assim, caracterizada a relação de consumo, compete à requerida o ônus de demonstrar a legitimidade da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A existência de negócio jurídico entre as partes é incontroversa. 
A autora afirma que, em razão da má prestação de parte dos serviços contratados, pleiteou o seu cancelamento. Contudo, a requerida continuou promovendo cobranças excessivas e incluiu o seu nome no cadastro de inadimplentes.
Pelo que se depreende dos autos, a autora contatou a empresa requerida para informar sobre as irregularidades nos anúncios de publicidade (fls. 61/64.
Em contestação, a requerida admitiu a existência de equívocos na propaganda, aduzindo que providenciou o abatimento no preço, proporcional ao equívoco, conforme previsto em cláusula contratual. 
Ora, uma vez caracterizada a má prestação do serviço, é direito do consumidor pleitear o seu cancelamento. E, uma vez cancelado o serviço, o abatimento no preço deve corresponder exatamente àquele que foi cobrado. 
Na hipótese, a própria requerida reconheceu a existência de ?equívoco? em algumas informações veiculadas. Assim, indevida qualquer cobrança quanto aos serviços que não foram prestados ou que realizados de forma diversa do contratado. 
No mais, a cláusula que estabelece a possibilidade de a empresa fornecedora realizar o abatimento do preço, segundo o seu critério de aferição da gravidade do equívoco, é nula de pleno direito, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, IV, do CDC).
O autor, na inicial, discriminou os valores dos serviços que não foram prestados da forma adequada e em relação aos quais postulou o cancelamento. Também juntou os comprovantes de pagamento relativos aos serviços contratados e devidamente prestados pela requerida (fls. 46/54).
Desta feita, conclui-se que a negativação foi, de fato, irregular.
Prevê o art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Ainda, de acordo com o art. 927 do Código Civil ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor, uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Eis a jurisprudência:
?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186).
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
E, uma vez comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, levando em conta as particularidades do caso e atenta aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o valor dos danos morais em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) RESCINDIR o negócio jurídico firmado entre as partes (contrato n. 9432839);
b) DECLARAR inexistente o débito indicado ás fls. 55/56;
c) CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Por sua vez, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 74/75, devendo o nome da autora ser excluído dos cadastros de proteção ao crédito pelas dívidas discutidas nestes autos.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Port fim, providencie a Serventia a retificação do polo passivo da demanda, no qual deverá constar "CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA".
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
            Juíza de Direito
