

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0124316-95.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosemeire Teixeira Kayo
Requerido:Levesa Leste Veículos Ltda




Vistos.


Maria Rosemeire Teixeira Kayo ação de  obrigação de fazer c.c.  Indenização em face de Levesa Leste Veículos Ltda alegando, em síntese, que 30/01/2008 comprou da ré o veículo Marca GM Meriva 1.8 Flex Maxx, motor N20043559, chassi 9BGXH75GO8C721796, fab/modelo 2008, RENAVAM 149545 (fls. 11), sendo o que  o mesmo lhe foi entregue no mês de fevereiro.Alega ainda que  ao tentar efetuar  a transferência do seguro para  o veículo supra,  a seguradora  (Porto Seguro)  se negou a efetuá-lo, sob a alegação de que o carro não poderia ser assegurado, diante do fato do mesmo se encontrar com o  motor n ° N20043600,  número este diferente do apresentado na nota fiscal  (motor n ° N20043559), como comprova Laudo de Vistoria Prévia (fls. 10).Aduz ainda que a atitude da réu está lhe causando prejuizos  materiais, uma vez que  é representante comercial e necessita do veículo para a realização de seu trabalho, bem como danos morais  já que está com um carro OKm mas não pode utiliza-lo pelo fato das seguradoras se negarem a efetuar o seguro e ainda por ter que a correr atrás de documentação, entrar em contato várias vezes com a Requerida,  apenas passando raiva por não ter solução alguma, gerando-lhe constrangimento, vergonha e sofrimento.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação da ré a proceder a entrega imediata dos documentos do veículo devidamente corrigidos, onde constem apenas um número de motor ou a devolução em dinheiro,  corrigido monetariamente,  do bem adquirido; bem como ao pagamento de indenização por dano moral, em  valor a ser arbitrados pelo,  a título de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/18.

Citado (fls.28), o requerido apresentou contestação às fls. 47/56, acompanhada dos documentos de fls. 5760. Alega, em preliminar, a ilegitimidade do pólo ativo já que o veículo foi faturado para a empresa Maria Rosemeire Teixeira Kayo - ME, inscrita no CNPJ sob n.° 04.904.514/0001-22, sendo que a  ação foi proposta pela pessoa física de Maria Rosemeire Teixeira Kayo, bem como denunciou a lide a Montadora General Motors do Brasil Ltda, sob a alegação de que recebeu originariamente um número no motor e este foi cadastrado, pela Montadora, no BIN, sob outro número. Alega anda que assim que foi procurada pela Autora, em 14-05-2008, com a noticia sobre os fatos narrados acima, de imediato, enviou correspondência para a Montadora, solicitando um laudo sobre a divergência apontada e após obter a resposta da montadora, ao tentar fazer as alterações no registro e documentação do veiculo, o Orgão de Trânsito (DETRAN) exigiu que fosse feita uma baixa provisória da alienação fiduciária do mesmo, junto ao Banco ABN AMRO REAL S A, responsável pelo financiamento, sendo que tal  providência deveria ser solicitada pela autora, que  se recusou a praticar qualquer ato que fosse necessário, para agilizar a solução do problema e como  não tinha legitimidade para requerer e muito menos para representar a Autora, junto ao banco alienante, ficou aguardando os procedimentos necessários e pertinentes. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 62/66), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 74, bem como de instrução e julgamento (fls. 121). Nesta oportunidade, foi  ouvida uma  testemunhas (fls.122).

Memorial do autor às fls. 171/174  e do requerido às fls. 175/179.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

A autora é parte legítima na medida em que a empresa constituída sob a forma de microempresa é unipessoal e portanto representada pela própria pessoa física da autora.

Conforme se verifica nos autos a compra e venda do veículo "0"Km ocorreu em 23/01/2008 (fl.12).

Ao proceder a vistoria para o seguro do veículo a autora foi informada que o número do motor instalado no veículo não correspondia ao número cadastrado nos órgãos de trânsito.

A compra e venda ocorreu na loja da ré a quem compete o dever de tornar a compra e venda perfeita e eficaz, responsabilizando-se solidariamente com o fabricante por defeito ou vício oculto do veículo, inclusive quanto a correta identificação do veículos nos cadastros de órgãos de trânsito.

A recusa da seguradora ocorreu em 24/05/2008 e muito embora a ré tenha apresentado documentos emitidos em maio de 2008 (fls.57/59) para regularização da questão, certo é que a ré não comprovou ter efetuado qualquer providência concreta junto aos órgãos de trânsito para solução do impasse criado para a autora.

A ação foi ajuizada em setembro de 2008 e  o impasse apenas foi solucionado mediante determinação judicial para a alteração do número de motor, cumprida em 29 de junho de 2010 (fl.161).

Deste modo, a obrigação de fazer apenas se fez cumprir mediante determinação do Juízo tendo em vista a dificuldade da ré em proceder à devida regularização administrativa junto ao DETRAN.

Disto decorre que a autora não teve um mero aborrecimento, pois a sua espera pela solução do problema alongou-se durante longos anos, sem solução prática por parte da ré.

É certo que a ré esbarrou em alguns óbices para a regularização do motor pelo fato do veículo constar com gravame, mas também é certo que aré se limitou a requerer a carta laudo e a baixa de gravame, deixando de tomar medidas  mais eficazes para atenuar a angústia da autora.

Deste modo entendo presente o dano moral decorrente do alongado sofrimento experimentado pela autora com a situação, tendo que se utilizar do veículo sem o contrato de seguro e tendo que suportar por meses uma solução que não foi dada pela ré.

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Incompatibilidade entre o número de chassis do veículo e de seu motor - Automóvel apreendido durante fiscalização policial quando em transporte para outro Estado da Federação - Consumidor adquirente privado da posse do veículo durante longo período, até demonstrar a sua perfeição jurídica - Perícia complementada por outros documentos suficientes à formação da convicção do julgador - Violação do dever de perfeição jurídica e material de bens colocados no mercado de massa - Dever de indenizar danos materiais e morais ao consumidor - Injusta apreensão do bem que não constituiu mero dissabor da vida quotidiana - Valores fixados a título de danos morais e materiais mantidos - Indenizatória procedente - Recurso desprovido.(TJSP -Ap. Cível nº 458.250-4/0-00 - São Bernardo do Campo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - J. 09.10.2008 - v.u). Voto nº 5.462

O dano moral deve ser fixado proporcionalmente ao grau de dificuldade que a ré teve para solução do impasse sem desconsiderar o aborrecimento excessivo gerado na autora, pelo que fixo o valor dos danos morais em R$ 6.500,00.

No mais, a obrigação de fazer encontra-se satisfeita.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Rosemeire Teixeira Kayo em face de Levesa Leste Veículos Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no importe de R$ 6.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão (Súmula 362 STJ) a e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20%  do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ.
PRIC.

São Paulo, 11 de  janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
