

SENTENÇA

Processo nº:004.06.124829-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz César da Silva
Requerido:Vera Lúcia de Almeida Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Coimbra Junqueira




V I S T O S, etc.



I. LUIZ CÉSAR DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização ? Rito Ordinário contra VERA LÚCIA DE ALMEIDA FERNANDES, alegando, em resumo, que no dia 26 de abril de 2005, por volta das 17:30 horas, encontrava-se trafegando regularmente com sua motocicleta pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do número 11.600, quando foi inadvertidamente colhido pelo automóvel conduzido pela ré, o qual, sem a mínima cautela, adentrou a avenida com o intuito de cruzá-la, provocando a colisão. Disse que, em razão do acidente, sofreu lesões e dano estético (cicatriz) na perna esquerda, em caráter permanente, que o impedem de trabalhar, além de prejuízos financeiros ? gastos com transporte e medicamentos -  lucros cessantes. Afirmou que sofreu abalos em sua psique, em face dos sofrimentos e angústias causados pelo acidente e suas conseqüências. Entende que a ré é culpada pelo acidente, razão pela qual pediu a sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais (R$ 673,83), pensão vitalícia no importe de R$ 484,00 e danos morais no importe de cem (100) salários mínimos.
Devidamente citada (fls. 48 verso), a Ré apresentou contestação (fls. 50/59), alegando, em síntese, que não agiu com culpa no evento danoso. Disse que tomou todas as cautelas para adentrar na avenida, sinalizando e certificando-se que o veículo mais próximo estava seguramente distante e em baixa velocidade, em razão de uma lombada eletrônica que obrigava a diminuição da velocidade. Ocorre que a motocicleta do autor surgiu de trás desse veículo que diminuía a velocidade, e, em alta velocidade, o ultrapassou pela direita, e tentou passar imprudentemente pela frente do carro da ré, que já estava finalizando o cruzamento.  Alegou culpa exclusiva do Autor. Impugnou o valores Requeridos a título de indenização por danos materiais e morais.
Determinada a especificação de provas (fls. 84), as partes se manifestaram a fls. 86 (Autor) e a fls. 92 (ré).
 A conciliação resultou infrutífera (fls. 104).
O feito foi saneado a fls. 108 e verso, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial e testemunhal.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 124/127, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 129/131 (Autor) e fls. 133/134 (ré).
O Autor manifestou desistência da oitiva de suas testemunhas (fls. 149), o que foi homologado pelo juízo (fls. 150).
As partes ofereceram memoriais escritos às fls. 182/153 (ré) e às fls. 169/172 (autor).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Através da presente contenda, o Autor pretende a condenação da Acionada ao pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais, decorrentes de um acidente de trânsito supostamente causado por esta última, a qual teria invadido culposamente a via de direção em que trafegava com sua motocicleta, vindo colidir com esta última e causar-lhe lesões que o incapacitaram permanentemente para o trabalho. 
A Requerida negou a responsabilidade pelo acidente, e carreou a culpa exclusivamente ao Autor, que teria agido com imprudência, pois supostamente trafegava em alta velocidade e tentou ultrapassar o carro da autora, que já estava terminando de cruzar a avenida, batendo em sua parte dianteira esquerda.
Destarte, em face da negativa da ré, cabia ao Autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito (artigo 333, I, do CPC). Ou seja, cabia ao Autor provar a culpa da ré no evento danoso que lhe causou as lesões descritas na peça exordial. Ocorre que, embora houvesse apresentado rol de testemunhas na inicial, o Autor desistiu da oitiva correspondente, conforme se vê a fls. 149. 
Além disso, os documentos trazidos pelo Autor junto à inicial nada provam no que tange à suposta culpa da ré no acidente. Note-se que o boletim de ocorrência de fls. 19, embora descreva sucintamente a dinâmica do acidente, não passou pelo crivo do contraditório, razão pela qual não se lhe pode atribuir valor probante, mormente em face da negativa de culpa da ré.
Ademais, a ré também não arrolou testemunhas. Portanto, não houve prova da culpa da ré no acidente narrado nos autos, razão pela qual os demais pedidos do Autor restaram prejudicados.
 
III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ? Rito Ordinário movimentada por LUIZ CÉSAR DA SILVA em face de VERA LÚCIA DE ALMEIDA FERNANDES, à míngua da prova da culpa da ré no evento danoso.
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50, porque o Autor é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
