

SENTENÇA

Processo nº:0124235-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivaneide Reinaldo Gomes Rodrigues
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
IVANEIDE REINALDO GOMES RODRIGUES ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 18/08/2007 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Recebeu administrativamente R$ 2.792,11, quando o correto seria R$ 13.500,00. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar a diferença. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imperativa a retificação do pólo passivo, falta de documentos indispensáveis e prescrição. No mérito, aduz que o valor d a indenização deve ser proporcional à incapacidade. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, afastando-se as preliminares, determinando-se a retificação do pólo passivo e designando-se perícia.
Laudo às fls. 121/125, sobre o qual somente a ré se manifestou.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento. As preliminares, de prescrição, inclusive, já foram devidamente repelidas no saneador, nada mais havendo a considerar a propósito. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
Não houve discordância das conclusões do perito, ao menos não discordâncias fundamentadas tecnicamente, destacando-se uma vez mais que é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 12,5%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida seria de R$ 1.687,50.
O valor que o autor recebeu administrativamente é superior e, assim, diferença nenhuma lhe é devida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia em  R$ 1.000,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
