

SENTENÇA

Processo nº:0124730-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Importação e Comercio Visitex Ltda
Requerido:Cleber dos Santos Junior Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO VISITEX LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada e fixação de multa pecuniária contra CLEBER DOS SANTOS JUNIOR - ME, alegando, em síntese, ser dona do direito exclusivo, em todo o território nacional, da marca CASA DO ARTISTA, conforme comprova o registro nº 810.971.070, expedido pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 
Consta da inicial que a autora requereu a prorrogação do seu registro junto ao INPI, porém seu pedido sofreu oposição da parte da ré, no que não logrou êxito, tendo sido indeferida sua pretensão e mantida a marca com a autora. Afirma que, não obstante, a ré continuou a se utilizar da marca indevidamente, gerando confusão entre os consumidores. 
Discorreu sobre o direito e requereu a antecipação da tutela para determinar que a ré deixe de usar a marca, de imediato, tirando a expressão do seu site, impressos, catálogos e tudo mais, pena de sofrer sanção pecuniária em valor a ser arbitrado por este juízo. Ao final requereu a procedência total da demanda, com a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais, verba honorária e demais consectários legais.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/52.
Indeferida a antecipação da tutela a fls. 53, a ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 86/92. Alegou não haver direito exclusivo da autora ao uso da expressão, sustentou ausência de confusão ao consumidor, reportou-se aos prejuízos que a troca do nome poderia lhe acarretar e requereu a improcedência da ação, condenando a autora na sucumbência.
A autora apresentou réplica (fls. 113/115).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao contestar, a requerida alegou que a autora não tem o direito à exclusividade na utilização do uso da marca CASA DO ARTISTA; entretanto, não lhe assiste razão, sendo oportuno anotar que não basta resistir à pretensão da parte contrária, sendo imperioso, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil, defender-se de forma articulada, respondendo a cada argumento do demandante e, mais que isso, demonstrar a ausência do direito. 
Atente a requerida para o enunciado do artigo 129 da Lei Nº 9.279, de 1996:

Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148. 
 § 1º Toda pessoa que, de boa fé, na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.
 § 2º O direito de precedência somente poderá ser cedido juntamente com o negócio da empresa, ou parte deste, que tenha direta relação com o uso da marca, por alienação ou arrendamento (grifos meus). 

Facilmente, como se vê, a ré poderia ter demonstrado a inconsistência da pretensão, pois poderia ter comprovado o seu registro precedente, ou mesmo a utilização anterior da marca. Não obstante, quem cumpriu o dever estabelecido pelo art. 333 do Código de Processo Civil foi a autora e não a requerida.
Inclusive, esse entendimento se extrai muito claramente das provas pré-existentes a esta lide, pois já tinham sido produzidas no processo de oposição de nº 900.256.109/2007 movido pela ré contra a autora por ocasião da renovação do registro da marca. A autora têm suas marcas registradas junto ao órgão competente ? INPI, justamente para garantir a exclusividade do seu uso. Não se ignora que o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de uma marca demandam muito trabalho e investimento, nisso residindo a causa da proteção legal. Estando caracterizada e comprovada a precedência da utilização da marca pela autora e a semelhança da marca usada pela ré, resta cristalino o direito ao uso exclusivo da marca pela demandante e o direito desta de reivindicar a cominação da obrigação de não fazer contra a requerida.
A ré alegou, ainda, ausência de confusão causada ao consumidor pela sua utilização da marca, pois entende que o fato de as sedes estarem situadas em cidades diferentes impede o alegado prejuízo aos usuários dos serviços, mas, novamente está sem razão. Primeiro, cumpre ressaltar a irrelevância da real possibilidade da ocorrência de  confusão dos consumidores, frente ao direito exclusivo da autora, pois se não existisse esse prejuízo, ainda assim o direito da autora estaria garantido por lei. Entretanto, deve-se notar que ambas as empresas se dedicam ao comércio eletrônico, tendo seus domínios com nomes semelhantes, e o comércio eletrônico não se limita à sede física da empresa; portanto, já resta configurada a inafastável possibilidade de confusão entre as marcas.
De qualquer forma, consciente, ou não, propositalmente, ou não, aconteceu de a ré adotar uma marca que já existia, o que bem sabe, pois tentou impedir a renovação do registro da marca pela autora e não conseguiu. Sendo assim, sabedora de que já existe uma detentora da marca, há muito poderia ter escolhido outra marca e evitado a propositura desta lide. Como não o fez, esperou a intervenção judicial e não pode esperar outra prestação jurisdicional diversa daquela já vislumbrada, consistente no reconhecimento do direito da autora de seguir utilizando sua marca.
Ilustro a presente decisão com o seguinte julgado que tomo como razão de decidir:
SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento do direito de defesa - Pretensão à produção de prova pericial para apurar a procedência das mercadorias, pois não fabricadas pela ré ? Improcedência - Suficiência da comercialização para configurar a contrafação (LPI, art. 190, I) Inocuidade da prova pericial - Preliminar rejeitada
MARCA Nominativa e mista - Comercialização de vestuário com a marca mista e nominativa da autora - Contrafação suscitada - Fato não negado especificamente pela recorrente - Prova documental da comercialização indevida - Direito das autores à proteção marcária desde o depósito junto ao INPI - Violação do direito de marca configurado - Ação de abstenção de uso de marca parcialmente procedente - Apelação improvida nesse tocante
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral ? Marca - Direito de exclusividade violado pela ré - Simples fato da violação da propriedade industrial inapto para abalar a imagem e reputação da demandante - Desvalorização da marca não demonstrada pela autora - Pedido de indenização por dano moral improcedente Apelação
parcialmente provida nesse tocante(grifos meus)

Veja também: 

APELAÇÃO ? Ação de obrigação de não fazer c/c indenização por danos morais ? Procedente ? Irresignação recursal da empresa ré alegando direito de precedência ? Propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido ? Pedido de anulação interposto junto ao INPI, improvido ? Danos morais facilmente constatáveis em razão da proximidade das empresas e exploração de mesma atividade ? Valor arbitrado em 40 SM com razoabilidade e proporcionalidade, inclusive tendo como base o pedido contraposto pelo mesmo ilícito em 60 SM ? Decisão Mantida ? Recurso Improvido. (grifos meus)

Anoto, por fim, que embora reconhecendo o direito à antecipação da tutela, reputo razoável conceder 15 dias de prazo à requerida para fazer as devidas adaptações à sua empresa, devendo abster-se do uso da marca imediatamente depois de decorrido esse prazo. 

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada e fixação de multa pecuniária, ajuizada por IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO VISITEX LTDA, contra CLEBER DOS SANTOS JUNIOR - ME, para cominar à ré a obrigação de não fazer, consistente em não utilizar a marca CASA DO ARTISTA, cessando o seu uso, inclusive nas mídias eletrônicas, em especial na denominação do seu site, nos impressos, nos catálogos e em qualquer outro meio de comunicação.
Plenamente demonstrada a verossimilhança das alegações, especialmente a partir da entrega da prestação jurisdicional com esta sentença, ANTECIPO A TUTELA para determinar à ré que cumpra a ordem no prazo máximo de 15 (quinze) dias a partir da intimação desta sentença pelo Diário Oficial, pena de multa diária equivalente a R$ 1.000,00, limitada por ora a R$ 100.000,00.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 15% do valor da causa, com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, aguarde o prazo do artigo 475-J do Código de Processo Civil, ao arquivo.
Anote a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação correta da demanda: AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada e fixação de multa pecuniária.

R. P. I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
