

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo para o réu apresentar contestação. São Paulo,  31/07/2012. Eu,_____________,Esc. , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0124932-64.2008.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de FRANCISCO XAVIER DA SILVA, alegando que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o requerido, tendo como objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, o requerido tornou-se inadimplente, tendo sido constituído em mora, ocorrendo esbulho possessório. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos.
Deferida a liminar (fls.24), o veículo não foi encontrado.
A petição inicial foi emendada (fls.36), convertendo-se a ação em perdas e danos (fls. 40).
O requerido foi citado (fls.220) e não apresentou contestação (certidão acima).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir provas em audiência.
O pedido é procedente.
O requerido foi devidamente citado (fls. 220), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com documentos, comprovando o crédito da requerente.
             É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação do requerido. 
                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de FRANCISCO XAVIER DA SILVA SOARES, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 21.778,03 (vinte e um mil, setecentos e setenta e oito reais e três centavos), a título de ressarcimento pelas perdas e danos, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, ambos a partir do cálculo (30/01/2009  fls. 37/38).
                Em razão da sucumbência, condeno o réu  no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
                      P.R.I.
                     São Paulo, 31 de julho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
