

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.124264-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Moreno Tararan
Requerido:Prime Hera Executive Ltda

Vistos.

RODRIGO MORENO TARARAN ajuizou ação de restituição da importância paga c/c indenização por dano moral em face de PRIME HERA EXECUTIVE LTDA., buscando receber R$ 880,00 mais quantia arbitrada pelo julgador.
A ré foi citada por mandado (fls. 51) e permaneceu inerte (fls. 52).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Regularmente citada, a Prime optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré certamente teria adotado conduta diversa.
Quanto ao reembolso dos R$ 880,00, não há dúvida quanto à pertinência do pleito de Rodrigo.
No que toca aos danos morais, ainda que haja presunção de veracidade, os fatos narrados na inicial não autorizam o pretendido ressarcimento.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).

Os fatos relatados a fls. 3 e seguintes nem de longe configuram dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar apenas R$ 880,00, corrigidos desde o(s) desembolso(s), com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
 Dada a sucumbência recíproca, Rodrigo arcará com os honorários de sua ilustre Advogada, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais.
 Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Prime. Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.
