

SENTENÇA

Processo nº:0124280-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Gas Brasiliano Distribuidora S.a.
Requerido:Equipamentos de Controle Comercial Ltda.

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
GAS BRASILIANO DISTRIBUIDORA S.A. propôs a presente ação ordinária contra EQUIPAMENTOS DE CONTROLE COMERCIAL LTDA e alegou, em síntese, que não contratara a ré, a qual, apontou indevidamente a protesto duplicata emitida sem causa, o que gerou dano moral. Com base nisso, pleiteou (a) declaração da inexigibilidade da duplicata, (b) cancelamento definitivo de seu protesto e (b) condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral; protestou pela produção de provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Na contestação, a ré sustentou, em resumo, que, diante da falha do sistema de cobrança, imediatamente solicitou ao Banco cobrador a suspensão do apontamento a protesto, o que não teria ocorrido caso a autora tivesse tomado alguma providência bem antes; e o mero aborrecimento não configurou o alegado dano moral (fls. 105/108).
Na réplica, autora refutou as alegações da contestação e ressaltou que, um dia antes ao termo final para a lavratura do protesto, funcionária da ré ainda informava por e-mail que estava providenciando a baixa da cobrança pelo Banco (fls. 115/121).
Instadas as partes à especificação de provas, somente a autora se manifestou e requereu o julgamento imediato.
Da ação cautelar preparatória.
Anteriormente, com base nos mesmos fundamentos, a autora ajuizara ação cautelar de sustação de protesto e obteve liminar ainda subsistente; determinou-se citação única para resposta conjunta na ação principal.

É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação cautelar e a principal são improcedentes.
Na contestação, a ré admitiu a existência de erro quanto à emissão indevida de duplicata e sua cobrança.
Isto basta para o reconhecimento de que não houve causa para emissão da duplicata com indicação da autora como devedora.
Portanto, o título deve ser declarado inexigível, por não falta de causa concreta para sua emissão contra a autora.
Por outro lado, como não houve protesto ? por força da liminar concedida na ação cautelar preparatória ? , não sobreveio anotação indevida do suposto débito pela publicidade inerente àquele ato. A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo do seguinte acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO - TÍTULO PAGO - ANULAÇÃO DO TÍTULO - INADMISSIBILIDADE - PEDIDO IMPLÍCITO DE INEXIGIBILIDADE - ADMISSIBILIDADE - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - TÍTULO NÃO PROTESTADO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Relator(a): Souza Geishofer Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/08/2007 Data de registro: 18/09/2007). 

Em razão da procedência parcial da ação principal, apenas para declaração da nulidade da duplicata, a ação cautelar preparatória é procedente, consoante os mesmos fundamentos supracitados.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, mantenho a liminar concedida e (a) JULGO PROCEDENTE a ação cautelar preparatória (autos em apenso) e imponho à ré o pagamento dos honorários advocatícios de 10% do valor dessa causa; e (b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO PRINCIPAL, apenas para declarar a inexigibilidade da duplicata especificada na petição inicial e determinar o cancelamento definitivo de seu protesto; considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios (fixados em 15% do valor atualizado desta causa principal), mediante compensação destes últimos. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para sustação definitiva do protesto; e expeça-se mandado de levantamento da caução em favor da autora.
P.R.I.

 São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
