

SENTENÇA

Processo nº:007.07.124122-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:S.a.s Seiva Comercio e Serviços de Alimentação Ltda
Requerido:New Time Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto
C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.




Vistos etc.



S.A.S. SEIVA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO LTDA. propôs ação de REPARAÇÃO DE DANOS, pelo rito ORDINÁRIO, em face de NEW TIME TRANSPORTES LTDA para obter a condenação desta no pagamento do valor de R$ 80.247,86, correspondente a mercadorias que teria entregue à Ré para serem transportadas à sua coligada, no Estado do Pará. Apesar da promessa de serviço rápido, com segurança e cobertura, a mercadoria não chegou ao seu destino e nem a Autora obteve o pagamento dos prêmios dos seguros, pois nunca foram efetuadas pela Ré, que fraudou as certificações. As mercadorias adquiridas em reposição, diante da urgência, tiveram um custo adicional. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.180 e 186/187 os documentos de fls.09/107 e 115/171.

A Ré foi citada por carta, no endereço de um de seus representantes, mas não ofertou contestação no prazo legal (fls.241 e 242).

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, nos termos do disposto no artigo 330, incisos I e II, do C.Proc.Civil, pois a matéria de mérito é apenas de direito e independe de maior dilação probatória em audiência.

A citação da Ré foi realizada por carta, encaminhada ao endereço constante nos cadastros da Jucesp como sendo de um de seus representantes legais (fl. 19), isto porque já não tinha sido localizada no endereço constante como sua sede (fl. 207, com a indicação mudou-se).

A carta foi recebida e por pessoa que seria da família do representante legal da Ré, pois tem o mesmo nome (Ferreira).  Não foi devolvida, de modo a entender-se tenha chegado a seu destinatário, até mesmo em virtude do princípio da inviolabilidade da correspondência.

Considerada regular a citação, deve ser reconhecida a revelia da Ré, uma vez que não ofertou resposta no prazo legal. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Além da revelia, temos também os documentos que instruem a inicial, comprovando a contratação, pela Autora, dos serviços de transporte da Ré, de mercadorias que eram dirigidas ao Estado do Pará.  Lá não chegaram, por terem sido objeto de roubo, quando então constatada que a promessa da Ré, realizada em suas correspondencias, de que contava com seguro (fls. 26 e 29/30), não era verdadeira.  Dessa forma, não tendo a Ré cumprido o contrato de transporte, é ela responsável pela reparação dos danos que provocou à Autora, e que estão comprovados pelos documentos apresentados quando da diligência de emenda, e que não foram refutados.

Razoável também que a Ré responda pelo sobrepreço suportado pela Autora, quando da aquisição das mercadorias em reposição àquelas não entregues pela Ré, uma vez que é compreensível a necessidade da rápida reposição, de modo a não afetar o normal desenvolvimento de suas atividades, o que estava por ocorrer, por fato que só pode ser imputado à Ré.

Os valores devem ser objeto de atualização monetária desde a data do desembolso pela Autora, de modo a manter o poder de compra da moeda, como já é pacífico em nossa jurisprudência.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a Ré a pagar à Autora a importância de R$ 80.247,86 (oitenta mil, duzentos e quarenta e sete reais e oitenta e seis centavos), que deverá ser atualizada desde a data do desembolso do valor correspondente a cada item que integra esse montante, a ser apurado por mero cálculo, e com a incidência de juros a partir da citação para esta ação. 

Serão ainda suportadas pela Ré a taxa judiciária e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado, diante da regra do artigo 20, §3º, do C.Proc.Civil, as primeiras verbas reajustadas monetariamente a partir do desembolso.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. Int.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

     João    Pazine     Neto
       JUIZ DE  DIREITO
