

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A propôs ação de rescisão de contrato em face de POSTO SERVIÇOS RIO BRANCO LTDA, JOÃO ALMEIDA TINTORI e ROSELY YAMAMOTO TINTORI, alegando que firmou contrato de promessa de compra e venda com o posto réu em 28/07/2006, pelo prazo de 72 (setenta e dois) meses, no qual o posto réu obrigou-se a adquirir da autora uma quantidade mínima mensal de produtos com exclusividade, conforme cláusula 2.3 do referido contrato, porém o posto réu violou a disposição contratual, deixando de adquirir as quantidades mínimas de produtos com exclusividade. Requereu a tutela antecipada para que os equipamentos cedidos em comodato sejam restituídos, bem como os réus se abstenham da utilização de marcas, logotipos ou emblemas que identifiquem o posto réu à marca da autora, e em definitivo a decretação da rescisão de contrato com pagamento de multa, dando-se a causa o valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/66).
Foi indeferida a tutela antecipada (fls.67).
Os réus POSTO RIO BRANCO LTDA, JOÃO RAUL DE ALMEIDA TINTORI e ROSELY YAMAMOTO TINTORI foram citados (fls. 195/207) e apresentaram contestação (fls. 212/226 ), alegando que foram atingidos por crises financeiras que os levaram a inadimplências. Visando à quitação da divida, a ré procurou a autora para negociar melhores condições de pagamento, e logrou êxito ao negociar com desconto o valor da divida, condicionada à celebração de outro contrato, este de promessa de compra e venda. Esclareceram que cumpriram o pagamento da divida, porém a autora não cumpriu sua obrigação assumida no contrato de comodato, ou seja autora não cumpriu a entrega dos equipamentos acordados aos réus. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 227/473).
Réplica a fls. 479/490.
A autora manifestou interesse na produção de prova pericial, oral e documental (fls. 493/494).
Os réus manifestaram interesse na produção de prova oral, pericial, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 496/497).
Designada audiência de conciliação (fls. 498), esta restou prejudicada (fls. 503).
O feito foi saneado e foi deferida a produção da prova pericial (fls.506).
Laudo pericial a fls. 530/697.
Foi encerrada a fase probatória (fls. 767).
Alegações finais a fls. 778/800.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de rescisão contratual, objetivando a decretação da rescisão de contrato com pagamento de multa.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação (fls.506).
A ação é procedente.
Narra o autor ter firmado contrato de promessa de compra e venda com o posto réu em 28/07/2006, pelo prazo de 72 (setenta e dois) meses, com a obrigação de adquirir da autora uma quantidade mínima mensal de produtos com exclusividade, o que foi inadimplido deixando posto réu de adquirir as quantidades mínimas de produtos com exclusividade.
A ré defendeu que por conta de crises financeiras e, visando à quitação da divida, procurou a autora para negociar melhores condições de pagamento, e logrou êxito ao negociar com desconto o valor da divida, condicionada à celebração de outro contrato, de promessa de compra e venda. Todavia, imputou à autora descumprimento da obrigação assumida no contrato de comodato, já que não cumpriu a entrega dos equipamentos.
O laudo pericial de fls. 530/697 verificou de forma detalhada a capacidade de venda dos produtos pela ré em comparação à estipulação contratual.
Anoto inicialmente a inexistência de qualquer vicio de consentimento ou vicio social a macular o contrato firmado entre as partes, conferindo-lhe total validade.
O i. perito deste Juízo constatou que desde o início da vigência do contrato (01/11/2006) as compras foram inferiores à quantidade mensal estipulada em contrato e indicou dentre as causas a capacidade de venda do posto não atingir a quantidade estipulada e também devido ao posto ter adquirido combustíveis de outras empresas (fls.550).
Deste modo, ainda que descumprido - ao que indica a inércia da autora (cf. fls.560) ? o envio de quatro bombas eletrônicas duplas, certo é que a ré primeiramente deu causa à rescisão contratual, deixando de adquirir as quantidades mínimas de produtos com exclusividade.
Diante desta constatação, operou-se a rescisão contratual, sendo aplicável a cláusula 8.2 que prevê a fixação de multa de 10% do valor do contrato, acrescida de perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença relativa aos prejuízos e os lucros cessantes.
Anoto que como conseqüência da rescisão contratual deverão as partes retornar ao statu quo, de modo que eventualmente os equipamentos cedidos em comodato que não ainda não tenham sido devolvidos, sejam restituídos, bem como os réus se abstenham da utilização de marcas, logotipos ou emblemas que identifiquem o posto réu à marca da autora.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A em face de POSTO SERVIÇOS RIO BRANCO LTDA, JOÃO ALMEIDA TINTORI e ROSELY YAMAMOTO TINTORI, a fim de rescindir os contratos firmados entre as partes, retornando ao statu quo com restituição de bens dados em comodato, bem como com a abstenção de utilização de marcas, logotipos ou emblemas que identifiquem o posto réu à marca da autora e condenar os réus no pagamento de multa de 10% do valor do contrato, acrescida de perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença relativa aos prejuízos e os lucros cessantes havidos.
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do prejuízo e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
