

SENTENÇA

Processo nº:011.07.124337-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veronica de Andrade
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



VERONICA DE ANDRADE, qualificada nos autos, promove a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, qualificada nos autos,  alegando, em síntese, que no dia 13.07.2007, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré , placa DJC 1848, na qualidade de passageira, quando trafegava na Rodovia Raposo Tavares, quando o preposto da ré envolveu-se em acidente com outros veículos.Em razão do acidente a autora sofreu escoriações, batendo a cabeça contra o vidro e balaustres do ônibus.Alega que sofreu dano moral,  e que a ré deve indenizá-la, por força do contrato de transporte firmado entre as partes.A lesão sofrida lhe trouxe dissabores e desconforto e a indenização não poderá ser inferior a 80 salários mínimos.Requereu a concessão de tutela antecipada para que possa executar a sentença.Pediu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais no valor equivalente a 80 salários mínimos.Juntou documentos as fls. 9/15.

A liminar foi indeferida as fls.17.

A ré ofereceu contestação, argüindo preliminar de inépcia da inicial e denunciação da lide ao causador direto do acidente.No  mérito, sustentou a improcedência da ação pois não há prova do dano moral  e impugnou o valor pleiteado.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido as fls.59.O processo foi saneado as fls.67, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar argüida e foi deferida a produção de prova pericial medica.

O laudo pericial foi juntado as fls.97/99  e as partes se manifestaram as fls.103/104 e 106. 



É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de ato ilícito que Verônica de Andrade promove contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, objetivando o recebimento de indenização por dano moral,em razão das seqüelas sofridas por força do acidente ocorrido.

Com efeito, o acidente restou provado, principalmente pelos documentos de fls. 12/15 em nada influindo para a solução da causa as considerações expendidas pela ré, e já rechaçadas pela decisão de fls.59 e 67.

Restou incontroverso nos autos, que a autora sofreu o acidente e as lesões descritas as fls.22.
 
Destarte, com a existência de contrato de adesão, a transportadora assume a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino em perfeitas condições. Assim, se durante o trajeto um acidente vier a acontecer, ocasionando danos ao passageiro, dá-se o inadimplemento contratual por culpa do transportador, afastada qualquer influência in casude fato de terceiro.

A propósito, a doutrina Carlos Roberto Gonçalves  in Responsabilidade Civil, 2ª Ed. Saraiva, 1984, nº 9, pags. 20 e 21, e Arnaldo Rizzardo  in Reparação nos Acidentes de Transito, 1a Ed. e a jurisprudência RF 429/94, RTJ 90/552, JTAC SP 87/119.

No direito brasileiro, a responsabilidade do transportador é objetiva e a fonte dessa responsabilidade encontra-se na Lei 2.681/12 que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro, hoje aplicado por analogia, aos acidentes com ônibus, automóveis e a todos os meios de transporte.Contém ela  implícita a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação essa apenas elidível por caso fortuito, força maior  ou culpa exclusiva (não concorrente da vítima).

Ademais, sendo o transporte um contrato de adesão, a vitima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um  dano no trajeto) não esta obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e do dano, para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual.

Por outro lado, os danos físicos restaram amplamente comprovados conforme se vê as fls.22 e o laudo de fls.97/99, dando-se como certa a obrigação da empresa ré reparar os danos decorrentes e repercutidos pelo acidente. 

                                Em razão do acidente noticiado, a autora sofreu lesões corporais, apresentando trauma na coluna cervical e torácica alta.Foi realizada avaliação médica e liberada no mesmo dia , não tendo sido diagnosticada nenhuma fratura. Não foi observada incapacidade física, funcional e estética(fls.98).

Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada à autora. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina  Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?.  (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   Pode-se estabelecer valores  tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e a Lei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.

Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora, em especial as lesões sofridas na coluna, que embora não tenha sido grave, os incômodos e constrangimentos são de conhecimento de todos. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o acidente e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em 50 salários mínimos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento para a autora de indenização por danos moral no valor equivalente a 50 salários mínimos acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento.Condeno a ré no pagamento de 90% das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito.

P.R.I.C.





    RODOLFO CESAR MILANO      
       Juiz de Direito
 

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
