

DECISÃO

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0124303-61.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Clementina Freire
Requerido:Imobiliaria Itororó Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Em continuação à decisão de fls. 103/104.

Trata-se de Ação de Revisão Contratual c.c. Perdas e Danos fundada em contrato de compromisso de compra e venda (fls. 21/22) firmado pelas partes em 15/06/2001, na qual a requerente sustenta, em síntese, dentre outras matérias, a ilegalidade da Tabela Price aplicada no referido instrumento decorrente da abusividade dos juros aplicados (anatocismo). Requereu a revisão do contrato para extirpar o anatocismo inerente à Tabela Price com a correção das prestações ajustadas pelo INPC, aplicando-se o CDC.

Pois bem.

Pela decisão de fls. 103/104 o feito foi saneado determinando-se a realização de prova pericial com o fito de apurar se a área ocupada pela autora corresponde à metragem constante da cláusula III, do contrato de fls. 21/22.
No entanto, a prova não se realizou, sendo declarada preclusa sua produção.
Com efeito, além da matéria objeto da perícia de engenharia também é pertinente para o escorreito deslinde do feito, em especial pelo pedido deduzido na letra d de fls. 13, a realização de prova perícia contábil, visando, em resumo, esclarecer se a Tabela Price foi aplicada ao contrato em debate e se a requerida está cobrando juros compostos (anatocismo).

In casu é indispensável a prova técnica para apurar os encargos computados pela requerida, informando se houve capitalização de juros e qual a taxa de juros praticada, além da incidência ou não da Tabela Price.
Além disso, o perito deve calcular o valor do saldo devedor e da parcela com o expurgo da cobrança capitalizada dos juros.

Para tanto nomeio como perito do Juízo Lourival F. do Nascimento.
Por se tratar de determinação judicial, como reza o art. 33, do CPC, e sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita oficie-se à Defensoria Pública para que seja feita a reserva dos honorários periciais de acordo com a tabela vigente.
Feita a reserva, intime-se o perito para dar início aos trabalhos. 
Quesitos e assistentes técnicos pelas partes no prazo do artigo 421, § 1º, do Código de Processo Civil.

Int. 
São Paulo, 04 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
