

SENTENÇA

Processo nº:0124145-42.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rosalina Ferreira da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Rosalina Ferreira da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Narra a inicial que a autora foi vítima de acidente de trânsito, em 03 de agosto de 2009, que a deixou permanentemente inválida. Alega que recebeu R$7.626,21 administrativamente. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede indenização de DPVAT relativos à complementação entre o valor recebido administrativamente e o teto de R$13.500,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.06/15.
Às fls.19, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 23, a ré apresentou contestação de fls. 25/51. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 52/63.
Em preliminar, arguiu falta de documentos indispensáveis e substituição processual do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
No mérito, alega que a indenização imprescinde de prova inequívoca da invalidez permanente, cabendo à autora provar seu dano bem como o nexo causal entre o acidente e as lesões que o levaram à alegada invalidez permanente. Aduz que a autora já foi ressarcida administrativamente e que a indenização a ser fixada deverá ser proporcional ao grau de invalidez. Impugna correção monetária e juros moratórios.
Houve réplica às fls. 65/67.
A ré requer produção de prova pericial e não houve manifestação da autora.
Houve decisão saneadora às fls. 75/76. Foi determinada produção de prova pericial. A ré apresentou quesitos e não houve manifestação da autora.
Laudo pericial às fls.91/98, na qual foi indicada ausência de invalidez permanente.
A ré se manifestou acerca do laudo e não houve manifestação da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por ROSALINA FERREIRA DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Observo que a preliminar de substituição da ré no polo passivo arguida na contestação foi afastada pela decisão que saneou o processo, não havendo motivos para a revisão do posicionamento lá apresentado.
A preliminar de ausência de documento indispensável à propositura da demanda não prospera, uma vez que a prova pericial pode, como pôde, suprir essa ausência.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta a autora que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido a fratura no fêmur e na tíbia esquerdos, a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
Entretanto, há de se reconhecer que a hipótese dos autos somente se enquadraria no disposto no art. 3º, II, da Lei nº6.194/74, caso a perícia constatasse que o autor suportou invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito que sofreu.
Visando esclarecer este ponto, foi realizada perícia junto ao IMESC, que concluiu que a autora apresenta incapacidade total e temporária, ou seja, não apresenta incapacidade ou invalidez definitiva (fls. 91/98).
Ora, uma vez ausente qualquer dano permanente decorrente do acidente que a autora sofreu, impossível considerar devido o prêmio por invalidez ou incapacidade física, pois, por aqui, a requerente foi considerada portadora de incapacidade apenas temporária.
Não havendo nos autos qualquer prova idônea capaz de provar a invalidez permanente da autora, impossível considerar devido o prêmio por invalidez ou incapacidade física, portanto a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, ressalvado, no entanto, o benefício da justiça gratuita (art. 12 da lei 1260/50).
P. R. I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
