

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0124719-12.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS ALBERTO DA SILVA LEITE
Requerido:Transit do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 21.11.2009 contratou pela internet o serviço SkypeIn da empresa requerida, a qual lhe forneceu um número de telefone via voip (nº 21-3717-1218), pelo valor de R$ 38,00.  Além disto, adquiriu o autor créditos telefônicos no valor de R$ 25,00 para utilização daquele número.  Entretanto, ao tentar utilizá-lo, constatou o autor que o número não funcionava e estava sendo utilizado por outra pessoa.  Pleiteou indenização por danos materiais e morais, alegando que o número estava sendo utilizado para a divulgação de seu currículo e que perdeu oportunidades de emprego.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 80 e seguintes que não teria recebido o valor de R$ 25,00 da administradora do cartão de crédito do autor, razão pela qual seria parte passiva ilegítima e esta administradora deveria ser denunciada à lide.  Confirmou a ré que o número 21-3717-1218 foi disponibilizado a autor mas, sem o repasse do crédito, não pôde o serviço ser liberado ao autor.  Impugna a ré o pedido indenizatório formulado pelo autor.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que o autor comprovou às fls. 76 que sua administradora de cartão de crédito efetuou regular cobrança tanto do valor de R$ 38,00, para aquisição da linha telefônica via voip, como para a aquisição dos créditos de R$ 25,00.  Não há verossimilhança da alegação da ré, portanto, quanto à falta de repasse dos valores da administradora do cartão de crédito.
Embora a ré tenha confirmado a aquisição pelo autor da linha nº 21-3717-1218, o autor, na audiência de instrução (fls. 75), comprovou pelos documentos de fls. 77 a 79 que aquele número telefônico estava sendo utilizado por outra pessoa (Fernando M Cavalcanti).  Os documentos de fls. 77 a 79 comprovam que a utilização da linha pela terceira pessoa era anterior à contratação objeto desta ação e continua até os presentes dias.  Disto resulta que a confirmação pela ré tanto por email (fls. 7) como também por sua preposta em depoimento pessoal (fls. 75) foi incorreta.
A meu ver não é o caso de litigância de má-fé, como sustentado pelo autor em sua  manifestação oral na audiência de instrução, mas tão somente a hipótese de constatação de inveracidade da versão da ré, com o consequente acolhimento da versão do autor constante da inicial.
A requerida, portanto, não cumpriu o contrato e não disponibilizou número telefônico válido para o autor nem creditou o valor de R$ 25,00 adquirido pelo autor para as ligações.  Tem o autor direito, portanto, ao ressarcimento do valor de R$ 63,00 (danos materiais).
Pleiteia o autor indenização por danos morais em decorrência de perda de uma chance, como alegado na inicial, consistente na impossibilidade de receber contatos de eventuais empregadores que tenham se interessado por seu currículo profissional.
A pretensão indenizatória adicional deve ser rejeitada.  Não há qualquer indício probatório nos autos de que o autor tenha perdido oportunidades de emprego em decorrência dos fatos objeto desta ação.  O envio, não comprovado nos autos, de currículo pela internet por si só não constitui qualquer chance de emprego que pudesse ter sido perdida.  Não há prova do destinatário do currículo nem que tenha este sido divulgado por algum site ou enviado para empregadores.
Além disto, o próprio autor confessou na audiência de instrução que enviou seu currículo profissional pela internet no dia 25.11.2009 sem nunca haver conferido se o número de telefone recentemente adquirido funcionava.  Mais ainda, os créditos de R$ 25,00 somente foram adquiridos no próprio dia 25.11.2009, de forma que antes desta data nunca pôde o autor fazer uso da linha telefônica adquirida.  Evidentemente, não é crível nem razoável que alguém confie seu destino profissional a um número de telefone nunca antes utilizado.  Se assim ocorreu, tal fato caracteriza culpa exclusiva do próprio autor.  Por fim, observo que o próprio autor  mencionou em seu depoimento que juntamente com o currículo divulgou seu endereço, de forma que eventuais empregadores, se o currículo efetivamente alcançou o conhecimento de alguém, tiveram a possibilidade de entrar em contato com o autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARLOS ALBERTO DA SILVA LEITE ajuizou contra TRANSIT DO BRASIL LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 63,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
