

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0124409-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Carlos Alberto Justiniano Pereira e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. CARLOS ALBERTO JUSTINIANO PEREIRA e ÁLVARO NUNES JÚNIOR, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mantêm a conta conjunta nº 6.700.644, agência 0409, no Banco Real desde 1991, sendo que, após a unificação deste com o Banco Santander, a conta foi alterada para nº 01-008784-0, agência 3409. Nos dias 14 e 15 de março de 2011, o banco réu debitou ilegalmente o total de R$69.164,97 da referida conta, com a descrição ?Recuperação Crédito em Atraso?. Contudo, os autores, que não foram previamente avisados, desconhecem os motivos dos lançamentos. O ato configura apropriação indébita e vem causando diversos transtornos aos requerentes, visto que o dinheiro mantido naquela conta é utilizado para pagamento de direitos de clientes, honorários, alugueis, consumo de energia, condomínio, telefone etc. Ainda que houvesse qualquer pendência financeira dos autores, os débitos não poderiam ter sido feitos pela via eleita. Por esses motivos, pleitearam a antecipação de tutela, com a devolução dos valores debitados e proibição do banco de efetuar débitos sem prévia autorização. Requereram, ao fim, seja o réu condenado à restituição em dobro dos valores indevidamente debitados e ao pagamento de indenização por danos morais. Requereram a inversão do ônus da prova. Atribuíram à causa o valor de R$1.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/38).
Os autores emendaram a inicial (fls. 41/42), requerendo indenização por danos morais no valor de R$14.000,00, e alterando o valor da causa para R$69.164,97.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido, para determinar que o réu restituísse, com depósito em conta vinculada, o valor de R$69.164,97, sob pena de multa diária de R$6.000,00 (fls. 43).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fs. 97/126), sustentando que os descontos foram efetuados em razão de inadimplência de contrato de empréstimo firmado pelos autores com o banco incorporado, motivo pelo qual não implicam em apropriação indevida, tampouco afronta às normas consumeiristas, pois foram previamente autorizados quando da contratação das operações junto ao Banco Real. Diante da ausência de ato ilícito, não prosperam os pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais, os quais sequer foram demonstrados pelos requerentes. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 114/126).
Réplica às fls. 128/135, em que os autores refutaram os argumentos do requerido. Nunca houve a contratação de empréstimo bancário vinculado à conta corrente de titularidade dos autores. Os documentos acostados aos autos não são meios idôneos para demonstrar a existência de contrato de empréstimo e nem a sua inadimplência. O réu deveria ter realizado depósito para de abster do pagamento de multa diária. Requereram a liberação dos recursos já disponibilizados pelo réu na conta corrente dos autores. 
O pedido de liberação de recursos foi indeferido (fls. 154).
As partes manifestaram não possuírem interesse na produção de novas provas ou na tentativa de conciliação em audiência (fls. 155 e 157/158).
Os autores se manifestaram às fls. 190/192 sobre os documentos juntados pelo réu às fls. 157/188. Requereram a condenação de réu por litigância de má-fé.
Saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial contábil, fixando os honorários provisórios em R$3.000,00, a serem antecipados pelo réu.
O réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
 O laudo pericial foi entregue conforme fls. 281/398, com manifestação das partes às fls. 406 e 419/427 e apresentação de parecer técnico pelo réu.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que os autores são titulares da conta conjunta nº 01-008784-0, agência 3409, mantida no banco réu. Nos dias 14 e 15 de março de 2011 foram debitados R$69.164,97 da referida conta.
Divergem as partes quanto à legalidade do débito.
Em que pesem os argumentos do requerido, a perícia contábil realizada concluiu pela inexistência de qualquer operação que pudesse dar origem aos descontos em questão.
Ademais, o laudo informa que todos os empréstimos movimentados na conta corrente em questão foram devidamente quitados.
Por outro lado, o réu não apresentou documentos comprovando a existência de empréstimo ou operações bancárias que justificassem os débitos. 
Assim, considerando que foram debitados da conta dos autores valores indevidos, têm os autores direito à  repetição do indébito, com devolução em dobro do valor debitado. 
No mais, os autores não comprovaram a ocorrência de transtornos decorrentes do débito indevido, como a inscrição de seus nomes no cadastro de inadimplentes.
Ademais, a restituição de R$138.329,94 pelo réu já é suficiente para puni-lo e ressarcir os inconvenientes sofridos pelos autores, não havendo que se falar em condenação a indenização por danos morais. 
No mais, as partes agiram nos limites do direito de defesa, não havendo que se falar em condenação por litigância de má-fé.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A a restituir o valor de R$138.329,94, compensado o valor liberado em decorrência da tutela antecipada, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do débito, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, libero, independente do trânsito em julgado, a utilização pelos autores do valor que foi objeto da tutela antecipada a fls. 43. 
Considerando que houve cumprimento pelo réu da tutela antecipada, assim que citado, incabível cobrança da multa pecuniária fixada na decisão que antecipou a tutela.
Pela sucumbência recíproca, o réu arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$14.000,00, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Os autores arcará com 30% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$1.400,00, ante o valor pleiteado a título de indenização por danos morais, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
