

SENTENÇA

Processo nº:0124635-35.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mega Básico Materiais para Construção Ltda.
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por MEGA BÁSICO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

A autora alega que não celebrou contrato com a ré, razão pela qual esta não poderia ter emitido boletos de cobrança, como fez, porque o funcionário Marco Aurélio R. Da Silva, subscritor da avença, é vendedor e não gerente, e apesar de ter informado à ré que não tinha poderes para tal ato, esta lhe respondeu que a publicidade oferecida era gratuita, motivo pelo qual houve concordância do referido funcionário, o qual nada informou à empresa porque acreditou que não haveria prejuízo. 

Sustenta que a contratação nestas condições é nula.

Pede a concessão de liminar para a suspensão dos efeitos dos apontamentos no cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de nulidade do contrato e da inexigibilidade do débito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/18) e foi emendada a fls.25/30. O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.19/20).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.55/151) na qual afirma que oferece aos seus anunciantes espaço publicitário em seu ?site? e na edição do catálogo impresso anual denominado ?GUIA SIM EMPRESAS?, e que a forma de contratação é clara e objetiva, pois, as funcionárias operadoras do ?Call Center?, entram em contato com o responsável pela contratação deste serviço na empresa anunciante, elaborando-se um contrato, no qual consta as informações de publicações, edições contratadas, valor da parcela, data do vencimento da primeira, forma de cobrança, e o prazo de 7 dias para o cancelamento, e que a transação comercial normalmente é efetuada somente via "fax", porém, no caso em tela, foi solicitado que um representante da empresa ré fosse pessoalmente à empresa autora para que o gerente assinasse o contrato original e autorizasse a publicação.

Afirma que nos contratos não há uma única palavra que mencione gratuidade do serviço prestado, o qual é válido e eficaz, e que a ficha de registro juntada a fls.16 não é a do preposto que participou do pacto, a qual não está assinada, assim como a de fls.27, as quais impugna.

Pede que a autora apresente documentos referentes aos funcionários, tais como registro de empregado, carteira de trabalho e previdência social, com menção à data de admissão, cargo inicial, eventual data de desligamento e último cargo ocupado, e, ainda, as guias de recolhimento do FGTS de Marco Aurélio Romão Da Silveira, que se apresentou na contratação como gerente.

Sustenta que a autora aceitou a contratação por preposto que se apresentou como gerente, e que era lícito presumir que o contrato foi firmado por pessoa com poderes para tanto, e que não se pode exigir que fosse feita pesquisa quanto aos efetivos poderes de quem aceitou a contratação.

Invoca a teoria da aparência e alega que não há vício algum na forma de contratação regulamente aperfeiçoada, além de o autor não ter manifestado intenção de cancelamento no prazo de 7 dias da assinatura do pacto, de modo que não pode responder por eventual excesso de poderes praticado pelo preposto, cuja responsabilização deve ser a eles imputada, nos termos da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal.

Cita precedentes, alega que agiu de boa-fé e que o preposto da autora não foi enganado.. Refuta as pretensões da autora e afirma que esta agiu com culpa "in eligendo" porque contatou mal seu preposto gerente.

Pede a improcedência da ação.

A ré apresentou reconvenção e documentos (fls.153/271) na qual se vale dos mesmos fatos e fundamentos expostos na contestação para cobrar o valor dos serviços prestados em decorrência de contrato regularmente celebrado com o autor.

Pede a procedência da reconvenção, com o reconhecimento da validade do contrato e a condenação ao pagamento do valor pactuado de 24 parcelas mensais e sucessivas descritas no contrato.

Réplica à contestação a fls.279/281.

A autora contestou a reconvenção (fls.283/285) na qual se utiliza dos mesmos fundamentos da inicial para sustentar a improcedência da pretensão, porque a ré deixa claro que celebra a contratação por telefone e que não toma os cuidados necessários, inclusive juntou a fls.88 contrato que não contém o número do RG e do CPF do suposto preposto que autorizou a publicidade e que os documentos de fls.89 e 90 se referem a outro contrato.


Acrescenta que o contrato original apresentado está incompleto porque falta uma página.

 Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção instruída com documentos a fls.299/354.

A autora juntou documentos a fls.356/360 e 362/365.

A ré manifestou-se e juntou documentos a fls.369/377.


É o relatório.

Decido.

Providencie a autora o recolhimento da taxa previdenciária (fls.381/382).

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que julguei recentemente casa análogo, em razão de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por outra empresa (Fleury S/A) contra a mesma empresa ré, na qual testemunhas arroladas pelo autor daquela ação foram ouvidas (as arroladas pelo réu não compareceram) e reputo pertinente juntar cópia da prova oral lá produzida como prova emprestada nesta ação, conforme cópias ora anexadas, além da cópia da sentença lá prolatada, cujos fundamentos também serão utilizados no julgamento desta causa, observadas as peculiaridades que distinguem cada caso.

A ação procede e a reconvenção não.

A relação entre as partes é de consumo, pois, não obstante a contratação tenha se destinado a divulgar a atividade desenvolvida pelo autor, a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora quando evidenciada a vulnerabilidade no caso concreto, e, no caso em tela, o desequilíbrio verificado de forças contratantes, em razão da prática de contratar pela empresa ré do modo que a seguir será exposto, a qual atua neste ramo de publicidade em listas telefônicas, justifica o tratamento especial.

Neste sentido foi decidido pelo eminente Desembargador José Malerbi, relator na Apelação com Revisão nº 1.014.514-0/9 julgada em 9/3/09 pela 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, no qual transcreve trechos do Resp 476428, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, nos seguintes termos:

?Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para a interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores ? empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.?

O referido julgado anota outros precedentes do E. STJ nos quais são considerados consumidor o destinatário final fático do bem ou serviço ainda que o utilize no exercício profissional ou empresarial: Resp 208.793, Rel. Min. Carlos Alberto de Menezes Direito, DJ 1.8.00; Resp 286.441, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, DJ 3.2.03; Resp. 488.274, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 23.6.03; Resp 445.854, Rel. Min. Castro Filho, DJ 19.12.03, REsp. 263.229, Rel. Min. José Delgado, DJ 9.4.01; Resp 661.145, Min. Jorge Scartezzini, 22.2.05.

Está demonstrado pelos documentos juntados nesta ação e depoimentos prestados na outra ação mencionada, que a ré se vale de procedimento malicioso e enganoso com o fim de obter contratação de seu serviço de publicidade, sem que a pessoa com a qual fez contato perceba e tenha ciência que se trata de contratação onerosa.

Com efeito, naquela ação houve a prática de entregar listas telefônicas gratuitamente para que o consumidor tivesse conhecimento do produto, e, posteriormente, foi feito contato por telefone para informar que estava sendo enviado por ?fax? formulário que tinha o fim de apenas confirmar o recebimento, quando na realidade se trata de adesão onerosa de serviço de publicidade, não percebida pelo funcionário que o assinou, o qual em meio aos afazeres do dia-a-dia no seu trabalho acaba confiando no que lhe foi dito e acredita que se trata de formalidade sem importância, sem se importar na confirmação de seu teor, justamente porque lhe foi adiantado do que se tratava.

Porém, nas condições daquele caso, a exemplo deste, a ré teve sucesso no ardil empregado, utilizando de argumentos falsos e que foram determinantes na manifestação e consentimento dos funcionários, os quais, se tivessem sido informados sobre a real finalidade daquele documento não o teriam assinado, inclusive porque não se trata de assunto próprio de sua área de atuação.

É certo que não se deve generalizar e as peculiaridades de cada caso devem ser consideradas, porém, a situação que se visualizou na referida ação que ora serve como prova emprestada e razão de decidir, é bem semelhante à situação aqui tratada e mostra que a ré tem por hábito operar deste modo com o fim de obter contratação não desejada.

Embora nesta ação a ré tenha admitido que tem por costume fazer a contratação por "fax", mas que o caso em tela tem a peculiaridade de não ter sido feita deste modo, porque houve contato pessoal na sede da empresa autora, o que importa, insisto, é o modo de operar da ré, qual seja, de dar informações de que o que está sendo oferecido não é oneroso, e que a assinatura solicitada é mera formalidade sem importância, como se fosse um ato de controle seu ou algo parecido, e, com tal prática, obtém a assinatura de um funcionário que na crença do que lhe foi dito assina o documento sem ler, tanto que, a exemplo do que ocorreu na outra ação, nesta a empresa também ignorava a contratação até receber a cobrança, e esta falta de informação decorreu justamente pelo fato de o funcionário que "aderiu" ao contrato não ter dado a menor importância ao ato, porque acreditava que não havia contratado e assumido nenhuma responsabilidade.


É lícita a contratação por ?fax? ou por qualquer outro meio, desde que as informações prévias prestadas verbalmente pelos participantes do negócio sobre o documento que estava enviando, sejam claras e verdadeiras, pois, neste caso, eventual anuência e adesão é livre e espontânea, por estar em conformidade com o que foi oferecido. 

Assim sendo e configurado o ato de consentimento viciado, perde a importância o fato de constar do contrato que o "autorizante" era gerente, o valor do contrato, número de parcelas, data de vencimento, prazo para cancelamento etc..
 
No caso vertente, verifica-se que consta do contrato que quem autorizou a contratação da publicidade foi o funcionário "Marco Aurélio R. Da Silveira"(fls.13/16, 27 e 357/358) o qual sempre atuou como vendedor, cuja assinatura exarada no contrato é semelhante àquela aposta em seu registro de empregado a fls.358.

A conclusão, portanto, não é outra senão a de que a contratação é nula, por vício de consentimento, e que ré deve responder pelo risco assumido de utilizar argumentos falsos com o fim de obter a qualquer custo a contratação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, para declarar a nulidade do contrato objeto desta ação e consequentemente nulas e inexigíveis as cobranças decorrentes, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada concedida e cancelar definitivamente a inscrição feita no cadastro de proteção ao crédito.

Condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor dado à causa principal e à reconvenção, nos termos do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
