

SENTENÇA

Processo nº:0124684-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Noventa Graus Serviços e Comercio de Equipamentos para Segurança Ltda
Requerido:Telefonica Engenharia de Segurança do Brasil Ltda - Tesb


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de rescisão de contrato c/c indenização por perdas e danos ajuizada por NOVENTA GRAUS SERVIÇOS E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA SEGURANÇA LTDA. contra TELEFÔNICA ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO BRASIL LTDA. - TESB. 

Alega a autora, em síntese, que no dia 16 de novembro de 2010 assinou com a ré o contrato de prestação de serviços ? Contrato TESB nº 03/10, para instalação de equipamentos, cabeamentos, fixação de Totens e acompanhamento de Start-Up em 26 estações de Metrô, mediante o pagamento de R$ 1.300.000,00 (hum milhão e trezentos mil reais). Narra que desde o primeiro dia de trabalho nas estações do Metrô, a ré não entregou os materiais para a sua efetivação, o que se tornou rotineiro, inviabilizando dessa forma, quase que totalmente a execução do trabalho, causando enormes prejuízos à autora. Postula a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos no importe de R$ 1.000.000,00, devidamente corrigido a partir de 16 de fevereiro de 2011. Com as iniciais vieram documentos. 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 273/297), acompanhada de documentos (fls. 298/), na qual pugnou pela suspensão da presente ação em razão de medida cautelar por ela ajuizada contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô, tendo em vista a onerosidade gerada no contrato firmado entre as partes pela inércia da Metrô. No mérito, sustenta a configuração de excludente de responsabilidade, eis que o não fornecimento de materiais adequados e as autorizações para a execução dos serviços contratados se deu por culpa exclusiva de terceiro, ou seja, da  Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô. Aduz que firmou Contrato de Serviço com a Metrô, na modalidade Pregão Presencial, objetivando a construção de quatro modelos de Totens, que se consubstanciam em sistema para interligação entre os usuários e o sistema informatizado do Metrô, tendo a Metrô deixado de fornecer todas as especificações técnicas do projeto a ser desenvolvido pela ré juntamente com o Edital. Esclarece que a Metrô propôs alteração no projeto base, o que impôs à ré modificar todo o projeto que já estava sob análise  e confecção, bem como interromper os procedimentos em andamento, impondo novo trabalho na definição do projeto executivo. Narra que somente em 06.05.2010 foi aprovado o dossiê de análise crítica, possibilitando a ré iniciar a compra do material a ser utilizado na construção dos totens, seguindo-se exigência para apresentação de ensaios técnicos não previstos contratualmente. Sustenta ter agido de boa fé, pagando R$ 175.000,00 e inexistir danos materiais indenizáveis, por força da cláusula 4.14 e por não ter a autora comprovado que o valor mencionado foi gasto com a folha de pagamento de seus funcionários e demais encargos decorreu exclusivamente da mão de obra destinada à execução do projeto.

Após a réplica (fls. 697/708), com documentos, a ré se manifestou, também juntando documentos, co+-m nova manifestação da autora.

Determinada a especificação de prova, as partes se manifestaram.

É o relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a prova documental produzida mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços ? Contrato TESB nº 03/10 c.c. indenização por perdas e danos. 

É fato incontroverso que a ré deixou de fornecer os materiais adequados e as autorizações para a execução dos serviços contratados, alegando a ré, em sua defesa, que tal fato se deu por culpa exclusiva de terceiro, ou seja, da Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô.
Ora, a Metrô é terceira em relação ao contrato firmado pelas partes e, sendo assim, não pode a ré opor à autora descumprimento por parte da Metrô no tocante ao contrato havido entre ela e a ré. São relações contratuais autônomas, eis que o contrato firmado entre as partes e que se pretende rescindir nada menciona acerca das obrigações assumidas pela Metrô perante a ré. À ré fica ressalvada a possibilidade de eventual ação de regresso contra a Metrô.

Assim, não há como se reconhecer a alegada excludente de responsabilidade.

Quanto aos alegados danos, sustenta a ré a inexistência de danos materiais por força da cláusula 4.14.

Reza a referida cláusula que ?A CONTRATADA será também a única e exclusiva responsável pelo pagamento de todos os impostos e taxas que ora recaem sobre os serviços prestados, inclusive encargos trabalhistas, sociais, previdenciários e fundiários, isentando a CONTRATANTE de qualquer responsabilidade a este título? (fls. 32).

Razão não assiste à ré.

Com efeito, tendo a ré sido culpada pela rescisão contratual tem a obrigação de indenizar a autora por todos os prejuízos suportados, nos exatos termos do artigo 389 do Código Civil (Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.)

A contratante não era obrigada ao pagamento dos encargos trabalhistas, sociais, previdenciários e fundiários em condições normais, mas ao dar azo à rescisão pelo descumprimento de cláusulas contratuais fica obrigada ao pagamento dos referidos encargos devidamente comprovados nos autos, ou seja, que dizem respeito à mão de obra contratada visando à execução do projeto objeto do contrato (nexo de causalidade).

Os empregados contratados são os especificados a fls. 710/777 eis que não houve impugnação específica da ré, sendo certo que os valores dos encargos despendidos em relação a eles será objeto de oportuna liquidação.
Em face do exposto, declarando extinto este processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para: a) rescindir o contrato firmado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento, em favor da autora de perdas e danos consistentes nos valores despendidos  título de encargos trabalhistas, sociais, previdenciários e fundiários relativos aos empregados discriminados a fls. 710/777, a serem apurados em liquidação, acrescidos de correção monetária a partir dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês contados da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
