

SENTENÇA

Processo nº:0124942-04.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Aparecida Alexandre de Sobral
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por MARIA APARECIDA ALEXANDRE DE SOBRAL contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que sofreu dano moral e material em razão de falha em procedimento de laqueadura tubária efetuado em hospital da requerida, do que resultou gestação, pelo que pede a indenização respectiva. A inicial veio acompanhada de documentos. A requerida ofertou resposta na qual sustenta prévia ciência dos riscos de gravidez e ainda impugnou a pretensão indenizatória. Ofertou documentos. Houve réplica e foi realizada perícia, após o que somente a autora se manifestou e requereu a improcedência da ação.

É o relatório. Decido.

A inicial articula de modo genérico o dever de indenizar em função da ocorrência de gravidez indesejada, não obstante a esterelização a que se submeteu a autora em hospital da requerida. Ocorre que a obrigação inerente ao serviço público prestado, de natureza médica, não é de resultado, de modo que por simples relação de causa e efeito não surge o dever de indenizar, impondo-se verificar se houve erro ou negligência no exercício da atividade.

O laudo pericial não constatou nenhum erro no procedimento médico e atribuiu a gestação indesejada ao risco de insucesso inerente ao próprio ato médico. Logo, inexiste erro médico a ser reconhecido. Deste modo, o problema remanesce no âmbito da satisfação do dever de informação sobre o risco de insucesso, que o documento de fl. 51 comprova satisfeito, com prejuízo da hipótese de negligência, do que deriva a inexistência de qualquer ilícito atribuível à requerida. A ação é improcedente, não havendo o que ser provado por meio de testemunhas dado o teor da prova técnica.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
