

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0124763-60.2006.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Getúlio Lacerda Lima
Requerido:Maria Margarida Matos

Justiça Gratuita



Vistos.

Ação de reintegração de posse tendo por objeto parte do imóvel situado na Rua Boturuna, n. 12, nesta Capital. 
Segundo Getúlio, Maria teria erguido um muro de alvenaria que usurpou 2m (...) da frente do terreno do Requerente.
O autor manifestou desistência quanto ao pleito de danos morais que formulara (fls. 36/37).
Minha ilustre antecessora não logrou êxito na tentativa de conciliação e enfatizou que apenas perícia de engenharia seria capaz de elucidar o ponto controvertido - cada parte entende que o muro está em seu terreno (fls. 46).
Maria contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor invadiu parte de seu terreno; b) tentou solucionar amigavelmente o problema, mas esbarrou em ameaças, truculência e agressividade de Getúlio; c) teve de socorrer-se da Prefeitura; d) chegou a contratar um agrimensor (fls. 51/53).
O ilustre Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior produziu o laudo de fls. 198/221 e, após pronunciamento do autor (fls. 227/228), prestou esclarecimentos (fls. 243/244).
Finda a instrução (fls. 245), nenhum dos litigantes se animou a apresentar razões finais (certidão de fls. 246vº).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Em laudo que não mereceu críticas subscritas por assistentes técnicos, o Perito Judicial concluiu que: a) a ré aparentemente usurpou parte do terreno do autor ao construir o muro; b) a obra não foi edificada na divisa da ré, pois o imóvel dela não se estende até o alinhamento da Rua Buturuna (fls. 208); c) Maria descumpriu decisão de minha ilustre antecessora, executando laje do tipo pré sobre a estrutura erigida (fls. 46 ? decisum; fls. 207, item 4.3 ? laudo).
À vista das conclusões periciais, sobre as quais silenciou a ré (certidão de fls. 233), cumpre apenas dar ganho de causa a Getúlio para reintegrá-lo na faixa em que erguido o muro (fls. 4) e impor a Maria a obrigação de demolir o que construiu ali (fls. 7, antepenúltimo parágrafo).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar o autor na área em que foi erguido o muro e impor a Maria a obrigação de demolir aquela construção e o que acresceu violando a decisão de fls. 46, no prazo de 15 dias, sob pena de facultar-se ao autor a contratação de profissional para tanto, com ulterior reembolso nestes mesmos autos daquilo que for gasto. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00 (v. fls. 246vº) corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Por força da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50 ? fls. 65).
Exclua-se este processo do rol da Meta 2/CNJ.

P. R. I.


São Paulo, 06 de julho de 2011.
