

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.124672-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria Bologna Dellarole e outro
Requerido:Hospital São Luiz (Hospital Cidade Jardim Ltda)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela ré (fls. 60) deve ser rejeitada pois o documento de fls. 25 comprova que este co-autor é titular da conta bancária cujo saldo tornou-se negativo em decorrência da conduta culposa imputada à ré.
No mérito, observo que a autora comprovou às fls. 20 que no final de agosto de 2009 emitiu o cheque nº 0162 no valor de R$ 369,27 pré-datado para o dia 26.9.2009.  A empresa requerida, entretanto, desrespeitando o acordo entre as partes relativo à data de apresentação do cheque, levou-o à apresentação bancária no dia 28.8.2009.  O cheque foi compensado, conforme extrato de fls. 25, mas o saldo bancário da autora passou a ser negativo em decorrência desta apresentação prematura do cheque pré-datado.
A empresa requerida negou que tenha sido autorizado à autora o pagamento do saldo devedor em 26.9.2009.  Alegou a ré que a alta teria ocorrido no dia 16.8.2009 e que no máximo autorizava dez dias para a quitação do saldo, ou seja, até 26.8.2009.
Em que pese a versão da ré, observo que os prepostos da ré não se opuseram ao recebimento do cheque de fls. 20, no qual constava expressamente a data postergada para apresentação do cheque para compensação.  Ao assim procederem, concordaram com o cheque pré-datado.  Por outro lado, como informado pelos autores na audiência de instrução (fls. 57), os funcionários da ré expressamente autorizaram verbalmente a apresentação do cheque 30 dias após sua emissão, concordando com o cheque pré-datado.  Como alegado pelos autores, é evidente que os autores não emitiriam um cheque pré-datado se não houvesse concordância dos prepostos da ré.
A conduta da ré causou prejuízo aos autores, os quais, conforme documento de fls. 25, foram surpreendidos com a apresentação prematura do cheque para apresentação e viram o saldo bancário tornar-se negativo.  Os autores foram obrigados a rapidamente depositar crédito na conta bancária em 31.8.2009 (fls. 26) para tornar o saldo bancário novamente positivo.
Não há provas de outras repercussões dos fatos aos autores, tendo o prejuízo, conforme documentos constantes dos autos, sido limitado àquela curta exposição do saldo bancário dos autores a um valor negativo.  Logo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, não me parece razoável que a indenização por danos morais à qual têm os autores direitos seja fixada no valor de R$ 9.300,00.  Entendo que seja justo arbitrar a indenização em R$ 1.500,00, o que corresponde a aproximadamente quatro vezes o valor do cheque supra mencionado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosa Maria Bologna Dellarole, Luciano Guilherme Dellarole ajuizaram contra Hospital São Luiz (Hospital Cidade Jardim Ltda)  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
