

SENTENÇA

Processo nº:0124820-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoelito Soares de Souza
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a -banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Cominatória visando obrigar o banco-réu a promover as alterações necessárias junto ao DETRAN e CADIN Estadual em relação ao débito relacionado ao não pagamento de IPVA e infrações de trânsito do veículo GM, Kadett |GLS, ano 1994, placas BOJ 2862, que fora transferido para seu nome indevidamente em face de contrato de financiamento realizado com a ré, do qual o banco seria titular fiduciária do veículo.
O banco réu foi citado (fl. 89) e apresentou contestação (fls. 95/102), alegando, em resumo, que a questão envolvendo a suposta fraude do contrato ainda estaria ?sub judice?, com recurso de apelação interposto pelo banco que ainda não foi julgado, sendo certo que depois do trânsito em julgado caberia ao autor tomar as medidas administrativas necessárias para retirar o nome do autor como proprietário do veículo; não havendo qualquer fato ilícito que possa autorizar a sua condenação em danos morais.
Réplica (fls. 119/120).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, a teor do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal do autor, não nos parece que seja possível acolher as suas pretensões.
Por mais que possamos lamentar a infeliz situação porque vem passando o autor MANOELITO SOARES DE SOUZA, cujo nome vem sendo usado por falsários para diversas fraudes, inclusive o financiamento do veículo já referido no corpo desta, a questão envolvendo a fraude e os danos que decorrem da contratação com o banco já foram analisados em demanda anterior, que teve andamento junto à 29ª Vara Cível, onde o débito foi declarado inexigível, com condenação do banco ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 e cuja sentença foi atacada por recurso de apelação, ainda pendente de julgamento.
Em resumo, as questões envolvendo a fraude praticada de que o banco também teria sido vítima já geraram condenação por dano moral que não poderia ser aqui duplicada, sem qualquer outro fato imputado ao banco.
Mas não é só.
Aquela anterior condenação nem transitou em julgado, de forma que nenhuma postura seria exigível do banco.
E mesmo que tivesse transitado em julgado, não nos parece que o caso concreto possa determinar ao banco a tomada de qualquer atitude para resolver o problema do autor.
A prova produzida indica que o suposto crédito que gerou negativação do autor era uma nota promissória vinculada a um empréstimo para financiamento, sem que haja alienação fiduciária em garantia em favor do banco tendo como objeto o veículo.
Ou seja, não haveria nada que vinculasse o banco ao veículo.
Como alertei desde o início ao autor, se a pretensão seria a declaração de nulidade da compra e venda realizada em nome do autor MANOELITO, deveria ele ajuizar  demanda em face do vendedor que constava como proprietário anterior junto ao DETRAN. (conferir ?in fine? fl. 82)
Mas não seria possível exigir do banco, que não tem qualquer relação com o veículo, a não ser ter emprestado o dinheiro que serviu ao falsário para pagamento da compra do bem adquirido, que simplesmente fosse ao DETRAN providenciar a baixa junto ao sistema da aquisição, para evitar que o pagamento de IPVA e o lançamento do débito no CADIN não promovesse danos ao autor.
Uma coisa seria responsabilizar o banco pelo empréstimo mal concedido e pela negativação do nome do autor, outra é pretender que ele promova desconstituição do negócio jurídico de aquisição do veículo e seus reflexos, quando ele não participou minimamente do processo de aquisição, tendo apenas emprestado dinheiro para o financiamento ? sendo portanto outra vítima.
Por mais que lamentemos os problemas vivenciados pelo autor, não é possível imputar ao banco a legitimidade para declarar a nulidade do ato de aquisição do veículo praticado envolvendo o falsário, em nome do autor e o anterior proprietário, que a princípio seria parte obrigatória a se citada na mesma demanda.
Concedo, no entanto, segundo os poderes gerais de cautela ínsitos a qualquer demanda, liminar para que o autor possa, até solução final envolvendo a questão, possivelmente em demanda a ser ajuizada e distribuída livremente da qual constará inexoravelmente o anterior proprietário, ter suspensa a inclusão do seu nome do cadastro do CADIN ESTADUAL por débitos envolvendo o veículo GM/KADETT GLS, ano 1994, placas BOJ 2862; bem como eventuais pontuações na sua Carteira de Habilitação por infrações cometidas com o mesmo veículo.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório e também o que visava que o banco transferisse o veículo para seu nome, mas CONCEDO, segundo o poder geral de cautela, LIMINAR para suspender a inclusão do nome do autor MANOELITO SOARES DE SOUZA do cadastro do CADIN ESTADUAL por débitos envolvendo o veículo GM/KADETT GLS, ano 1994, placas BOJ 2862; bem como eventuais pontuações na sua Carteira de Habilitação por infrações cometidas com o mesmo veículo, até que a anulação do negócio jurídico seja discutida em demanda na qual participará o anterior proprietário e que consta como alienante do veículo ao autor.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO o autor a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do réu, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter a incidência de juros a partir da publicação desta; mas cuja execução fica adstrita a eventual alteração de fortuna, pois o autor é beneficiário de assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
Preparo: R$ 2.040,00
Porte de Remessa: R$ 25,00

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
