

SENTENÇA

Processo nº:0124734-42.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dação em Pagamento
Requerente:Jose Groschitz
Requerido:Via Appia Multimarcas Comercio de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ GROSCHITZ em face de VIA APPIA MULTIMARCAS COM. DE VEÍCULOS LTDA. e VICENTE SARNO NETO. 
Alega o autor, em síntese, que em 06 de fevereiro de 2007 vendeu aos réus, como princípio de pagamento de outro carro, o veículo VW Fox, 1.6., placas DQE-1763, devendo os réus arcar com as parcelas restantes do financiamento. Ocorre que os réus, injustificadamente, não transferiram o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançadas em nome do autor. Além disso, o veículo adquirido apresentou defeitos, que demandaram custos de R$ 671,00, tendo os réus deixado de arcar com duas parcelas de financiamento, no valor de R$ 2.937,75. Assim, requer sejam os réus condenados a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados. 
Deferida a tutela antecipada, os réus foram citados por edital, por encontrarem-se em local incerto, tendo o Curador Especial nomeado argüido a nulidade da citação e, no mérito, contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia dos réus, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de nulidade de citação não merece acolhida, pois tentada a localização dos réus em todos os endereços conhecidos. 
A documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado aos réus, de forma que cabia a estes, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
No mais, face à ausência de demonstração de transferência do bem e, portanto, de cumprimento da obrigação legal, procede o pleito de obrigação de fazer. 
Os danos morais, na hipótese, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente dos réus passou o autor a ostentar a condição de inadimplemente, e mais, a ficar sob o risco de ter a sua habilitação suspensa. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os danos materiais também restaram caracterizados, pois provou o autor que, logo após a aquisição do veículo, teve de arcar com despesas para a sua reparação, o que caracteriza o vício redibitório. 
Quanto às parcelas do financiamento do veículo dado como sinal, cumpria aos réus o seu pagamento, de forma que, tendo o autor arcado com a despesa, faz jus ao reembolso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ GROSCHITZ em face de VIA APPIA MULTIMARCAS COM. DE VEÍCULOS LTDA. e VICENTE SARNO NETO para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR os réus a proceder à transferência do veículo supramencionado para o nome do segundo em 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN, sem prejuízo da execução da multa fixada a fls. 66. CONDENO os réus, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e indenização por danos materiais no valor de R$ 3.608,75 (três mil, seiscentos e oito reais e setenta e cinco centavos), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
             Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN, para que proceda à transferência, conforme documento de fls. 30. 
Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo constante da tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
