

SENTENÇA

Processo nº:001.09.124716-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Oxiteno S/A Indústria e Comércio
Requerido:Almam Manutenção e Montagens Industriais Ltda. e outro


OXITENO S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO cumulada com DANOS MORAIS em face de ALMAM MANUTENÇÃO E MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA E KAPTAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. Narra a requerente na inicial que, foi surpreendida por aviso de protesto de título, e ao averiguar do que se tratava, constatou que a duplicata protestada não tinha negócio subjacente que a lastreasse, ou seja, a duplicata fora emitida de forma simulada.
Foram diversos os contatos com a requerida, e as promessas de que o protesto seria levantado a tempo, sem quaisquer prejuízos financeiros, à imagem ou a reputação da requerente, porém, sem que a requerida cumprisse com o combinado.
Afirma a requerente que, em razão das restrições advindas no protesto indevido, viu-se obrigada a distribuir medida cautelar para a suspensão do mencionado protesto, cujo pedido foi deferido por este juízo.
Alegou ainda que, a requerida fez circular no mercado duplicata simulada, visto que todas as contratações com ela firmada, haviam sido tempestivamente pagas conforme demonstrado nos autos. A requerida cedeu um suposto crédito à co-requerida, sem ao menos notificar a requerente, o que faz transparecer a má-fé ou no mínimo a negligência nas ações adotadas pelas requeridas.
Desta maneira, é patente o dano moral sofrido pela requerente, consubstanciado na vexatória situação de ter um título indevidamente sacado e protestado ensejando a inscrição de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, abalando a sua imagem e a credibilidade, gerando-lhe a impossibilidade de realizar faturamentos e operações a prazo, inclusive correndo o risco de ser excluída de processos licitatórios ou ter sua participação negada.
Diante do exposto requer que a presente ação seja julgada procedente, com a declaração de nulidade do título e a confirmação da liminar deferida na medida cautelar inominada de n.001.09.120679-1 com expedição de ofício ao Serasa. Requer ainda a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, bem como no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.
As requeridas foram regularmente citadas por via postal, fls.283/284 e fls. 267/268, requisitando-se a juntada aos autos de cópia fatura mencionada na petição inicial. 
A requerida apresentou contestação tempestivamente, às fls.332/340, alegando em preliminares, o benefício do prazo em dobro e ilegitimidade de parte, pois emitiu as duplicatas mercantis, mas tão logo constatou o equívoco cometido, informou a co-requerida para que cancelasse imediatamente quaisquer cobranças, extinguindo a relação de endosso, oferecendo realizar o pagamento. A co-requerida por sua vez reteve as duplicatas e procedeu com a exigência da cobrança dos títulos quando na verdade deveria tê-la obstado. 
No mérito aduziu a requerida que, tendo em vista o exposto em preliminares, não concorre com nenhuma parcela de responsabilidade pelos fatos narrados pela requerente na inicial, e sempre agiu de boa-fé sem intenção de prejudicá-la.
Afirmou não haver provas convincentes nos autos para que haja reparação ou indenização civil por danos morais, vez que o dano moral precisa ser perceptível e o abalo e transtornos efetivos. Agiu a requerida com patente boa-fé no sentido de assumir o equivoco e dar quitação aos títulos, adotando assim as medidas necessárias para afastar a autora de qualquer prejuízo.
Desta forma, pleiteou o acolhimento das preliminares, com a conseqüente extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art.267, IV e VI do Código de Processo Civil, e no mérito, a improcedência total da presente ação, não tendo nada contra a sustação dos protestos ou seu cancelamento, posto que nunca pretendeu determiná-los.
A co-requerida apresentou contestação tempestivamente, às fls. 285/303, requerendo preliminarmente, a certificação pelo cartório da ausência de caução idônea determinada por este juízo, visto que a autora não efetuou o depósito judicial correspondente ao valor da cártula, devendo assim ser revogada a tutela concedida. 
Alegou ainda, a impossibilidade jurídica do pedido de nulidade do título, pois tal pedido acarretará a impossibilidade da co-requerida receber seu justo crédito, seja da requerente, caso não comprove suas alegações, seja da requerida, caso reste caracterizada a irregularidade apontada. A co-requerida, sendo terceiro de boa-fé, não pode ser penalizada por atitudes para as quais não contribuiu.
No mérito alegou que, adquiriu o título mediante regular operação de fomento mercantil, e que tal operação foi formalizada junto à requerente, comunicada por telefone e por correspondência, conforme documentos juntados aos autos, os quais comprovam ter a co-requerida recebido por endosso a duplicata mercantil, portando-se de boa-fé. A requerente foi devidamente comunicada da cessão, oportunidade na qual nada alegou, dando assim, o seu aceite ao título. A co-requerida por sua vez, vendo que o título não havia sido pago, remeteu-o ao cartório, inclusive para garantir o direto de regresso contra o emitente, não podendo ser considerado abuso ou ato ilícito, pois se trata de exercício regular de um direito.
Destarte, somente poderia ser acolhido o pleito de inexigibilidade da cártula, ou mesmo eventual indenização, se restasse comprovada a má-fé da co-requerida, fato esse inexistente, e sequer invocado pela requerente.
É a co-requerida a legítima detentora do direito ao crédito, razão pela qual deveria a requerente ter-lhe pago o valor do título, pois é a única que tem condição legal de dar quitação, conforme prevê a Lei de Duplicatas e o Código Civil.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não deve prosperar, pois a co-requerida esta na figura de mera detentora do título de boa-fé, e é pacífico o entendimento de que não se pode responsabilizar o endossatário nestes casos, requerendo assim que, a presente demanda seja julgada improcedente, e que seja reconhecida a obrigação de pagar da autora.
Com a petição, fls.02/12, vieram os documentos de fls.13/30.
O autor manifestou-se em réplica, fls.351/363, refutando as alegações trazidas nas contestações e reiterando os fatos por ele narrados na inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.

A requerida Almam é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Confessou ter emitido de maneira equivocada o título de crédito, logo não existiu negócio mercantil a ele relativo, tratando-se de título que padece de vício formal.
Afirmou a referida requerida ter agido de boa-fé, sem querer prejudicar a requerente ou qualquer outro colaborador, buscando isentar-se de qualquer culpa com relação aos fatos narrados na inicial, contudo sem provar ter tomado as medidas cabíveis que pudessem ter evitado o protesto da cártula, além de não ter exibido os documentos solicitados.
Alegou ainda ter informado a co-requerida, assim que tomou conhecimento sobre o equivoco cometido na emissão do referido título, mas, não juntou aos autos cópia de quaisquer comunicados ou notificações que tenha encaminhado à co-requerida informando-lhe sobre este fato, bem como solicitando a devolução do título, e pedindo que procedesse no cancelamento da ordem de protesto.
A co-requerida por sua vez afirmou ter adquirido o título mediante contrato de fomento mercantil firmado com a requerida, tornando-se titular plena dos créditos ao receber o referido título por endosso translativo. Sustentou na contestação, ter se cercado de todas as formalidades legais para a presunção de veracidade do título, sendo terceiro de boa-fé, contra quem não poderão ser opostas exceções pessoais. 
Acontece que a co-requerida diferentemente do que alegou, não se cercou de maiores cuidados na realização do negócio, vez que se tratou de cessão de todos os direitos constantes na cártula, o que caberia neste caso, uma análise cuidadosa da relação subjacente à emissão da cártula, sendo certo que a liquidez e a exigibilidade do título podem ser afastadas por exceções opostas pelo comprador. O título repassado por meio de endosso, o foi de maneira plena, no exercício da sua atividade de fomento mercantil, cabendo à co-requerida examinar com mais cuidado a relação jurídica que originou o título adquirido, assim não agindo assumiu o risco de produzir danos e deve responder pelos ocasionados.
Desta maneira, a autora tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, a requerente teve seu nome incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes, com o consequente abalo de crédito que tal inclusão provoca, afetando assim assim a imagem da autora. 

Analisados os critérios acima, fixo os danos morais experimentados pela autora no valor R$ 20.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ano ano a partir da data da citação. 

Posto isso, julgo procedente a demanda para declarar a nulidade do título de crédito mencionado na petição inicial e determinar o cancelamento do protesto e a retirada do nome da autora de cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, em como para condenar as rés ao pagamento de danos morais que fixo no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da citação, acrescido de juros de mora de 12% ano ano a partir da data da citação, bem como no pagamento ds despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
             JUIZ DE DIREITO
