

SENTENÇA

Processo nº:004.07.124155-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Gois
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANTONIO DE GOIS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S.A., para dele cobrar as diferenças decorrentes de supostos expurgos inflacionários gerados pelos Planos Verão e Collor I. Aduz que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para o período (fevereiro de 1989 e março de 1990). O autor entende como corretos os índices de 10,14% e 84,32% a serem aplicados nos saldos de suas contas nas épocas dos expurgos.
A r decisão que indeferiu a gratuidade de justiça foi reconsiderada (fls., 29 e 35).
Citado, o réu ofereceu contestação, em que  alega: preliminarmente: (i) que o pedido inicial se limita aos Planos Verão e Collor I, o que importa, assim, no julgamento da demanda limitado às diferenças decorrentes desses planos, em respeito ao princípio da adstrição do juiz ao pedido; (ii) ilegitimidade passiva, uma vez que os ativos financeiros foram bloqueados e transferidos ao BACEN, conforme determinava a Medida Provisória n° 168/90, posteriormente convertida na Lei nº 8.024/90, sendo o Banco Central, portanto, o responsável pelas correções monetárias dos períodos; (iii) denunciação da lide ao BACEN e à União Federal, em virtude do direito de regresso que eventualmente possa vir a exercer contra os denunciados; (iv) prescrição em relação aos juros, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916 e, no mérito: refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1396/87 do Banco Central do Brasil e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 22,35% para o Plano Verão e o BTN para março de 1990. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora. Sustenta ainda que, os cálculos da inicial estão incorretos, uma vez que eles não especificam os índices de atualização aplicados; que contas com aniversário na segunda quinzena do mês não fazem jus à diferença do expurgo; que a série de medidas provisórias e leis da época do Plano Collor  1 impedem o acolhimento do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 62/67).      
Sobreveio réplica(fls. 74/82).
Instadas a especificar provas (fls. 83), apenas o réu se manifestou (fls. 86).    
É o relatório do essencial. Decido.
Sendo desnecessária designação de audiência para a colheita de provas e para se garantir celeridade ao processo, a lide comporta julgamento imediato (artigo 330, I do CPC).
Preliminarmente, em razão do artigo 128 do CPC, observo que o julgamento se limitará aos Planos constantes no pedido inicial, quais sejam, Verão e Collor I. O fato de haver cálculos referentes a outros períodos, Planos Econômicos e expurgos não supre a omissão da ausência de pedido da respectiva cobrança (fls. 17).  
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Tendo em vista que a legitimidade passiva da União Federal foi afastada no parágrafo anterior, por não ser responsável pelas obrigações decorrentes dos ativos que permaneceram na caderneta de poupança, e por não estar presente qualquer hipótese do artigo 70 do CPC, não é cabível sua denunciação à lide, que fica indeferida.   
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário expurgo (fls. 02), pois ele ocorreu em fevereiro de 1989 (fls. 19). Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso em análise, contudo, o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, uma vez que deixou de juntar os extratos comprobatórios das contas 20199-9 e 16671-3 dos meses em que deveriam incidir os índices de 10,14% e 84,32% (pedidos de item 1 e 2 de fls. 09), quais sejam: fevereiro e março de 1989 e março e abril de 1990 (fls. 16/27).
Os extratos de fevereiro e março de 1989 são imprescindíveis para verificar o cabimento do índice de 10,14%, na medida em que a correção monetária de fevereiro tinha o seu crédito no mês subsequente, ou seja, em março. Assim, o primeiro extrato (fevereiro) demonstraria se a conta possuía saldo positivo a ser corrigido, e o segundo (março), se o crédito não foi efetuado ou se o foi em índice inferior ao devido para o período; e qual a base de cálculo da diferença eventualmente devida.
A mesma lógica é aplicada para o índice de 84,32%, com a ressalva de que os meses são diversos (março e abril de 1990). 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é da parte autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, a parte autora deveria ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época do expurgo, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fato ocorrido em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventuais diferenças ocorridas em março de 1989 e abril de 1990.  
Além do mais, apesar da disposição do artigo acima mencionado, após o ajuizamento da ação e o oferecimento de defesa por parte do réu, foi concedido prazo para a especificação de provas (fls. 83), mas o autor não se manifestou (fls. 87). 
Outrossim, não se admite a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil. 
Por fim, como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual estabelece às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Isto é, esse ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. E, como no caso a parte autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia, arcará com a improcedência da demanda. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva de que a exigibilidade dessa verba é sujeita ao artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
