

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0124142-34.2009.8.26.0011

Requerente:Gilberto Aparecido Junqueira

Requerido:Village Transportes Turisticos Ltda
Denunciada:Nobre Seguradora do Brasil S/A


Aos 31/05/2011 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o preposto da ré, Luiz Orestes Rebizzi, bem como sua advogada, Drª  CYNTHIA MARIA NARKUNAS; presente o advogado da denunciada, Dr.  WANDERLEY SILVA BERGARA;  ausente o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária de indenização por dano moral ajuizada pelo autor contra a ré, requerendo na inicial, indenização por dano moral, no valor de R$ 200.000,00. Deu valor à causa e juntou documentos. Requereu os benefícios da assistência judiciária. Citada a ré compareceu aos autos, apresentando resposta por contestação e nela arguiu a denunciação à lide da Nobre  Seguradora do Brasil S/A e no mérito rebateu a tese e o pedido do autor. Juntou documentos. Foi deferida a denunciação da lide da Nobre Seguradora, que apresentou contestação, apresentando síntese do processo e em seguida percutiu o mérito com respeito ao contrato de seguro, abordando a relação entre denunciante e denunciado e em seguida o próprio mérito da responsabilidade civil, nexo causal e dano moral. Juntou documentos. Em seguida processou-se normalmente o andamento, culminando com a presente audiência que contou coM a presença de todos, exceto a do autor. É o relatório.  DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase, uma vez q que a matéria nele versada prescinde de outras provas que não as juntadas aos autos, até porque não há requerimento específico para a produção de provas também específicas por parte do autor que inclusive está ausente nesta audiência. A respeito disso, a petição de fls. 187 de lavra do autor, não preenche a finalidade anteriormente dita, uma vez que apenas repete um protesto genérico de pretensão à produção de provas para provar  a culpa da requerida e a forma em que ocorreu o acidente. Esta petição em nada atende a fase processual em que foi produzida. É sabido que nesta fase processual as provas devem ser individualizadas e motivadas para que possam ser levada ou tomadas em conta pelo Juízo, o que não é o caso, Logo, com respeito a petição de fls. 187, fica o dito pelo não dito. A preliminar de denunciação à lide foi atendida e já portanto superada. O autor quer ser indenizado por dano moral e na inicial diz que ficou com o gravame de uma invalidez permanente que implicará em sofrimento psíquico. A inicial chega as raias da inépcia porque apenas "diz" que o autor se encontra em situação física e pessoal e que por isso faz jus a indenização por dano moral. Parcas alegações sem qualquer sustentação probatória eficaz. Os documentos juntados com a inicial não tem o condão de dar as alegações do autor a sustentação referida. São documentos que apenas tangenciam as circunstâncias que envolvem os fatos, máxime o documento de fls. 37, que é o laudo de lesão corporal apresentado pelo policia técnica e que, como deveria ser, apresenta e descreve as lesões sofridas pelo autor em virtude de um atropelamento, bem provavelmente envolvendo o coletivo da ré. Os demais documentos dão notícia de que andou tendo consultas e neste passo, permanecem porque em suma, é um histórico  médico acerca do autor. O grande ponto é todavia, o completo silêncio em relação à responsabilidade da ré Village ou não, por estas lesões físicas causadas ao autor. Com efeito a ausência total de nexo causal afasta a compreensão e posterior convicção de qualquer responsabilidade da ré porque se ficou sem saber as motivações ou causas do atropelamento. O atropelamento é fato inconteste e incontroverso. Mas todo o acervo probatório, daí não passa e assim, impossível se atribuir à ré a responsabilidade por estas lesões físicas, corporais causadas no autor. É verdade que o pedestre tem sempre que ser respeitado nas nossas vias de trânsito já tão depauperadas e repletas de dificuldades aqui nesta cidade de São Paulo. Mas este contexto não pode induzir à convicção  por presunção de que o coletivo  que trafega nas ruas de São Paulo é o culpado universal por todos so atropelamento de pedestres que ocorrem, infelizmente, nesta cidade. Portanto, a prova não define a pretensão do autor e assim sendo, não se pode acolher sua pretensão, máxime porque é importante se frisar que toda a documentação juntada pelo autor se refere a danos materiais, pedido que o autor não sustentou no sua inicial, sendo ele exclusivamente restrito á condenação por dano moral. Ora como a petição inicial é muito mais que espartana para não dizer inepta,  presume-se então que o autor quis dizer que neste caso seu o dano moral se presumiu, vindo ele da dor intensa e dos aborrecimentos sofridos ao suportar e tratar os danos físicos que sofreu. No entanto na presente hipótese em exame, não se pode presumir o da no moral pelo só fato da existência do sofrimento físico, eis que a causa do infortúnio do autor não está ínsita na própria atividade da ré. Teria que se provar, isto sim, que a ré agiu de maneira tal que por isto tornou-se a causadora direta destes males, o que não ficou provado. Diante disso, desnecessário se abordar a posição da denunciada em relação à lide principal. Concluo a fundamentação, observando que a inicial começa postulando indenização por danos material e moral e termina com pedido restrito à indenização por dano moral, deixando à deriva, a sua proposição nicial de condenar a ré também em danos materiais. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado julgo improcedente a lide principal movida por Gilberto contra Village, bem como improcedente em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A. Em razão desta improcedência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor dado à causa. Condeno, outrossim, o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado nas mesmas condições que acima em relação à denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, observando-se, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Dou a presente por publicada em audiência saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:


Reqdo.:
Adv. Reqdo.:

Adv. Denunciada:
