

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.124966-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Raimundo João de Oliveira, CPF 110.259.308-78
Adv.: Nome e OAB do Adv. da Parte Ativa Selecionada >
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80

Preposto:Beatriz Ormonde Silva, RG 44.245.500-8
Adv.:Fabíola Moreira, OAB/SP 295.386

Data da audiência:02/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A controvérsia envolve, exclusivamente, a fatura vencida no dia 15 de outubro de 2009, no valor de R$ 276,65. Mais precisamente, o autor questiona a cobrança das ligações realizadas durante a madrugada do dia 19 de agosto de 2009, entre 01:34:54 e 05:13:35, todas para o mesmo número de telefone, que somou R$ 214,76 (fls.10). A ré, provocada extrajudicialmente, desprezou as ponderações do autor e sustentou a regularidade das cobranças, esclarecendo que o número chamado refere-se ao serviço super papo (fls.20/21). Além da incompatibilidade das ligações impugnadas com o perfil e o histórico do autor, não é razoável reconhecer que o autor, pessoa idosa, com mais de 75 anos de idade, tenha permanecido, durante quase 4 horas, na madrugada do dia 19 de agosto de 2009, em conversas por meio do serviço super papo. Aliás, não é razoável nem crer que alguém, na posse do aparelho de telefone celular do autor, tenha feito a utilização questionada. Nada, por conseguinte, sugere a regularidade da cobrança, que se revela absurda. Na realidade, a falha do serviço é manifesta. O serviço não apresentou a segurança exigida. Terceiras pessoas, aproveitando a fragilidade do sistema de segurança, usaram criminosamente, sem a anuência e a complacência do autor, a linha da qual é titular. E a ré nem pode alegar fato de terceiro ou força maior, já que a falha do serviço contribuiu para o sucesso do crime, que ademais é risco próprio da atividade organizada desenvolvida por ela. No entanto, a ré, não contente com a cobrança abusiva e com a desconsideração das informações plausíveis do autor, insistiu na cobrança e encaminhou o nome dele para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Na verdade, a ré, apenas depois de tomar conhecimento da presente ação, procedeu à revisão da conta impugnada, excluíndo as ligações questionadas, o que permitiu ao autor o pagamento do valor devido, que totalizou R$ 61,89 (fls.53/54). Contudo, os danos morais já estavam consumados. O autor foi ofendido em sua honra, na sua reputação, imagem, credibilidade e no seu bom nome. Além disso, foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar que o valor devido, com relação à fatura vencida em 15 de outubro de 2009, totaliza R$ 61,89; declarar a quitação de tal fatura; confirmar a tutela antecipada, tornada definitiva; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. No mais, a ré sai intimada a dar cumprimento à decisão de fls.64, item 2, pagando a multa de R$ 5.000,00, independentemente do trânsito em julgado. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 297,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
