

SENTENÇA

Processo nº:0124761-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magazine Center .com Móveis e Eletrodomésticos Ltda
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


MAGAZINE CENTER.COM MÓVEIS E ELETRODOMÉSTICOS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos, sob procedimento ordinário, em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. Alega que recebeu da ré mercadorias em consignação para revenda aos consumidores. Em razão do alto preço dos produtos, não foi possível a venda pretendida, razão pela qual solicitou à ré a retirada das mercadorias. Ocorre que a ré deixou de retirar as mercadorias, impedindo-a de receber e vender mercadorias de outros fornecedores. Não bastasse, a ré enviou a protesto, de maneira indevida, 26 duplicatas referentes às vendas das mercadorias que deveriam ser restituídas. Essas condutas da ré causaram-lhe prejuízos, já que, impossibilitada de receber mercadorias de outros fornecedores, ficou com o seu lucro bloqueado por quatro meses, deixando de obter a soma de R$ 7.200,00. Além disso, foi obrigada a realizar despesas inesperadas, devido à necessidade do ajuizamento de demanda de sustação de protesto e da aquisição de medicamentos para amenizar o desgaste emocional sofrido, no montante de R$ 2.000,00. Não bastasse, sofreu dano de ordem moral que estima em R$ 1.800,00. Dessa forma, pede a condenação da ré ao pagamento das quantias recebidas, ressalvando que a indenização por dano moral somente terá lugar na eventualidade de a demandada não celebrar composição amigável que propõe.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 14.

A autora ajuizou ação cautelar de sustação dos protestos dos títulos, tendo sido deferida a medida liminar (autos de n. 2012.106008-6 em apenso).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, argumenta que a medida cautelar de sustação dos protestos dos títulos deve ter cessada a sua eficácia, em razão do não ajuizamento da demanda principal no prazo de 30 dias. No mérito, sustenta que o que houve foi a celebração entre as partes de compra e venda de mercadorias, as quais em momento algum foram entregues à ré em consignação. Em razão das vendas fracas, a autora não teve condições de pagar os valores devidos e acabou solicitando prorrogação do prazo para efetuar os pagamentos a que estava obrigada. Ocorre que, apesar da concessão de prazo, os pagamentos não foram efetuados, o que levou ao envio dos títulos a protesto. Assim, segundo entende, inexistiu a prática de ato ilícito, apto a ensejar a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a ocorrência dos prejuízos reclamados e os montantes pretendidos a título de indenização (fls. 29 a 78).

A réplica da autora veio às fls. 26 e 27 e 80.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 84 a 86 e 87).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre observar que não que se pode falar em cessação da eficácia de medida cautelar concedida nos autos em apenso. Isso porque a efetivação do último ato correspondente à tutela de urgência deferida - sustação de protesto - se deu em 08.02.2012 (fls. 90 dos autos da cautela), tendo a demanda cautelar sido ajuizada em 09.03.2012 (fls. 02). Assim, deve-se ter por proposta a ação principal no prazo de trinta dias estabelecido no art. 806 do CPC, valendo lembrar, aqui, que o mês de fevereiro é um mês com menos de trinta dias.

Passando à análise do tema de fundo da controvérsia, tem-se que as demandas cautelar e de conhecimento devam ser julgadas improcedentes.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré vendeu à autora diversas mercadorias (eletrodomésticos), por preços previamente ajustados, a serem pagos a prazo, com emissão de duplicatas mercantis representativas das obrigações. As mercadorias foram entregues à autora, a qual, todavia, deixou de pagar os valores correspondentes, no prazo e na forma convencionadas. Daí o envio das duplicatas a protesto.

A alegação da autora, de que recebeu as mercadorias em consignação foi negada pela ré e não restou comprovada, de sorte que não pode ser aceita. Aliás, a própria ré parece reconhecer tal circunstância, ao admitir ter efetuado a venda posterior a terceiros de várias mercadorias (fls. 03) e, sobretudo, ao admitir como devidos os valores representados pelas duplicatas (fls. 85).

Observe-se, no ponto, que, ao final, a ré de fato reconheceu o débito correspondente às duplicatas, no montante de R$ 12.207,88 (fls. 85), apenas solicitando a compensação desse valor com o valor da indenização a que entende fazer jus.

Ocorre que os prejuízos a que se referiu a autora - recebimento de mercadorias em consignação por valor excessivo; impossibilidade de venda de mercadorias de outros fornecedores e despesas com a sustação judicial dos protestos - não podem ser atribuídos à ré.

De fato, não houve, como visto, entrega de mercadorias em consignação, mas verdadeira compra e venda, tendo a autora aceito os preços cobrados pela ré. Assim, não pode a autora pretender atribuir à ré qualquer responsabilidade pela ausência de venda dos produtos e sua manutenção em estoque.

Além disso, as despesas a que a autora foi obrigada a arcar com o ajuizamento de demanda de sustação de protesto são de sua inteira responsabilidade, até porque, como também já referido, os protestos são legítimos, frente ao não pagamento verificado.

Portanto, evidenciadas a compra e venda e a entrega das mercadorias à autora, legítimos se tornaram as emissões das duplicatas em questão e o envio a protesto dos títulos pela ré, uma vez não pagos estes últimos. Por via de consequência, a pretensão da autora de obter a declaração da inexigibilidade das obrigações nelas corporificadas e a sustação dos protestos dos títulos não pode ser acolhida.

Do mesmo modo, não tendo havido a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré, não se pode pretender responsabilizá-la pelos alegados prejuízos da autora - materiais ou morais -, que, na verdade, somente a esta devem ser atribuídos.

As demandas cautelar e de conhecimento são, dessa forma, improcedentes.

Não há que se falar, porém, em imposição à autora das sanções pela litigância de má-fé, como pretendido pela ré.

Como se sabe, a má-fé processual vincula-se primordialmente à conduta da parte em face da relação jurídica processual e não em face da relação jurídica de direito material. No caso, embora não assista razão à autora, sob a ótica do direito material, em querer obter a invalidação das duplicatas e a sustação dos protestos dos títulos, bem como a condenação da ré em perdas e danos, tal circunstância não pode impedi-la de discutir a questão em juízo. O que importa, na espécie, é que nas causas aqui sob julgamento a autora cumpriu satisfatoriamente, ao longo do procedimento, seus deveres processuais de lealdade e boa-fé previstos no art. 14 do CPC, sendo o suficiente para afastar a litigância de má-fé.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES DE CONHECIMENTO E CAUTELAR, movidas por MAGAZINE CENTER.COM MÓVEIS E ELETRODOMÉSTICOS LTDA. em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., com revogação da medida liminar de sustação dos protestos dos títulos inicialmente deferida. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que arbitro, para as duas, em 20% do valor atualizado da causa principal.

Comunique-se aos cartórios de protesto a revogação da liminar de sustação dos protestos.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
