

SENTENÇA

Processo nº:011.09.124922-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Manuel Petronilho
Requerido:Carlos Augusto Siqueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

EDÍLSON MANUEL PETRONILHO promoveu ação condenatória em face de CARLOS AUGUSTO SIQUEIRA, alegando em síntese: a) celebrou com o réu compromisso de venda e compra de imóvel; b) acordaram verbalmente o distrato; c)  o réu alienou novamente o bem, e não restituiu ao autor os valores pagos; b) sofreu danos materiais. Pretende a condenação do réu a devolver os valores recebidos e a pagar indenização pelos danos sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/6113/32). 


O réu foi citado (fls. 46) e não contestou a ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.


Incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.  Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de inadimplemento e venda do bem a terceiro. 

Assim sendo, é desnecessária qualquer dilação probatória, e tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. A pretensão inaugural consistente na rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos e indenização dos danos materiais somente resta afastada diante de prova cabal de seu efetivo adimplemento, o que à toda evidência não foi produzido nos autos. 


Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante do contrato de compromisso de venda e compra do imóvel.  



Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por EDÍLSON MANUEL PETRONILHO em face de CARLOS AUGUSTO SIQUEIRA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar R$19.000,00 (devolução das parcelas pagas), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar indenização correspondente a R$1.900,00 mais 15% do valor a ser devolvido atualizado. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 2 de junho de 2010.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
