

SENTENÇA

Processo nº:Processos nº 06/119353-2  e  06/125126-5 - Procedimento Sumário



VISTOS.


PHAMA COMERCIAL LTDA propôs ação cautelar de sustação de protesto e ordinária de inexigibilidade de título de crédito c.c danos morais contra MARIA DAS GRASSAS SILVA FELIZOLA ANDRADE asseverando que a ré efetuou protesto indevido quanto ao cheque nº 018140, do Banco Bradesco no valor de R$ 71.355,85, datado de 26/5/2006, pois o mesmo é inexigível, não tendo efetuado nenhum negócio que pudesse justificar a emissão do mesmo.
Na ação principal alega que sua ex-sócia, Mariza Silva, emitiu o cheque à requerida, sua irmã, na época em que ela se encontrava em litigância judicial com seu ex marido, Valter, mandatário atual da empresa, visando, portanto, dilapidá-la. Diz que a mesma foi afastada da empresa e não houve nenhuma relação comercial que pudesse gerar a emissão do título referido, que culminou em protesto.
A liminar foi concedida , tendo-se prestado caução, conforme fls.65/66 do apenso.
A ré contestou a fls. 76/82 da cautelar e a fls. 37/43 da principal, alegando, em resumo, que as afirmações são inverídicas. Afirma ter efetuado empréstimo à autora em 10/9/2004, no montante de R$ 71.355,85, época em que a empresa encontrava-se sob grandes dificuldades e que o dinheiro respectivo adveio de indenização trabalhista de exato valor, que foi depositado em favor da empresa. Em decorrência recebera o cheque em questão, protestando-o em virtude da devolução do mesmo.
Diz que tanto sua irmã Mariza da Silva quanto Valter da Silva eram sócios da empresa autora e ambos decidiram se retirar da condição de sócios, colocando nessa posição a genitora e padrasto de Valter, permanecendo, porém, ambos, com procuração de amplos poderes de administração da empresa. 
Sustenta que as desavenças existentes entre sua irmã e Valter não podem afetar seu crédito, líquido, certo e exigível, insurgindo-se contra a caução prestada, requerendo sua substituição por dinheiro.
Juntou os documentos de 44/47 e fls. 83/86 dos respectivos processos.
Réplica a fls.50/54 e 88/92 refutando as alegações.
A autora juntou documentos (fls. 55/73 e 93/111, respectivamente).
A ré juntou o documento de fls. 82, dando-se ciência à autora, quedando-se a mesma silente (fls.84).
Saneador irrecorrido a fls. 99.
Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a requerida e duas testemunhas da autora. Em memoriais, as partes se manifestaram (fls. 121/124 e 126/128), cada qual reiterando sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
As ações serão julgadas simultaneamente.
É fato incontroverso que a irmã da requerida e o procurador da autora foram casados, ambos foram sócios da empresa autora.
Os documentos acostados aos autos demonstram que em face da ruptura da vida conjugal, há entre os mesmos grande desavença, tramitando ações na Vara de Família, em face de bens, inclusive quanto à administração de sociedade de empresas, (Vahel Comércio e Representação Ltda e da autora), conforme se vê dos documentos a fls.7/19, 56/73 e 71/74 da cautelar.
Pelo própria explanação da exordial, percebe-se que esta demanda também é decorrência das intrigas do ex-casal.
Pois bem, Mariza e Valter além de terem constituído sociedade conjugal, foram sócios gerentes da empresa autora, observando a fls. 72 da cautelar que em outubro de 2.004 os mesmos se retiraram da sociedade para nela ingressar parentes de Valter.
O suposto empréstimo dito dado pela requerida à empresa teria ocorrido em  14 de outubro de 2.004, o que se vê do documento de fls. 82 in fine, ou 85 da cautelar, não impugnado pela autora.
E o cheque objeto da presente ação consta como emitido em maio de 2.006, quando a emitente Mariza possuía poderes de gerência da aludida empresa, por força de liminar, o que se vê da certidão da junta comercial de fls.73 do apenso, sendo que em agosto do mesmo ano, tais poderes foram revogados, conforme averbação de fls. 74 (do apenso).
O cheque é título de crédito revestido de liquidez, certeza e exigibilidade, independentemente, portanto, da emitente ter ou não poderes de subscrevê-lo, o que remeteria a acerto de contas entre a empresa e a administradora gerente que o ordenou.
A verdade é que embora a autora tenha negado existência de causa para a emissão do aludido título, a mesma não demonstrou, como era de seu ônus, que tal crédito não teria ingressado em sua conta. Balanço algum foi demonstrado. Suas testemunhas, objetivamente sobre esse ponto específico não se manifestaram.  Vanessa Miranda (fls.118) não trabalhava na empresa quando o dito crédito ocorreu. Elizabete Nogueira Cador, contadora da empresa, disse não ter conhecimento de empréstimo, mas especificamente, não  emitiu qualquer consideração sobre o alegado depósito. Ao contrário, o documento de fls.82, dá conta que em 2.004, o valor deu entrada em conta da empresa e não há prova da saída do mesmo.
A mera alegação de inexistência de relação que conferisse supedâneo à emissão do título ecoou no vazio, não se podendo acolher o pedido tão somente porque há desinteligências entre os ex-gerentes da empresa.
É de salientar que o argumento da autora, no sentido de que a ex sócia, omitiu a dívida em questão, numa ação judicial movida contra Valter, o que derrubaria a tese do empréstimo propalado, não merece acolhimento. Ora, ao revés, a citação em questão (fls.72), por ser entendida de modo diverso. Fornece indícios que era costume da empresa solicitar empréstimos a pessoas físicas, fortalecendo a tese da requerida.
Desse modo, essa dedução da autora não afasta a justificação da ré, quanto ao crédito, que, pelo que consta, forneceu à autora, não se podendo afastar a hipótese que Mariza, quis, justamente, solver a dívida perante a irmã, antes de se desligar da empresa autora.
Portanto, a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do alegado direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, devendo se sobressair, as características do título de crédito, dando-se pela improcedência das demandas.
Quanto à impugnação da caução do processo cautelar, razão assiste à ré. A autora limitou-se a descrever no documento de fls. 53 do apenso, bens da empresa, sem contudo, comprovar, por notas fiscais que os bens referidos lhe pertençam, não tendo ademais, comprovado o tempo de cada qual, seus estado e respectivo valor. Dou, assim, por insubsistente o termo de caução de fls. 66.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação principal e a ação cautelar. Dou por revogada a cautelar. No entanto, para subsistência da mesma até o trânsito em julgado, determino que a autora, efetue caução em dinheiro, no prazo de cinco dias, sob pena de expedição de ofício ao Cartório, desde já. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios em relação a ambas as demandas no montante de R$ 10% sobre o valor dado à causa.
Recolha a autora as custas devidas inclusive as iniciais dos feitos, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. Int.
São Paulo, 21 de maio de 2.010.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
