

SENTENÇA

Processo nº:0125093-86.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vivian Bonatti Pestana
Requerido:Greenline Sistema de Saude S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



VIVIAN BONATTI PESTANA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em desfavor de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/C LTDA. Alegou, em apertada síntese, que é conveniada desde o dia 23.11.2004 da empresa ré, por meio do plano de saúde empresarial na carteira SPECIAL referência PME 0510, estando em dia com os pagamentos. Alegou, ainda, que, no início do ano de 2006, por meio de exames laboratoriais e de imagens, descobriu que estava grávida; a partir daí necessitou de acompanhamento médico mais rigoroso, os quais eram regularmente realizados sem inconvenientes, sendo que a maioria dos exames de praxe era feito junto ao Hospital Voluntário. Assinalou, ainda, que, foi orientada por médicos a ficar em repouso absoluto, uma vez que poderia incorrer em gravidez de risco devido às dilatações uterinas constatadas.  Acentuou que em 10.07.2006, apresentou quadro clínico com fortes dores abdominais e secreção vaginal sendo rapidamente levada às pressas ao Hospital Voluntários, onde, ao passar pela triagem médica, tendo em vista seu quadro clínico ? de risco?, foi submetida a uma série de exames, verificando-se a necessidade de internação imediata a fim de evitar a perda do bebê. Nessa esteira, alegou que a ré, de maneira indevida, não autorizou a sua internação no Hospital Voluntários, porque tal atendimento deveria ser realizado em Hospital próprio, chamado Itamaraty, situado Av. Rebouças, zona sul, primando unicamente pela remoção imediata contrariando orientação dos médicos que a atendiam. Sublinhou que a demora na liberação do atendimento pela ré e a remoção inadequada resultaram no falecimento do bebê, razão pela qual pediu a indenização por danos morais e materiais.
A inicial veio instruída com a procuração e documentos juntados às fls.20/100.
Deferido o pedido de justiça gratuita (fls.104).
Citada, a ré apresentou contestação às fls.120/139. Alegou, em breve síntese, que o Hospital Voluntários não é credenciado ao plano de saúde contratado pela autora para a realização de partos, assim, não há ilícito na negativa de internação naquele local, nem mesmo na remoção. Alegou, ainda, que  a operadora de saúde custeou todo o atendimento no Hospital Voluntários e que diligenciou com toda a cautela na remoção utilizando-se de UTI de última geração com acompanhamento médico e que todos os esforços foram envidados para a preservação da vida da mãe e do feto. No mais, impugnou os pedidos de danos morais e materiais.
Juntou documentos (fls.140/146).
Houve réplica (fls.151/157).
Restou infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fls.172).
Despacho saneador deferindo-se a produção de prova documental e pericial (fls.173).
Laudo pericial (fls.325/356).
Manifestação apenas da parte autora sobre o laudo pericial (fls.366/369).
Complementação do laudo às fls.381/388.
Homologado o laudo pericial (fls.399).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls.473/483 e 504/508) e cumprimento de carta precatória às fls.524.
Encerrada a instrução processual (fls.534), as partes apresentaram as alegações finais na forma de memoriais (fls.538/548 e 549/551).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente em parte.
Trata-se de situação jurídica de direito material que se subsume aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, nos moldes das dicções conceituais normativas delineadas nos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a hipótese vertente consubstancia serviços remunerado, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde e da atividade médico-hospitalar, logo, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentro agora ao mérito da causa.

 Ficou demonstrado nos autos que, por meio de prova pericial e depoimentos das testemunhas, que houve tratamento adequado conferido à filha da autora na UTI-NEONATAL tanto no Hospital Voluntários como no Hospital Itamaraty.

Também é incontroverso que o Hospital Voluntários faz parte da rede de credenciamento da ré, consoante fls.140.

No entanto, o ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos materiais e morais experimentados pela autora diante da fatalidade que resultou no óbito da criança, em especial se há nexo causal entre o falecimento da filha da autora com a indevida e inadequada transferência entre os hospitais, em contraste com a orientação médica.

  E a reposta é positiva, se não vejamos.

Debruçando-se sobre o depoimento das testemunhas, tem-se a seguinte realidade:

?O estado em que se apresentava a paciente quando chegou ao Hospital Voluntários é considerado, sim, caso de urgência, que justifica a internação. Enquanto médico, assegura que a situação de stress que submetia a paciente, somada ao fato de que foi transportada em ambulância por um trajeto relativamente longo, dentro da cidade de São Paulo, são fatores que agravaram os riscos e contribuem para a evolução para o trabalho de parto que, como já esclarecido, teria mais chance de ser inibido caso a paciente ficasse em repouso absoluto.... em outras palavras, considerando o tanto de dilatação já verificado, volta a afirmar que o melhor seria o repouso? (depoimento da testemunha da autora, Giuliano Moysés Borelli, p.477/480).

 ?A paciente estava com mais de cinco centímetros de dilação, o que significava início do trabalho de parto. Por isso, foi solicitada a internação da paciente que, no entanto, foi negada de plano. O depoente chegou a conversar com o médico responsável pela negativa de internação formulada pelo plano de saúde e esclareceu que, pelo quadro clínico da autora, não seria recomendável sua transferência... nos casos em que o quadro se apresenta tal qual aquele apresentado pela autora a recomendação é sempre de repouso absoluto. Discorda da conclusão do perito judicial, no que diz respeito a ausência de nexo entre a remoção e o nascimento, pois o tempo para criança nascer não significa que o trabalho de parto foi interrompido ou não. Ou seja, não tem como dizer o que foi feito no outro hospital para adiar o nascimento, mas volta a afirmar que na situação clínica da autora o melhor seria o repouso absoluto? (depoimento da testemunha da autora, Jorge Jeronymo Mendes, p.481/483).

O perito judicial, em resposta ao quesito de número 08, disse o seguinte: ?considerando-se as respostas dadas anteriormente a estes quesitos, não foi prudente a remoção da paciente deste hospital?. (laudo pericial, p.343/344)

Note-se que ao responder aos quesitos confeccionados pelas partes litigantes, e ao depor, o expert e os depoentes cuidaram de ratificar a absoluta inadequação daquela remoção na medida em que é de clareza meridiana pela interpretação do contexto de provas que o repouso absoluto era imprescindível para a preservação da vida da mãe e da criança.

Assim sendo, é iterativo que a ré, ao remover a autora ao Hospital Itamaraty agiu de forma imprudente, pois o quadro clínico de gestação da autora era extremamente periclitante, necessitando tão somente de repouso absoluto, bem longe de se cogitar a sua transferência para outro Hospital.

Contudo, a ré vedou os seus olhos a isso, transferindo a autora ao Hospital Itamaraty, o que, diante do quadro de urgência da autora, contribuiu indubitavelmente para o nascimento prematuro da criança, que fatalmente veio a óbito logo em seguida, porque seus pulmões estavam informes.

Neste diapasão, os elementos necessários para configuração da responsabilidade civil da ré estão presentes para o dever de indenizar, quais sejam: conduta positiva ao ter removido a autora para o Hospital Itamaraty em situação de grande urgência; dano consistente no nascimento prematuro da filha da autora concorrendo para o óbito; nexo causal por ter removido a autora para o Hospital Itamaraty em situação de grande urgência e, com isso, concorre para o evento lesivo.

Logo, de rigor o reconhecimento dos danos morais. A morte do ente familiar presume a dor, a tristeza, a angústia daqueles que estão inseridos nos laços de família.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa dos consumidores.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se razoável ? observados o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, sem gerar enriquecimento indevido ? fixar a indenização por dano moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em razão da intensa dor suportada pela autora.

A correção monetária terá como termo inicial o dia da morte da criança.

Os juros de mora (1% a.m.), legais, são devidos da citação.

Também incumbe à ré indenizar a autora nos encargos financeiros com funeral, conforme despesas de fls.98 e 99, delimitando-se, assim, a reparação por danos materiais.

O pensionamento, a título de indenização pelos danos materiais, é de ser rejeitado, pois, como entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça "... se o menor não trabalhava nem havia tido empregos anteriormente, em princípio os seus pais não fazem jus ao pensionamento decorrente de danos materiais, mas tão-somente aos morais.? (RSTJ 105/305)

Recentemente aquela Corte Superior, em caso análogo ao presente, confirmou o entendimento de que não é devida pensão mensal a título de indenização por danos materiais aos pais que perdem filho recém-nascido, eis que não dispunham de nada mais do que expectativa de direito de serem auxiliados pelo nascituro quando este viesse a auferir renda, não havendo efetiva perda material com o seu passamento.

 "... A perda do filho recém-nascido causa sofrimento e dor à mãe e a todos os familiares, a atingir o patrimônio moral. Contudo, na esfera patrimonial, inexiste prejuízo a ser reivindicado pelos pais, porquanto a indenização por dano material, em forma de pensão, visa restabelecer a situação financeira anterior ao ato ilícito, recompondo a renda que não mais será auferida em razão da morte de quem a recebia. Sem a caracterização de um prejuízo econômico, não se indenizam os danos materiais...."(STJ - REsp. 402874/SP - julg. 06/06/2002 - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - publ. 01/07/2002).

A morte da filha da autora não basta para gerar direito a que seja ressarcida por danos materiais se estes não forem comprovados no processo. Certo mesmo é que a perda de qualquer ente querido gera imensa dor, principalmente se for filho, situação irreparável monetariamente, mas que se tenta ao menos amenizar com a fixação de indenização a título de danos morais. Todavia, danos materiais, estes são palpáveis e deve estar demonstrada a efetiva perda monetária gerada àquele que pugna por sua indenização, o que, à evidência, não se aplica no caso em tela.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização por danos morais, assim como ao pagamento de R$ 150,75 (cento e cinquenta reais e setenta e cinco centavos fls.99) a títulos de indenização por danos materiais (despesas com funeral), corrigidos do desembolso. Os juros de mora (1% a.m.) fluem da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas, as despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
