

SENTENÇA

Processo nº:0125511-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Anulação
Requerente:Holding Malvezzi Ltda
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

HOLDING MALVEZZI LTDA ajuizou a presente anulatória cambial contra BANCO ABN AMRO REAL S.A. e TRANSLAV SERVIÇOS LTDA alegando, em síntese, que os réus indevidamente cobram título sacado contra ela. Afirma que não manteve qualquer relação comercial com a sacadora do título. Assim, requereu a anulação do título.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestações. 

A sacadora do título arguiu preliminares de inépcia e carência da ação. No mérito, afirmou que prestou serviços à empresa sucedida pela autora, mas que a situação já foi regularizada, inclusive com comunicação ao Banco. 

O Banco arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mais, sustentou que se limitou a enviar o título a cobrança a pedido da corré Translav. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco deve ser acolhida. 

O banco levou o título a protesto na qualidade de mero mandatário da corré Translav. Com relação à responsabilidade do mandatário já se firmou entendimento no sentido de que somente responde se ficar caracterizada ação fora dos poderes conferidos.

Nesse sentido: 

Sumula 476 do STJ - O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.

A petição inicial não descreve que o Banco tenha agido fora dos poderes conferidos. Assim, não é o réu pessoa legitima para integrar o pólo passivo da demanda, devendo a mesma ser extinta sem apreciação de mérito na forma do art. 267, inc. VI do CPC. 

Por outro lado, a sacadora reconhece que o titulo não é devido, e que já providenciou a baixa da cobrança junto ao Banco. Assim, houve o reconhecimento da procedência do pedido da autora. 

Observo que a alegação da ré de que o pagamento se deu no curso da ação não restou comprovado, pelo que se reconhece que foi ela quem deu causa ao ajuizamento da demanda. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito os feitos em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC. JULGO EXTINTO o feito com apreciação de mérito na forma do art. 269, II do CPC em face de Translav Serviços Ltda, para o fim de declarar inexigível o título nº DS 2699 no valor de R$ 6.828,15. 

Condeno a corré Translav ao pagamento das custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 

Condeno ainda a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do corréu Banco ABN Amro, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
