

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125868-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ernesto Teixeira da Cunha e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Vistos. etc.
ERNESTO TEIXEIRA DA CUNHA e INEZ CÂMARA DIAS DA CUNHA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO DO BRASIL S.A. e BANCO PANAMERICANO E ADMINISTRADORA DE CARTÕES S.A., alegando, em síntese, que por muitos anos foram correntistas do primeiro, sendo que no início de 2007 foram vítimas de estelionato, pois desconhecidos efetuaram compras pagando com cheques frios ou clonados como se fossem seus, mas as assinaturas são incompatíveis, passando o segundo a lhes cobrar, bem como negativou seus nome no SCPC e SERASA em 05/2007, protocolando carta no primeiro e passado o tempo nada foi solucionado quanto a devolução dos cheques pela alínea 35, fato que lhes tem causado dano moral, motivos pelos quais e pela omissão do primeiro e aceitação pelo segundo dos cheques fraudados e atos de cobrança e negativação, requereram tutela antecipada para cancelamento das negativações e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.124/159) o segundo réu ?Panamericano- arguiu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir à falta de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica; e, no mérito, alegou, em síntese, que o mútuo consigo foi contratado a vista de documentos pessoais e consultas, negando tenha praticado ato ilícito, tendo agido de boa fé, e  invocando a excludente do fato de terceiro e impugnando os danos e valor requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.171/178) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
O segundo apresentou cópia do contrato de mútuo (fls.179/181), manifestando-se os autores (fls.192/195).
O primeiro réu ?Banco do Brasil- contestou (fls.202/217) arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, pois não firmou o contrato e o de conta corrente é ato jurídico perfeito; e, no mérito, alegou, em síntese, falta de nexo de causalidade e culpa, e impugnando os danos e valor requereu também a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.223/228.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a defesa preliminar arguida pelo Panamericano, pois a relação jurídico contratual comporta exame de forma incidental, além de implícita a discussão em face ao pedido de tutela antecipada; no mais é mérito, tanto que possibilitou regular defesa.
A assinatura aposta no contrato de mútuo, juntado por cópia a fls.181, é visivelmente distinta da assinatura que a autora apôs na procuração e cartas dirigidas ao Banco do Brasil, e também visivelmente distintas são as assinaturas apostas nos cheques (fls.25/52) (todos devolvidos por fraude -alínea 35-) com a assinatura da autora e do autor, os legítimos correntistas.
Retro elementos de prova e convicção, aliado ao fato do Panamericano não ter acostado à sua defesa, o momento processual adequado (CPC, art. 396), cópia dos documentos pessoais e de endereço que alega ter recepcionado e diligenciado quando concedeu o empréstimo, isto para fins de demonstrar que a assinatura aposta no contrato é pelo menos semelhante aquela aposta nos aludidos documentos apresentados, formam contexto a autorizar reconhecimento da fraude perpetrada por terceiro, a qual não comporta enquadramento na excludente do CDC, art. 14, § 3º, II, patente a negligência dos prepostos do réu, razões pelas quais acolho de forma incidental a inexistência de relação jurídico contratual entre autores e o Panamericano no contrato de fls.181, e em decorrência confirmo a tutela antecipada deferida.
Os prepostos do Panamericano, seja na aceitação do contrato de mútuo e cheques, seja na negativação na SERASA e SCPC mesmo depois de devolvidos os quirógrafos pela alínea 35 ?cheque fraudado-, configuram conduta de enquadramento na má prestação de serviços frente ao CDC, e de manifesta culpa frente ao CC, artigos 186 e 927, de modo que responde o nominado réu pelo resultado danoso advindo, no caso o abalo de crédito que configura dano moral passível de indenização nos termos da CF, art. 5º,X, pedido que acolho.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, ou seja R$ 5.100,00, devido em conjunto aos autores, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2007, data da negativação (fls.22/23), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S.A., pois procedeu em conformidade com o regramento do BACEN ao devolver os cheques pela alínea 35 que corresponde a cheque fraudado, nenhuma ingerência sendo-lhe exigida em relação ao Panamericano, haja vista não responder pelos atos do portador dos quirógrafos.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro incidentalmente a inexistência de relação jurídico contratual dos autores em relação ao contrato número 000021803806; confirmo a tutela antecipada; CONDENO o Panamericano a pagar para os autores indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2007; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI-ilegitimidade passiva) o processo em relação ao Banco do Brasil S.A., arcando os autores com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.220,00 (CPC, art. 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado observem os vencedores o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
