

DECISÃO

Processo nº:002.08.125022-0 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Dantas da Cruz
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda. e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Acolho os embargos declaratórios a fim de que o dispositivo da sentença assim fique constando:

"Pelo exposto, declaro a ilegitimidade passiva da VIAÇÃO ITAIM e julgo extinto o feito sem resolução do mérito nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC e, no mais, julgo improcedente a ação em relação à SPTRANS e Clodoaldo. A autora pagará a cada parte contestante a multa de 1% sobre o valor da causa por conta da má-fé.

A autora pagará as custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 para cada ré contestante, suspensa a exigibilidade somente destas duas verbas nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50".

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
