

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0125625-02.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Jair Muniz Dias
Embargado:Banco ABN Amro Real S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



JAIR MUNIZ DIAS opõe embargos à execução hipotecária que lhe move BANCO ABN AMRO REAL S.A.

Alega, em síntese, que firmou com o embargante contrato de financiamento, no valor de R$ 30.000,00, com garantia hipotecária, em 17/08/99. Consoante pactuado no contrato, foi acertado que os pagamentos seriam feitos mediante depósito na conta corrente nº 1.996.454-1, agência 0409, do banco embargado. Em que pese tenha mantido saldo suficiente na conta, sempre com depósito nos valores das parcelas, foi notificado de que estaria inadimplente quanto ao pagamento das prestações vencidas em julho e outrubro de 2006 e de agosto a novembro de 2007. O embargado ajuizou, então, execução hipotecária, na qual o embargante sofreu o bloqueio de R$ 18.516,12 de suas contas bancárias. Aduz que, além de não estar inadimplente, o bloqueio recaiu sobre verba impenhorável, porque se trata de verba salarial e de montante depositado em caderneta de poupança. No mais, informa que ajuizou, no Juizado Especial Cível do Foro Regional da Lapa, ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais, oriundos da negativação indevida de seu nome. Requer a liberação do bloqueio e a extinção da execução. Pede, ainda, a suspensão da execução até julgamento da ação indenizatória em trâmite no Foro Regional da Lapa.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução.

O embargado apresenta defesa. Alega que o embargante não comprovou compensação dos cheques emitidos para pagamento das prestações. Logo, não há certeza de que havia crédito na conta corrente dele, nas datas de vencimento das parcelas. Refuta a alegação de impenhorabilidade da verba bloqueada, pois, se não consumida no mês de recebimento do salário, perde sua natureza salarial e, consequentemente, torna-se passível de penhora. Por fim, opõe-se ao pedido de suspensão, porque a ação indenizatória não é prejudicial à execução.

Réplica, às fls. 115/118.

À fl. 125, é determinada ao embargado a exibição dos extratos da conta corrente do embargante, a partir de julho de 2006. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado seguimento.

Os extratos são juntados, às fls. 172/209.

Designada audiência de conciliação nos autos da execução, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos com documentos  sobretudo extratos bancários -, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

O contrato firmado pelas partes, às fls. 55/63 dos autos da execução, dá conta de que o pagamento do financiamento seria feito mediante débito mensal na conta corrente nº 1.996.454-1, agência 0409, mantida pelo embargante no banco embargado, cabendo àquele manter saldo suficiente para cobertura das prestações (cláusula 7ª, § 4º).

Nesse ponto, a análise conjunta dos comprovantes de depósitos efetuados pelo embargante (fls. 56/92) e dos extratos bancários dessa conta (fls. 174/209) demonstra que o embargante efetuou mensalmente depósitos na conta mencionada no contrato, no valor das prestações.

Nem se diga que não houve comprovação da efetiva compensação dos valores, uma vez que o extrato de fl. 98 mostra a existência de saldo positivo de R$ 15.233,55, que teria sido suficiente para o pagamento das prestações.

Ademais, os extratos mostram que, de julho de 2006 a julho de 2007, o embargado efetuava resgates automáticos da caderneta de poupança integrada à conta corrente (fls. 174/186) para quitação das prestações, sob o histórico de "casa própria". No entanto, sem qualquer explicação, deixou de fazer os resgates, a partir de agosto de 2007 - justamente o mês em que alega inadimplemento do embargante - o que fez com que os valores depositados mensalmente pelo embargante somassem o saldo positivo já mencionado.

Dessa forma, não se configurou a mora do embargante. Ele efetuou os depósitos mensais na conta corrente, conforme pactuado no contrato, disponibilizando os valores ao banco para débito automático. 

Não tendo dado causa à ausência de pagamento e havendo quantia suficiente depositada na conta estipulada no contrato para quitação da dívida, a execução deve ser extinta por falta de interesse de agir, liberando-se o montante bloqueado de sua conta pelo juízo.

Caberá ao banco realizar o desconto das prestações vencidas, da conta indicada no contrato, apenas com acréscimo de correção monetária, uma vez que o embargante não incorreu em mora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em consequência, JULGO EXTINTA a execução nº 0110791-91.2009, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o embargado com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 124 da execução, em favor do embargante.

Junte-se cópia dessa sentença nos autos da execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
