

SENTENÇA

Processo nº:0125667-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael Fornaciari
Requerido:Colegio Campos Salles




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Eburneo Laposta


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por RAPHAEL FORNACIARI contra COLÉGIO CAMPOS SALLES, na qual o autor alega que sofreu grave abalo psicológico por ter sido vítima de bullying praticado pela diretoria do réu e pelos alunos, motivo pelo qual requer indenização por danos morais.
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15/36. Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 37).
Citado (fl. 40), o réu ofereceu contestação (fls. 59/77), alegando, preliminarmente, que se operou a prescrição da pretensão indenizatória. Quanto ao mérito, negou que tenha havido o alegado bullyng, manifestando-se pela improcedência do pedido.
O autor apresentou réplica, acompanhada de documentos (fls. 83/105).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A hipótese é de acolhimento da preliminar de prescrição, com fundamento no artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, que estabelece o prazo de três anos para a pretensão de reparação civil.

Isso porque os fatos narrados como bullying ocorreram durante o ano de 2008 e a demanda foi proposta em fevereiro de 2012, quando já transcorridos mais de três anos, tendo por base o último mês do ano letivo ? dezembro de 2008.

Na réplica, o autor argumenta que não ocorreu a prescrição, pois era menor na época dos fatos e a prescrição não corre em relação aos incapazes. Ressalve-se, todavia, que o prazo não corre apenas em relação aos absolutamente incapazes, conforme dispõe o artigo 198, inciso I, do Código Civil:

Art. 198. Também não corre a prescrição:
I - contra os incapazes de que trata o art. 3o;
(...).

Assim, como o autor já era relativamente incapaz em 2008, segundo se verifica do documento de fl. 20, nada obstava o início do prazo prescricional. 

Diante do exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, corrigidos desta data, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a sua condição de beneficiário da justiça gratuita (art. 12, da Lei 1.060/50). 

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012. 

LEANDRO EBURNEO LAPOSTA
 Juiz Substituto







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
