

SENTENÇA

Processo nº:0125279-34.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Antonio de Oliveira
Requerido:Vivian Regina Ferraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

  JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA, por meio de seu representante legal, moveu  AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM A ENTREGA DE VALORES E PEDIDO DE DANOS MORAIS, em face de VIVIAN REGINA FERRAZ, qualificada nos autos, alegando em síntese que manteve com a requerida um relacionamento amoroso. Em virtude disso, firmou em nome da requerida o CONTRATO IMOBILIÁRIO DE FINANCIAMENTO, junto a empresa Unibanco-Rodobens. Aduz que, por dificuldades no seu relacionamento decidiu rescindir o contrato. Assim requer a declaração de existência de relação jurídica entre o autor e a empresa Unibanco-Rodobens, a transferência de valores referentes ao financiamento, a condenação em danos morais, custas e honorários advocatícios.

Foi  homologada, as fls.54, a desistência da ação com relação a Unibanco ? Rodobens.

Citada, a requerida Vivian Regina Ferraz representada pela Defensoria Publica apresentou  Contestação (fls.60), informando que referido contrato de financiamento foi celebrado e pago por ela somente. Alega que entregava os valores ao autor para que este efetivasse os pagamentos. E que na época dos fatos tinha condições suficientes de arcar com o financiamento, não tendo nada a devolver ao autor portanto.

Juntou documentos fls.72/108.

Réplica fls.113.

As partes protestaram por produção de provas fls.123/124.

A audiência de conciliação restou infrutífera fls.139.

É o Relatório. 

Decido.

Trata-se de ação declaratória constitutiva que visa a entrega de valores e a indenização por danos morais causados por suposta aquisição pelo requerente de um contrato de financiamento  de imóvel, usando-se do nome da requerida, em razão de ter um relacionamento amoroso com ela e ter recentemente desfeito seu casamento. 

A ação é improcedente diante da falta de provas dos requisitos exigidos pelo artigo 927 do Código Civil.

O    autor não comprova  que  celebrou acordo verbal com a requerida a fim de colocar no nome dela somente um contrato de financiamento bancário para aquisição de imóvel que seria, pelo que se tem, para que ele evitasse partilha-lo com a esposa...

Também não comprovou por qualquer meio documental, como se espera para o caso, que tenha pago  as parcelas do financiamento do imóvel, diretamente ou repassando o  dinheiro para que a requerida as quitasse.

O contrato de financiamento bancário para aquisição do imóvel e os recibos de pagamento estão em nome da requerida.

Assim, sendo a  requerida a titular do contrato bancário, não cometeu ela nenhum ilícito ao ficar com o valor da  rescisão contratual com a financeira, em razão da desistência da compra. 

De acordo com os documentos de fls.72/108 o contrato de financiamento bancário imobiliário  foi firmado em nome da requerida, sendo as parcelas pagas por ela, tendo direito, portanto,  à restituição dos valores pagos em razão de rescisão.

Ademais, o requerente não faz jus à indenização por danos morais, na medida em que parece estar tentando se valer da própria torpeza, ao sustentar que usou uma espécie de laranja  para tentar se furtar de partilhar bens com a esposa.

Por fim,  também não demonstrado o dano sofrido, elemento essencial para a pretensão indenizatória.

Assim,  a condenação a reparação por danos morais, pelo que se apurou em instrução  processual, carece de amparo legal.

Não há provas ou elementos para formar a convicção do Juízo no sentido condenatório, como pretende o requerente.

Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos  artigos 186 e  927  do Código Civil e art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo IMPROCEDENTE esta ação declaratória constitutiva cumulada com entrega de valores e danos morais movida por JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA em face de VIVIAN REGINA FERRAZ. 

Em razão da sucumbência, arcará o autor com  as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação. 


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
