

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125846-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ester Cordeiro da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


             Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que as faturas impugnadas foram emitidas pela ré (fls. 05 e ss.), bem como o serviço contratado e cancelado (Speedy).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A autora alega ter contratado e cancelado, no mesmo dia, o serviço de Speedy da ré, em outubro de 2008. Ainda assim, a ré lhe enviou modem e cobrança. Solicitou a retirada do modem, tendo-lhe sido informado por funcionários da ré, na ocasião, que não constava pedido de Speedy em seu nome. Ainda assim, reiterou o pedido de cancelamento. Não obstante tudo isto, a ré cobrou na fatura de dezembro/2008 o valor de R$ 167,87 referente ao Speedy. Afirma que várias vezes solicitou o envio de segunda via dessa fatura, com os valores corretos, descontado o valor do serviço de Speedy, o que não foi atendido, o que lhe levou a não quitar referida fatura. Então, postula a declaração de inexigibilidade de R$ 431,32, referente a dezembro/2008, bem como que a ré lhe envie segunda via de tal fatura, descontando o valor do Speedy, além de lhe pagar indenização por danos morais.
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da consumidora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Nesse passo, noto que a contestação genérica apresentada, vazia de argumentação, não foi suficiente para afastar a versão da consumidora, no sentido de que contratou e cancelou o serviço de Speedy no mesmo dia, e ainda assim a ré lhe enviou modem e cobrança, conforme se verifica a fls. 05.
Diante desse quadro, conclui-se que a cobrança do Speedy foi de fato indevida. Todavia, deve ser declarada a inexigibilidade somente de parte do débito impugnado, pois se foi irregular somente a cobrança do Speedy, não há porque se declarar inexigível a integralidade da fatura (R$ 431,32), uma vez que a autora não nega ter efetuado as ligações especificadas a fls.05.
Conseqüentemente, deve a ré emitir segunda via dessa fatura, devidamente corrigida e descontado o valor do Speedy, sob pena de multa diária.
Por outro lado, não há falar em inexigibilidade do débito apontado a fls. 07, eis que, ao que tudo indica, o apontamento foi feito pela Embratel, em razão de ligações telefônicas efetuadas ? cf. fls. 28/31 - e não em decorrência da cobrança de Speedy, tanto que os valores são diferentes.
Por fim, ressalto que a requerida responde de forma objetiva pela falha no serviço (cobrança indevida), nos termos do artigo 18 do CDC.
No mais, é cediço que em casos de cobrança indevida o dano moral está in re ipsa e independe de maior comprovação. 
Presentes os requisitos para a responsabilização civil (conduta ilícita da ré, prejuízo moral e nexo causal entre um e outro), resta fixar o montante da indenização.
Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não houve negativação por parte da ré do débito de Speedy impugnado na inicial), a capacidade econômica das partes e a função desestimuladora da indenização (no sentido de inibir a repetição da conduta), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiária, reputo suficiente a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) declarar inexigível o débito referente ao serviço de Speedy, no valor de R$ 167,87; b) condenar a requerida a emitir segunda via da fatura vencida em dezembro/2008 (fl. 05), descontado o valor do Speedy, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 30,00, até o limite de 20 (vinte) dias, caso em que referida obrigação de fazer se converterá em perdas e danos; c) bem como condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) a título de danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
