

SENTENÇA

Processo nº:0125713-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Laura Terezinha Domiciano
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a. - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.

LAURA TEREZINHA DOMICIANO ajuizou a presente ação com pedido declaratório de inexistência de elação contratual cumulada com pedido de danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação da requerida, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débitos de telefonia por ela não contraídos. Assim, pugnou pela declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 30.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 37/51, pela qual sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, a inexistência de seu dever de indenizar, uma vez que quem possui os cadastros de serviços é a operadora local, que lhe repassa os dados para cobrança, de forma que a responsabilidade seria da operadora de telefonia local e não sua. Impugna a pretensão de indenização por danos morais e o valor pretendido. Por isso, pugna pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.


Réplica às folhas 60/81.

Instadas a se manifestar sobre provas que pretenderiam produzir (folhas 82), tanto a parte requerente (folhas 87), quando a requerida (folhas 96), indicaram que não teriam interesse na produção e outras provas, pleiteando o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa requerida, uma vez que tendo sido ela quem apontou o nome da requerente aos cadastros de proteção ao crédito, tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda que visa a exclusão do apontamento e a consequente reparação civil pelos seus efeitos. Demais disso, a questão da reponsabilidade da operadora de telefonia local, será apreciada com o mérito.

Assim, no que toca ao mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, alegou a parte autora que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato que inexistente e de débitos com os quais jamais havia contraído, comprovando a alegada inscrição, por indicação da requerida, com o documento de folhas 16.

De outro lado, a requerida além de não justificar documentalmente os débitos impugnados pela inicial, demonstrando sua contratação e origem, limitou-se a alegar que a responsabilidade pelo ocorrido seria da empresa operadora local dos serviços de telefonia.

Todavia, como reiteradamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, em questões idênticas, tratando-se de relação regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, a requerida Embratel, juntamente com a operadora local (Telefônica) respondem solidariamente pela inscrição indevida de consumidores, nos cadastros de proteção ao crédito. Nesse sentido:

A Telefônica, enquanto operadora local, ao disponibilizar o serviço ("SIGA-ME") de transferência de chamadas de longa distancia e tendo a Embratel, com base nos dados fornecidos pela primeira, gerado fatura de consumo e indevidamente incluída no rol de maus pagadores, ambas respondem solidariamente pelo dano moral reclamado (TJSP ? Apelação nº 9206264-18.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. S. Oscar Feltrin ? DJ: 31.10.2012 ? g.n.).


E, mais do que isso, a requerida, na qualidade de fornecedora de serviços de telefonia, responde objetivamente pelo dano naturalmente causado pela ilegítima inscrição de nome de consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, não podendo se eximir da responsabilidade pela mera alegação de que apenas se utilizou de informações repassadas pela operadora local. Também nesse sentido já se decidiu:

 
Ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido danos morais, ajuizada em relação à operadora telefônica de chamadas de longa distância por inscrição indevida do nome de pessoa jurídica em órgãos de proteção ao crédito. Débitos decorrentes de linha telefônica contratada fraudulentamente em nome da autora, por terceiro, perante à operadora local. Repasse de informações pela operadora local à operadora de longa distância que apontou a dívida em nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. (...) Operadora de longa distância que também presta serviço público sob concessão. Responsabilidade civil objetiva, por inteligência do art. 37, §6º da Constituição Federal. Incidência, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, equiparada a autora à consumidora (art. 17 do CDC). Responsabilidade objetiva e solidária das operadoras telefônicas (CDC 7º, parágrafo único). Verifica-se o dano moral se provada a anotação indevida de dívida nos órgãos de proteção ao crédito (TJSP ? Apelação nº 9186092-89.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Morais Pucci ? DJ: 16.10.2012 ? g.n.).



Posto isso, no caso, a inscrição do nome da parte requerente nos cadastros de proteção ao crédito encontra-se comprovada pelo documento de folhas 16. De outo lado, além e não impugnar no forma do artigo 302, do Código de Processo Civil, a alegação de não utilização dos serviços, deixou a requerida de trazer aos autos documentos que comprovasse a contratação e, mais ainda, a efetiva utilização pela consumidora dos serviços de telefonia que geraram a cobrança e consequente negativação. Ônus esse que lhe cabia, sobretudo ao se ter em conta que as alegações da autora se referem a fatos negativos.

Por isso, não cumpriu a requerida com seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que no caso, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, não há que se cogitar da necessidade de outras provas, sobretudo quando ela própria se manifestou desinteressada na dilação probatória (folhas 96).


Assim é de se ter por certa a inexistência da contratação e da utilização dos serviços e, por via de consequência, a ilegalidade da negativação que se operou, de forma que deve a empresa requerida responder pelos danos extrapatrimoniais causados á autora, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 30; b) declarar a inexistência da relação contratual entre as partes, especificamente com relação aos débitos apontados às folhas 16, que, por consequência restam declarados como inexigíveis; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
