

SENTENÇA

Processo nº:0125360-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ecl Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Haztec Tecnologia e Planejamento Ambiental S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.


                     ECL ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, contra HAZTEC TECNOLOGIA E PLANEJAMENTO AMBIENTAL S.A.. Sustenta a Autora, em síntese, que contratou os serviços especializados da ré para o fornecimento de equipamentos para instalação de estação de tratamento de esgoto, obra esta objeto de contrato celebrado entre a autora e a Sabesp. Além da inadequada execução de suas obrigações no que diz respeito à entrega dos equipamentos no prazo previsto contratualmente, a ré teria emitido inúmeras duplicatas, devidamente descritas nos autos, em desacordo com a forma de medição entabulada em acordo celebrado entre as partes em outra ação que tramitou pela 20ª Vara Cível do Foro Central (autos nº 583.00.2011.201.859-5). Com fundamento no inadimplemento da ré, pede a declaração de inexigibilidade das duplicatas sacadas com base no contrato e descritas no processo, bem como a declaração de exigibilidade da multa prevista na cláusula 13.1 do respectivo instrumento, no valor de R$ 405.000,00.  

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/87).

Depois de emendada a petição inicial, foi deferido, em parte, o pedido de antecipação de tutela, determinando a sustação dos efeitos dos protestos dos respectivos títulos (fls. 127/128). Às fls. 187, foi deferida a extensão dos efeitos da tutela antecipada a outras duplicatas, originadas do mesmo contrato. 
                    
                    A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 199/219) e reconvenção (fls. 374/383).  Em sua contestação, preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial, além de conexão com o processo que tramita pela 20ª Vara cível. No mérito, resistiu à pretensão da autora ao argumento central de ser a autora inadimplente desde o início da execução do contrato, deixando de honrar com o pagamento da remuneração pactuada como contraprestação do fornecimento de equipamentos. Tanto é assim, que o sinal previsto na avença apenas foi pago no curso do processo que tramitou pela 20ª Vara cível Central e depois de homologado acordo. A partir de então, não mais honrou com o pagamento das duplicatas sacadas com base nas medições devidamente aprovadas, sempre descontado, em cada um dos títulos, o percentual correspondente ao sinal inicialmente dado. Em seu pedido reconvencional, com fundamento no inadimplemento da autora, pede a declaração de inexigibilidade da multa contratual cobrada via emissão de duplicatas. Cumulativamente, pede a condenação da autora reconvinda ao pagamento de danos morais, no importe a ser estimado judicialmente. 
 
 Ofereceu a autora contestação à reconvenção (fls. 478/484). E réplica à contestação (fls. 486/494).

Às fls. 631, foi revogada a tutela antecipada ante a ausência de caução idônea. 

Realizada a audiência prevista no art. 331 do CPC, não houve o aperfeiçoamento de acordo (fls. 763). Neste ato, demonstraram as partes desinteresse na produção de outras provas, além da documental. 

É o relatório.

DECIDO. 

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo pertinente apenas a prova documental já produzida. Merece destaque, ainda, o fato de que, no momento de fixação dos pontos controvertidos, durante a audiência realizada com base no art. 331, do CPC, as partes expressamente demonstraram desinteresse na produção de outras provas (termo de fls. 763).

Tanto a ação quanto a reconvenção têm por gênese contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, por intermédio do qual a ré se comprometeu a fornecer equipamentos em obra que estava sendo executada pela autora em benefício da Sabesp. Basicamente, consistiam em equipamentos essenciais à instalação de estação de tratamento de esgoto. Na realidade, a autora, para o cumprimento de contrato mantido com a Sabesp, subcontratou os serviços da ré. 

Com tal premissa, rejeita-se a matéria preliminar deduzida em contestação. 

Embora careça de precisão a narrativa contida na petição inicial, não se pode falar em sua inépcia. Dela se infere, ao menos de forma central, o objetivo da autora de declarar inexigíveis duplicatas sacadas irregularmente, ou seja, em desrespeito ao contrato entabulado entre as partes. Presentes, portanto, os elementos essenciais ao desenvolvimento regular do processo. 

Descabida, ainda no âmbito preliminar, o pedido de modificação da competência em razão da conexão. Mesmo que a ação tramitante pela 20ª Vara Cível Central esteja alicerçada no mesmo contrato, ora discutido nestes autos, o certo é que naquele processo houve resolução com julgamento de mérito, com a homologação de acordo entabulado entre as partes. Nada justifica, portanto, a pretendida modificação da competência em razão da conexão. 

No mais, os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, aliado a deficiente narrativa feita na petição inicial, indicam ser a autora inadimplente da obrigação principal de pagar a remuneração ajustada no contrato celebrado com a ré. Como consequência, tem-se a regularidade das duplicatas por esta sacadas e reputadas pela autora inexigíveis. 

Como é cediço, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita. Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que ?aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

Em aplicação a este quadro jurídico, constata-se que as duplicatas reputadas inexigíveis pela autora foram sacadas com base no contrato de prestação de serviços e fornecimento de material entabulado entre as partes, o que lhes confere sustentação jurídica. Também é certo que todos os títulos representam crédito aferido com base em medições documentalmente materializadas, fato que demonstra a efetiva prestação dos serviços pela sacadora. Relevante destacar, quanto a esse aspecto, que a própria autora não colocou em dúvida a integridade das medições feitas. 

De forma contrária, insistiu em genérica afirmação de que o valor representado nas cártulas não correspondia ao quanto acordado no curso da mencionada ação que tramitou pela 20ª Vara Cível Central. Não se dignou sequer em especificar no que teria consistido a apontada divergência. De outro lado, como esclarecido pela ré em sua resposta, não houve qualquer descumprimento do mencionado acordo. Para pôr fim àquele processo, transacionou-se de forma expressa o levantamento da quantia de R$ 405.000,00, depositado em conta vinculada àquele Juízo, para o pagamento do sinal previsto contratualmente. Os demais valores devidos pela ré permaneceram em aberto, incluindo a duplicata sacada com base na nota fiscal 1507 (cláusula 1.1 do acordo mencionado). Como consequência, as demais duplicatas sacadas, frise-se, com base nas medições reputadas incontroversas, continham o valor da remuneração com a dedução do sinal quitado mediante a transação, promovido de forma rateada entre os vários títulos.  Esse quadro fático ganha respaldo ao se analisar a soma de todas as duplicatas. Considerando o desconto do sinal dado, chega-se, ao final, no valor da remuneração ajustada contratualmente. 

Em suma, não se visualiza irregularidade nas duplicatas, o que leva ao descrédito a tese central deduzida pela autora. Também não se identifica qualquer outra violação acessória por parte da ré, seja no tocante à contratação de seguro, seja no que diz respeito a eventual vício de qualidade dos equipamentos fornecidos, questões essas suscitadas apenas de forma genérica. 

Reconhecida a inadimplência da autora, não há que se cogitar, por consequência lógica, da incidência da multa prevista contratualmente na cláusula 13.1 do contrato de fornecimento, no valor de R$ 405.000,00. Inexigível, portanto, este crédito em favor da autora. 

Com esses fundamentos, de rigor o acolhimento do pedido reconvencional. 

Reconhecida a inexigibilidade da multa compensatória definida no contrato, evidente a irregularidade dos títulos sacados pela autora em desfavor da ré reconvinte, com alicerce nela. Importante destacar, quanto a este tópico, que mesmo reconhecida a incidência da multa, fato não verificado, ainda assim seria ilegítima a emissão de títulos de crédito com base nela, por ausência de causa jurídica específica. 

Ao proceder dessa maneira, a autora reconvinda praticou ato ilícito dando ensejo à sua responsabilidade civil. 

No âmbito da indenização, inegável a presença de dano moral. 

Evidente o aborrecimento ou dissabor suportado pela autora uma vez inserido e mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Frise-se que tal sentimento é, inclusive, compatível com a natureza de pessoa jurídica da vítima, hipótese, aliás, já sufragada jurisprudencialmente. 

                          A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1) IMPROCEDENTE a ação;

2) PROCEDENTE a reconvenção, para:

a) Declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pela autora reconvinda com origem na multa prevista contratualmente, devidamente descritos às fls. 382, com o consequente cancelamento dos respectivos apontamentos ou protestos. Em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição, em relação a este capítulo, fica a tutela antecipada, o que implica na imediata produção de seus efeitos, independentemente de eventual recurso de apelação;

 b) condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante da sucumbência, considerando ação e reconvenção, arcará a autora, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 20% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
