

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125281-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Neves Cardoso
Requerido:Maria de Lourdes Ventura Toyama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                       Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
Ao final da instrução restou suficientemente comprovado que a requerida ofendeu a autora em público.
A testemunha da requerente foi enfática ao afirmar que a ré chamou a requerente de lixo na frente de outras pessoas. Ainda, disse que o episódio deixou-a evidentemente abalada e constrangida. Tal versão é condizente com o depoimento pessoal prestado.
As testemunhas da ré, por sua vez, não presenciaram os fatos e nada esclareceram de relevante a respeito.
Diante dessa situação, tem-se que a situação vivenciada pela autora configurou mais do que mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, atingindo a esfera da ofensa à honra e personalidade do indivíduo, caracterizado o dano moral indenizável.
Deve a ré responder pelo prejuízo causado.
Nesse passo, considerando as circunstâncias do caso concreto, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a proporcionar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 510,00, equivalente a um salário mínimo, consignando que nos termos da Súmula 326 do STJ, em ações de dano moral, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Por outro lado, o pedido contraposto não merece acolhida, por não ter restado comprovado que a ré tenha proferido qualquer ofensa contra a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 268,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
       Juíza de Direito
