

SENTENÇA

Processo nº:005.06.125752-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tereza da Silva Leal
Requerido:Extra Hipermercados e outro


CONCLUSÃO
Em 27/05/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
A autora embasa sua pretensão na alegação de que houve cobrança de valor pago pela autora e que em virtude desta houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
Insta salientar, em princípio, que não foi formulado pedido de declaração de inexigibilidade do débito, de modo que não cabe a esta Magistrada decidir sobre pedido não formulado.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não trouxe aos autos a autora comprovação de que sofreu de forma qualificada. 
Em relação à hipótese de dano moral presumível em virtude da inserção dos dados em cadastros de proteção ao crédito, este não se verificou. É que é duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o seu crédito. 
Conforme se verifica da consulta formulada às fls. 126/127, a requerente possuía outras restrições cadastrais (quatro inserções por débito com a Casas Bahia Comercial Ltda., uma decorrente do Banco Bradesco Financiamentos e outra de Arthur L. Tecidos S/A) à época da inserção de seus dados pela ré, de modo que não houve abalo ao crédito.  
Assim, evidencia-se que antes da inserção dos dados da autora pela requerida já haviam sido inseridos por outras empresas. Conclui-se que já preexistiam restrições, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre o qual o autor não teceu nenhuma consideração relevante.
E neste sentido já é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: 
"Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da requerente e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome da autora já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito havia sido já abalado por conta de outra pendência e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Saliente-se que, de outro lado, possível seria configurar dano moral se tivesse demonstrado a autora o constrangimento sofrido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação em honorários nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
