

SENTENÇA

Processo nº:0125680-14.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Siqueira de Lima
Requerido:Tim Celular Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista os depósitos efetuados a fls.92, já levantado pelo exequente, e a fls.110, dou por cumprida a condenação e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
