

SENTENÇA

Processo nº:0125276-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anselmo Lucchese Filho
Requerido:Hotel San Gabriel (liblanco Empreendimentos Imobiliários S/c Ltda.) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ANSELMO LUCCHESE FILHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SAN GABRIEL PALACE HOTEL e BEN HUR RODRIGUES PINTO, narrando ter se hospedado, entre 25 e 27 de abril de 2.007, nas dependências do primeiro requerido, do qual é administrador o segundo réu. Alega que, no dia 27, enquanto participava de um congresso, recebeu ligação do segundo requerido, que perguntou se o autor teria pego, por engano, quando deixara o hotel, a maleta de outro hóspede. Aduz ter respondido negativamente e ainda verificou  o veículo no qual fora ao congresso, no qual nada encontrou. O segundo requerente, então, irritado, passou a imputar ao autor a subtração da valise, afirmando que existia, inclusive, mídia visual, captada pelo sistema de segurança do hotel réu, que comprovava a atitude criminosa. Alega que o réu Ben Hur, junto com algumas pessoas, dirigiu-se ao congresso onde se encontrava o autor, munido de DVD contendo as imagens da suposta subtração. Verificando o vídeo de segurança, verificou não se tratar dele, mas sim indivíduo semelhantemente trajado. Ocorre que o segundo requerido, não satisfeito, mesmo após efetuar buscas no carro do autor, contatou a Polícia Militar que, apresentando-se com efetivo muito superior ao necessário, passou a tratar o requerente como criminoso, prendendo-o em flagrante. Aduz que o réu Ben Hur, inobstante tenha se mantido inabalável no inicio do procedimento investigatório, modificou sua versão após rever o vídeo de segurança, tendo concluído que o agente do furto não era o autor. Assim, em virtude do ocorrido, requer a condenação dos réus no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a R$ 116.250,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 21/47.
Devidamente citados, os requeridos ofertaram resposta (fls. 60/90), na qual alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, bem como requerem a denunciação da lide ao Estado de São Paulo. No mérito, pugnam pela regularidade de suas condutas, vez que teriam, tão somente, cooperado com a autoridade policial, inexistindo ilícito caracterizador da responsabilidade civil. Aduzem, ainda, que não se verifica, no caso em comento, qualquer lesão à esfera íntima do autor, inexistindo dano moral a ser reparado. Alternativamente, impugna o quantum indenizatório. Acostaram os documentos de fls. 91/107.
Réplica a fls. 109/117.
Despacho saneador a fls. 121/122, quando o Juízo repeliu as preliminares arguidas, indeferiu a denunciação da lide e deferiu a produção de prova oral.
A produção de prova pericial foi deferida, posteriormente, em agravo de instrumento.
Laudo pericial a fls. 260/338.  Parecer técnico do autor a fls. 358/380. Esclarecimento do perito a fls. 391/400. Esclarecimentos do assistente técnico a fls. 418/428.
Sobre o laudo e parecer técnico as partes se manifestaram.
Durante a fase instrutória foram colhidos os testigos de cinco testemunhas (fls. 458/459, 460/461, 462/464, 496/497 e 531/532).
Memoriais a fls. 546/559 e 560/575, com a apreciação das provas e reiteração das manifestações anteriores.
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido improcede. 
O autor foi acusado pelo segundo réu, Ben Hur Rodrigues Pinto, então gerente do hotel da coautora, de haver subtraído uma valise deixada na recepção do estabelecimento, após a análise inicial das imagens capturadas.
Tal acusação acabou redundando na prisão em flagrante do autor, baseado, assim, na convicção de Ben Hur e nas mencionadas imagens. Contudo, no dia subsequente Ben Hur já não demonstrava dúvidas, comparecendo à delegacia para prestar novas declarações. 
O fundamento do pedido indenizatório, portanto, reside na leviana acusação que recaiu sobre o autor, provocando sua prisão em flagrante, e os excessos na abordagem. 
Pois bem, trata-se, portanto, de denunciação caluniosa, ou seja, teria o requerido dado causa à abertura de inquérito policial contra o autor, a quem imputou falsamente a prática de um crime. 
Exige-se, assim, na caracterização da responsabilidade civil decorrente da denunciação caluniosa, a falsidade objetiva ou subjetiva, isto é, que tenha o denunciante ciência de que o fato inexiste ou que não tenha sido praticado pelo acusado ou que tenha agido com leviandade. 
Entretanto, se o exercício de um direito assegurado pela lei provocar algum tipo de dano, não será antijurídico e, por conseguinte, não estará configurada a responsabilidade civil, conforme estabelece o artigo 188 do Código Civil.  
Assim, a análise da responsabilidade do réu no caso em comento passa pela constatação do eventual abuso do direito exercido pelo réu e, por conseguinte, a responsabilidade do seu empregador. 
Ora, instaurado o inquérito policial a partir do incontroverso furto da valise da recepção do hotel e da acusação direcionada pelo gerente do estabelecido ao requerente, naquele momento peremptória, o acusador retratou-se em sua certeza, afirmando ter analisado as imagens capturadas pelas câmeras do hotel, acompanhado da vítima, e, por conseguinte, ficando em dúvida quanto à autoria, notadamente em virtude da diferença de compleição física do autor e do criminoso e detalhes da calvície (fls.35/36).
O laudo pericial da polícia técnica, tendo por objeto a análise das imagens, não traz qualquer conclusão a respeito do tema, apontando que as imagens são de má qualidade e que, diante dos recursos disponíveis, a possiblidade de melhoria foi imperceptível (fls. 37/47).
Contudo, deferida a prova pericial, o perito nomeado, em notável e detalhado trabalho, concluiu que o homem de camisa cor-de-rosa que aparece, inicialmente, na área de recepção do hotel, fazendo uso de telefone celular, indo e voltando da sala de espera, reconhecido pelo requerente como sendo ele próprio, é a mesma pessoa que aparece posteriormente em cena, com o paletó, sobre os ombros, adentra o balcão da recepção do Hotel San Gabriel, retira e leva consigo uma valise (fls. 323).
Com efeito, consegue o perito demonstrar, com a sequência de imagens, acompanhada de textos como se legendas fossem, a presença do autor, fato incontroverso, usando terno e gravata, sem paletó, e camisa rosada, a percorrer a recepção do hotel por tempo considerável, sempre conversando ao telefone celular, e o retorno posterior de uma pessoa com iguais características físicas e de vestuário, só que trajando o paletó do terno, que, com a cobertura de um terceiro, apropriou-se da valise guardada na recepção. 
No parecer do assistente técnico do autor a conclusão pericial foi posta à prova. Discorre o assistente sobre diferença da cor dos celulares, da deambulação, das características de face, de cabelo e das roupas (corpo da calça e cor de camisa), apresentando, para fundamentar sua conclusão, imagens aproximadas do autor e da pessoa que aponta como sendo o responsável pelo furto. 
Ora, em que pesem os argumentos expostos pelo autor e por seu assistente, as imagens demonstram pessoas demasiadamente parecidas, com roupas praticamente idênticas, e as conclusões do assistente técnico, salvo melhor juízo, são prejudicadas pela própria qualidade da imagem, de resolução insuficiente para permitir conclusões seguras sobre detalhes como cor de celular, formato do rosto, cor de camisa (ambas rosadas) ou corpo da calça, conclusão a qual se chega pela simples análise, por qualquer pessoa, das imagens aproximadas. 
Se as imagens confrontadas não forem da mesma pessoa, são de pessoas incrivelmente semelhantes e, por inusitada coincidência, trajando roupas igualmente semelhantes e presentes em um mesmo local em um curto espaço de tempo. Aliás, jamais se cruzam nas imagens gravadas!
Se a conclusão do assistente técnico, não é suficientemente clara para afastar, com a necessária segurança, a autoria do furto pelo autor, basta, contudo, para gerar inegáveis dúvidas a respeito. Entretanto, em havendo sérias dúvidas a respeito da autoria do crime, não há como afastar a justa causa na acusação direcionada ao autor pelo segundo réu. 
Com efeito, se necessitou o assistente técnico, experimentado expert na realização do trabalho para o qual foi contratado, de boa tecnologia e de sua apurada técnica para, com esforço, tentar demonstrar que o autor e a pessoa que subtraiu a valise, apesar das semelhanças físicas e de vestuário, não eram as mesmas pessoas, e mesmo assim sem conseguir afastar as persistentes dúvidas, seria exigível de um cidadão comum, sem o preparo técnico e tecnológico, que chegasse a igual conclusão?
O réu Ben Hur, assim como a testemunha Fredson Frikiston , o perito judicial e até o magistrado, na análise das fotos e das imagens gravadas, relacionou o autor com aquela pessoa que subtraiu a valise, diante de tamanha similitude entre os homens das imagens. Parece-me, assim, perfeitamente razoável a suspeita que recaiu sobre o autor, ou seja, havia justa causa para a desconfiança de Ben Hur e, por conseguinte, não houve antijuridicidade em sua conduta. 
Ben Hur não agiu com má-fé em sua acusação; Também não agiu o réu de modo leviano, mas as informações disponíveis naquele momento eram suficientes para justificar a acusação irrogada contra o requerente. 
Neste sentido, dentre inúmeros outros julgados, colaciono a seguinte ementa:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (TJSP, Ap. 53.250-4, Rel. Guimarães e Souza, j. 28.07.98, JTJ-LEX 211/75).
No que tange à abordagem do autor no Hotel Renaissence , o excesso se trata de fato constitutivo do direito do autor, de maneira que a ele compete o ônus da prova. 
Entretanto, somente duas testemunhas prestaram informações sobre tal fato, Fredson Frikiston e Lorenzo Araújo, mas em ambos os depoimentos não são extraídas a existente de excesso, mas, ao contrário, o primeiro afirmou que a abordagem no Hotel Renaissence foi cuidadosa e não teve escândalo e o segundo que os policiais não agiram com excesso.
Logo, a prova coligida durante a instrução não permite o acolhido da pretensão deduzida pelo autor. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
