

SENTENÇA

Processo nº:004.07.125055-0
Classe - AssuntoAÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS
Requerente:Fernando Marcio de Oliveira
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

FERNANDO MÁRCIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BANESPA  visando a declaração de inexigibilidade  de débitos cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, alegando em síntese ser titular da conta corrente n. 01-014746-7, Agência 0732  e portador do Cartão de Crpedito n. 5428205057777813 do mesmo Banco.

As emissões e os pagamentos das faturas vinham ocorrendo normalmente conforme os documentos juntados com a inicial, porém, em abril de 2007, ao receber a fatura de seu cartão de crédito/débito do banco ora requerido, constatou uma série de saques e operações indevidas, conforme discriminado na inicial.

Sem saber o que fazer, desorientado, procurou a agência bancária para conversar com a gerente e ao considerar a hipótese de clonagem, ouviu da gerente que isso seria impossível, pois o cartão do Banco Santander é infalível.

Foi elaborado um Boletim de Ocorrência na data de 12.04.2007, sendo que naquela data as operações indevidas com o Cartão Magnético totalizavam R$ 14.237,00, sendo que R$ 3.800,00 em sua conta corrente e R$ 10.437,00 em seu cartão de crédito.

Depois de muita insistência, conseguiu o requerente registrar uma carta de contestação perante o requerido, sendo estornado o valor de R$ 3.800,00 que havia sido contabilizado em sua conta corrente como saques. 

Quanto às operações feitas com o cartão de crédito o Banco reconheceu como indevidos os valores referentes às compras, todavia, não realizou os necessários estornos à regularização dos débitos das faturas do cartão de crédito do requerente. (valores discriminados às fls.05).

Mesmo reconhecendo a irregularidade das operações, o requerido deixou de efetuar os estornos necessários, principalmente porque se tratavam de compras parceladas, o que acarretou acúmulo de dívidas em nome do autor, já que todos os meses iam sendo lançadas as parcelas das compras impugnadas, realizadas no mês de abril de 2007.

O requerente vem tentando resolver o problema durante todo esse tempo, recorrendo a ligações, cartas, porém, sem qualquer retorno.  Na verdade, recebeu  comunicados do SERASA e SCPC (OUTUBRO DE 2007) com a advertência de que se não fossem regularizadas as dívidas, nos valores de R$ 6.526,05 e R$ 9.966,78, seu nome seria incluído no banco de dados dos citados órgãos.

Ao ressarcir os valores indevidamente sacados e ao estornar os débitos decorrentes de compras não reconhecidas pelo autor, o réu admitiu, segundo a inicial, de forma inequívoca, que houve indícios de fraude no cartão do requerente, portanto, deveria desconsiderar as compras e os saques impugnados.

O autor tentou solicitar os comprovantes das compras efetuadas e lhe foi informado que isso poderia ser feito através de mandado judicial.  Aduz o requerente que houve falha na prestação dos serviços por não fornecerem a segurança esperada.

O Banco tinha obrigação moral de evitar que o nome do autor fosse levado aos órgãos de proteção ao crédito, mas não o fez, causando dor, sofrimento e angústia ao requerente que teve a sua credibilidade abalada, sem falar na sensação de perda de seu bom nome e o medo de rejeição perante aqueles que o cercam.

Invoca a doutrina e copiosa jurisprudência a respeito do dano moral e requer a procedência da ação para declarar inexistentes os débitos impugnados, bem como, para condenar o banco ao paggamento equivalente a 100 vezes o  valor do débito, ou, outro valor a ser aquilatado por este magistrado.

O Banco contestou  (fls.96/102) refutando a possibilidade de aplicação da inversão do ônus da prova  e que na remota hipótese de aplicação do CDC, que seja reconhecida a culpa exclusiva do consumidor como apta a excluir a responsabilidade do fornecedor.

Defendeu o contestante a regularidade dos débitos feitos com utilização do cartão, senha numérica e de letras.

Refuta a alegação de ocorrência do dano moral.

Pelo princípio da eventualidade, eventual indenização deverá ser fixada dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, nos termos da jurisprudência colacionada.

Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls.105/112) reiterando a inicial e contrariando a contestação in totum.

Partes instadas sobre a pretensão de produzir provas (fls.113), manifestou-se o autor requerendo cópias dos comprovantes de compras e a realização de perícia grafotécnica que poderá confirmar não ter sido o  autor quem realizou tais operações.  O Banco informou não ter outras provas a produzir (fls.115).

Tentativa de conciliação prejudicada ante a ausência do requerido (fls.125).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de outras provas, assim, julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O despacho de fls.131 fica revogado, pois a oportunidade já tinha sido oferecida a fls.113 e as partes se manifestaram sobre a pretensão de produzir provas.

Em primeiro lugar, a aplicação do CDC é de rigor.

Só mesmo a combatividade extrema justificaria a alegação de inaplicabilidade do CDC às instituições financeiras.

O julgado abaixo colacionado é um entre milhares que poderiam ser invocados:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.

PROCESSO CIVIL - Recurso especial - Agravo regimental - Contrato - Código de Defesa do Consumidor - Instituições financeiras - Aplicabilidade - Súmula 297/STJ - Comissão de permanência - Correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual - Inacumulatividade - Súmulas 30, 294 e 296/STJ - Nota promissória - Emissão em branco - Súmula 60/STJ - Nulidade - Desprovimento.

1 - No que tange ao CDC (Código de Defesa do Consumidor), esta Corte tem entendido que é aplicável às instituições financeiras. Incidência da Súmula 297 do STJ. Precedentes (AgRg REsp 528.247/RS, dentre inúmeros outros). [Omissis]....(STJ - AgRg no REsp. nº 702.109 - RS - Relator Ministro Jorge Scartezzini - J. 28.03.2006 - DJU 08.05.2006).


Não há de ser arredada a possibilidade de inversão do ônus da prova, pois o autor, pessoa dotada de crédito (e a concessão de limites de cheque e cartão de crédito confirmam isso) e a inexistência de qualquer rasura à sua boa fama e a presunção de boa-fé, levam à conclusão de verossimilhança de suas alegações ao impugnar os lançamentos decorrentes de operações não reconhecidas.


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos - Uso de cartão clonado - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Risco da atividade bancária - Verossimilhança de grande magnitude - Hipossuficiência reconhecida - Inversão do ônus da prova - Sentença reformada - Banco condenado a restituir o valor pedido - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.139.198-9 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator José Luiz Germano - J. 14.03.2008 - v.u). Voto nº 1.882

Superior Tribunal de Justiça - STJ.

ÔNUS - Prova - Saques - Conta bancária.

A questão consiste em determinar o cabimento ou a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC) em ações que discutem a realização de saques indevidos de numerário depositado em conta bancária. Explica a Min. Relatora que a hipossuficiência a que faz remissão o inciso VIII do artigo 6º do CDC não deve ser analisada apenas sob o prisma econômico e social, mas, sobretudo, quanto ao aspecto da produção de prova técnica. Sendo assim, a hipossuficiência técnica do consumidor, na hipótese dos autos, de saques não autorizados em conta bancária, dificilmente poderá ser afastada pelo total desconhecimento, por parte do cidadão médio, dos mecanismos de segurança utilizados pelo banco para o controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes. Logo, no caso, impõe-se a inversão do ônus da prova ao fornecedor do serviço (o banco) a fim de ser respeitado o CDC. Isso posto, a Turma deu provimento ao recurso para remeter os autos ao juízo de primeiro grau a fim de que prossiga o julgamento na esteira do devido processo legal. Precedentes citados: AgRg no REsp 724.954-RJ, DJ 17/10/2005, e REsp 727.843-SP, DJ 1º/2/2006. (STJ - REsp nº 915.599 - SP - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 21.08.2008).

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Lançamento de débitos indevidos em conta corrente em razão de saques efetuados por terceiros, com o uso de cartão magnético - Inexistência de prova de que os saques foram feitos pela autora ou de que ela estivesse associada aos beneficiários dos valores - Circunstância em que há falha imputável ao Banco, que responde pelos prejuízos da autora, devendo o ônus da prova recair sobre o Banco-réu, pois a autora não estava obrigada a fazer prova de fato negativo, nem podia sujeitar-se à "probatio" diabólica - Situação na qual se soma, a isso, a circunstância de ter o Banco-réu argüido contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, II, do CPC - Responsabilidade objetiva do Banco, a par da sua responsabilidade também resultar do risco integral de sua atividade econômica - Existência - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.342.847-0 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Rel. Álvaro Torres Junior - J. 13.10.2008 - v.u). Voto nº 15.467

O fato de o Requerido ter efetuado alguns estornos e ressarcido os valores que foram indevidamente sacados da conta do autor, leva à aferição de que reconheceu tacitamente a ocorrência de anormalidade, por isso, deveria fazer uma varredura, levantar todos os créditos impugnados e suspender sua cobrança até que tudo estivesse realizado, porém, assim não o fez.

Deixou o requerido -  mesmo diante da  nebulosa situação que se apresentava -  que o nome do autor fosse inscrito no registro do SCPC e SERASA (fls.55/57), assim, desceu mais uma vítima do delito tecnológico à vala dos maus pagadores.

O dano moral, in casu, nem precisa ser demonstrado, pois ele se presume.  Sua ocorrência se dá in re ipsa pelo simples fato do Banco ter negativado o nome do autor por débitos indevidos.

Tal fato trouxe para o autor, mais que o mero desconforto do cotidiano, causando extremo dissabor, sentimento de impotência diante da descrença em suas afirmações e constrangimento pelo acúmulo de dívida não contraída por ele e, ainda por cima, a nódoa de seu nome no SCPC e SERASA.


Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
DANO MORAL - Banco de dados - Empresa de telefonia - Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC e SERASA - Dívida inexistente - Uso dos dados pessoais por terceiro para a contratação dos serviços - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva em razão do risco do negócio - Excludentes da culpa exclusiva do ofendido ou de terceiro não evidenciadas - Indenização devida - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Demora de mais de dois anos para solução do problema que autoriza elevação do "quantum" indenizatório - Recurso da ré improvido e provido o recurso adesivo do autor.(TJSP - Ap. Cível nº 590.187-4/6 - Osasco - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Galdino Toledo Junior - J. 11.11.2008 - v.u). Voto nº 4.001

Em síntese, os débitos impugnados não pertencem ao autor e o dano moral restou demonstrado.

O valor da indenização deve obedecer a razoabilidade e proporcionalidade e não pode gerar ao lesado o sentimento de haver ganho na loteria.   Deve ser suficiente para representar uma compensação pelo sofrimento a ele infligido.

Também é verdade que não pode ser uma verba meramente simbólica e que não provoque certa reflexão pelos órgãos internos da instituição financeira e que tratam do relacionamento com os clientes, pois a condenação tem, ainda, um caráter pedagógico.

Nessa esteira, a fixação da indenização, pondero que R$ 9.000,00 (nove mil reais) é  valor suficiente para  dar ao autor uma resposta de reparação ao dano moral sofrido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis todos os débitos impugnados na inicial e os lançamentos deles decorrentes (juros, despesas de estorno, multas e etc).

A instituição requerida deverá cumprir  a obrigação de fazer que decorre da declaração de inexigibilidade dos débitos,  no prazo de 15 dias, contados da intimação para fazê-la, sob pena de incorrer em multa de R$ 300,00 até o limite de 30 dias, quando converter-se-á em perdas e danos.

Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) a título de dano moral corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e juros de mora contados a partir da publicação  da sentença.

P.R.I.


São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
