

SENTENÇA

Processo nº:0125445-15.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lourenço Gomes da Silva
Requerido:Embracom Administradora de Consórcio Ltda.


CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de crédito cumulada com reparação de danos ajuizada por LOURENÇO GOMES DA SILVA contra EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.

O autor afirma que no início do mês de dezembro de 2005 se interessou por propaganda divulgada na Radio Imprensa a respeito de financiamento de casa própria oferecido pela ré, e ao entrar em contato por telefone com esta lhe foi indicado um corretor para visitá-lo, e, assim, no dia 17 de dezembro de 2005 recebeu a visita do corretor Junior.

Acrescenta que após ter recebido as explicações sobre a forma de contratação do consórcio, celebrou Contrato de Adesão a Grupo de Consórcio, número 001428, com contratação de bem imóvel no valor de R$ 15.000,00, com prazo de 120 meses para pagamento de prestações mensais de R$ 168,60, e, no dia seguinte, esteve na empresa ré para quitar o valor de R$ 844,00, correspondente à aquisição do plano, o que foi feito em dinheiro.

Alega que passados alguns dias, percebeu que o valor contratado era muito baixo para a aquisição de um imóvel, e, em novo contato com a ré, por intermédio do corretor Junior, celebrou em 17/1/2006 novo contrato de adesão, de número 001495, nas mesmas condições do primeiro, e mediante pagamento de R$ 843,60 correspondente à taxa pela aquisição do plano, e que, a exemplo do primeiro, o pagamento foi feito em dinheiro e nenhum recibo lhe foi entregue.

Afirma que no mês de fevereiro de 2006 recebeu a visita inesperada do mesmo corretor Junior, acompanhado de sua esposa, o qual compareceu especialmente para lhe informar sobre sua contemplação no consórcio, e que para cumprir o procedimento interno de verificação de crédito perante o Banco Central, deveria lhe ser repassados quatro cheques, sem qualquer preenchimento de valor, mas assinados, para conferência da firma.

Alega que acreditou no que lhe foi dito e agiu da maneira requerida, entregando ao corretor Junior as cártulas assinadas em branco, ocasião em que este lhe disse que entraria em contato para informar quando as devolveria, mas nunca mais apareceu.

Posteriormente, em 21 de março de 2006, o autor foi à empresa ré e obteve a informação que o procedimento tomado pelo corretor Júnior não se enquadrava nas regras da empresa, e que tentariam solucionar o problema, porém, neste mesmo dia, por estar decepcionado com o ocorrido, solicitou o cancelamento dos contratos. No dia seguinte obteve a informação de que a empresa não conseguiu localizar o corretor, cujo paradeiro era desconhecido.

Informa que os cheques números 7, 8 e 10, foram preenchidos e depositados, nos valores de R$ 1.687,00, nominal à Sédula Promoção e Publicidade; de R$ 516,50, nominal à Célia Aparecida, e de R$ 235,00, nominal a Antônio dos Santos, e acredita que o corretor Júnior tenha nominado um dos cheques à empresa de publicidade, porque esta compõe o mesmo grupo econômico da ré, com o fim de dar lastro à cártula, porque o valor de R$ 1.687,00 corresponde à soma dos valores pagos a título de taxa pela aquisição do plano. O cheque de número 9 não foi apresentado e está desaparecido.

Acrescenta que os cheques foram devolvidos e reapresentados por falta de previsão de fundos, o que acarretou a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, de modo a lhe causar prejuízos.

Atribui responsabilidade à ré pelo ocorrido, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil, seja com base na teoria do risco, seja com base na culpa in vigilando e eligendo, e o dever de indenizá-lo por danos materiais e morais sofridos.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, com a positivação de seu nome e baixa nos apontamentos do CCF, e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/58)  e foi emendada a fls.60/63.

A antecipação da tutela foi concedida (fls.64).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.115/228) na qual  alega legitimidade passiva na administração do grupo e que os contratos assinados mostram que o autor tinha plena ciência da obrigação que assumia, que este recebeu cópia, e o fez de livre e espontânea vontade, de modo que eventual combinado particular com o vendedor dos contratos, à revelia da empresa e contrária aos termos do contrato, deve ser objeto de ação própria contra este.

Acrescenta que os cheques emitidos e devolvidos por insuficiência de fundos não comportam ressarcimento.

Alega carência da ação , e, no mérito, afirma que o autor tenta obter indevida reparação de danos materiais e morais, porque falta com a verdade e imputa à empresa procedimentos que não foram praticados.


Afirma que o autor contratou dois planos e que após efetuar o pagamento da taxa de adesão, uma contribuição e uma parcela, deixou de dar continuidade ao pagamento das contribuições subseqüentes e desistiu dos planos, o que ensejou sua exclusão em 15/5/07, conforme cláusula 73 do contrato, com a obrigação da restituição dos valores de acordo com a cláusula 74.

Impugna os valores indicados pelo autor como pagos, porque apesar do que consta nas capas dos contratos, estes foram pagos por cheques e não em pecúnia, os quais foram devolvidos por falta de fundos.

Alega que da narrativa dos fatos parece que o autor fez algum tipo de combinado com o vendedor dos contratos, e que é infundado o argumento de que recebeu a visita do corretor para avisá-lo que havia sido contemplado e que este lhe solicitou as cártulas.

Acrescenta que constam como efetivamente pagos os valores de R$ 1.012,21 e R$ 168,60 e que o prazo para restituição é aquele previsto no contrato, de até sessenta dias após o encerramento dos grupos, descontadas as taxas de adesão e administração e da multa contratual.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve prática de ato ilícito que o justifique.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.236/247.

Em audiência de instrução, o autor prestou depoimento e três testemunhas por ele arroladas foram ouvidas (fls.263/272).

Os debates foram substituídos por memoriais, os do autor foram juntados a fls.273/275 e os da ré a fls.281/308, nos quais os pedidos antes formulados foram reiterados.

É o relatório.

Decido.

A preliminar de carência da ação arguida em contestação traz matéria que se confunde com o mérito da causa, a qual adiante será analisada.

No mais, esta configurado o interesse processual, porque o autor narra os fatos ocorridos em razão da contratação realizada com a ré e da fraude praticada com um corretor que a representava e do qual foi vítima, e pretende ser indenizado pelos prejuízos que sofreu, o que mostra o ajuizamento da ação adequada à finalidade almejada.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Embora a ré tenha alegado que o autor contratou livremente e que conhecia plenamente as condições do consórcio etc., de modo a prevalecer o princípio da força obrigatória dos contratos, o que se discute no caso em tela não é o que foi contratado e sim o fato de o autor ter sido vítima de um golpe de um corretor que atuava como representante da empresa Colina, vale dizer, na condição de preposto desta. 

A ação foi proposta contra esta empresa e o autor imputa responsabilidade pelos atos de seu corretor, porém, a ré ingressou espontaneamente e assumiu a legitimidade para figurar no pólo passivo, sob a alegação e comprovação de que é sucessora daquela empresa na administração do consórcio e do grupo do qual o autor faz parte, e, se assim procedeu, deve responder por todos os prejuízos decorrentes e causados pelo corretor de sua antecessora e reaver o que entender de direito em ação regressiva, e, do mesmo modo, a empresa deverá buscar em ação própria o ressarcimento dos valores que desembolsou contra o seu preposto, porque é cediço que o patrão responde objetivamente perante aquele que sofreu prejuízo em razão dos atos praticados pelos seus prepostos.



As provas produzidas, notadamente a oral, demonstram que o autor foi vítima de fraude praticada pelo corretor Junior que prestava serviços à empresa Colina.

O autor prestou depoimento e disse que compareceu à empresa Colina porque estava interessado na aquisição de um imóvel, onde foi atendido pelo corretor Júnior, ocasião em que resolveu firmar o contrato mediante o pagamento de pouco mais de oitocentos reais, porém, ao procurar um imóvel constatou que o valor era muito alto em relação ao valor do contrato celebrado, motivo pelo qual voltou à empresa e após conversar com este mesmo corretor resolveu celebrar mais um contrato e pagou novamente o mesmo valor do primeiro.

Informou que aproximadamente uma semana após ter celebrado o segundo contrato recebeu a visita do corretor em sua residência, o qual estava acompanhado de uma pessoa que disse ser sua mulher, para informar que ele havia sido contemplado com a segunda colocação e que era necessário emitir cheque em branco para fins de confirmação de sua assinatura junto ao Banco Central, e, por estar muito interessado em adquirir o imóvel, acreditou no que lhe foi dito e entregou três cheques assinados em branco ao corretor.

Disse que o corretor Júnior preencheu um dos cheques com o valor correspondente à soma dos oitocentos e poucos reais pagos na ocasião de cada uma das contratações, e, por ter sido o cheque devolvido por falta de fundos, o corretor lhe pediu que fosse à empresa Colina, ocasião em que conversaram e o autor tomou conhecimento do preenchimento e apresentação do cheque, e o indagou a respeito, uma vez que o valor preenchido já havia sido pago e o motivo alegado para a entrega dos cheques era outro, inclusive, tentou pegar os cheques de volta, e teve como resposta do corretor que não era nada disso e que o consórcio se responsabilizaria por tudo. 


Informou que posteriormente seu nome foi negativado e que recebeu a cobrança do consórcio, motivo pelo qual voltou à empresa Colina e soube que o corretor Júnior havia desaparecido, quando então resolveu desistir e cancelar as contratações em razão destes acontecimentos, e recebeu a resposta de que a devolução dos valores pagos demoraria uns dez anos.

O autor trabalha como faxineiro de um condomínio, e a síndica Marisa Rodrigues Grillo prestou depoimento que corrobora a alegação do autor de que entregou os cheques ao corretor Junior, porque este fazia ligações ao autor no local de trabalho. Em uma destas ligações a testemunha soube que o motivo era para informar sobre a contemplação no consórcio e sobre a necessidade de emissão dos cheques em branco alegada pelo corretor, e que posteriormente, quando o autor lhe disse que havia entregue os cheques, ela comentou que ele era inocente e que estes cheques eram uma fria. Disse também que as correspondências a respeito da negativação do nome do autor foram por ele recebidas no endereço do trabalho. 

A testemunha Gerson, que trabalho como porteiro no mesmo Condomínio que o autor, disse que este comentou a respeito do interesse em adquirir um imóvel e que emitiu alguns cheques ao corretor Júnior, e que teve problemas com tais cheques. Informou que o corretor fazia ligações constantes ao autor no local de trabalho e que atendeu algumas delas, e que o autor ficou com o nome sujo em razão destes cheques.

Por fim, a testemunha Moacy informou que estava na casa do autor quando o corretor esteve lá, o que está de acordo com o depoimento do autor, mas que ficou do lado de fora enquanto eles conversaram. Disse que sabia que o autor tinha celebrado contrato com o fim de adquirir um imóvel, e soube naquele dia da visita do corretor que o autor havia lhe entregue os cheques.

A prova ora comentada convence sobre o golpe praticado pelo corretor da empresa Colina e do qual o autor foi vítima. 

O autor é pessoa simples e inocente, como disse a testemunha Marisa, de pouco estudo, e, entusiasmado com a possibilidade de adquirir um imóvel, mediante contratação feita nas dependências de uma empresa que lhe disponibilizou um corretor para atendê-lo, acreditou na contemplação ocorrida pouco tempo após a contratação e que a entrega dos cheques assinados em branco fosse um procedimento de praxe e necessário.

É compreensível, dadas as peculiaridades do caso acima narradas, que o autor tenha acreditado no corretor, inclusive é sabido que pessoas mais preparadas também são vítimas de golpes desta natureza, porque o fraudador tem especial habilidade de iludir e enganar.

Assim sendo, a desistência das duas contratações nestas condições autoriza a devolução desde logo dos valores pagos, porque a situação é diversa daquela em que a pessoa se arrepende ou não mais lhe convém dar continuidade ao pagamento das parcelas mensais, ou mesmo por não ter condições financeiras de fazê-lo, motivo pelo qual, no caso em tela, não se aplicam as regras previstas no contrato para a devolução.

Está comprovado que os pagamentos efetuados e recebidos pela empresa administradora do consórcio foram de R$ 844,00 em 17/12/05 (fls.19 e 20/30), R$ 843,60 em 17/1/06 (fls.32 e 33/44) e R$ 171,11 em 20/2/06 (fls.46) os quais correspondem ao valor de adesão no momento em que firmado cada um dos contratos, e o valor de uma mensalidade, respectivamente, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso e até o efetivo pagamento.

Não há ressalva alguma de que tais pagamentos foram realizados com cheques, não há prova alguma de que houve devolução dos cheques destinados a tais pagamentos por insuficiência de fundos, pois, os únicos devolvidos por este motivo foram aqueles entregues ao corretor "Júnior".

O dano moral também está caracterizado em razão da falha na prestação do serviço pela empresa de consórcio, decorrente da atuação fraudulenta de seu corretor e da inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito e do cadastro de cheques sem fundo, e em relação à qual deve ser responsabilizada, por expressa previsão legal de que a empresa deve responder pelos atos de seus prepostos, e em razão do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente, porque é patente a relação de consumo.

Acrescenta-se também o fato de a ré desenvolver atividade altamente lucrativa e por tal motivo deve responder pelo risco profissional assumido. 

Cuida-se de responsabilidade objetiva, cujo dever de indenizar se configura em decorrência do próprio fato, ou seja, prescinde da prova do prejuízo.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).




Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 7.650,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a inexigibilidade dos cheques números 07, 08 e 09, nos valores de R$ 1.687,00, R$ 516,50 e R$ 235,00, da conta corrente de titularidade do autor de nº 176.428/4 do Banco Bradesco S/A, em relação à ré e à empresa Colina, para condenar a ré ao pagamento dos valores de R$ 844,00 em 17/12/05 (fls.19 e 20/30), R$ 843,60 em 17/1/06 (fls.32 e 33/44) e R$ 171,11 em 20/2/06 (fls.46) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.650,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
