

SENTENÇA

Processo nº:0125997-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Paula Faleiros Camargo Moreno
Requerido:Sim - Sistemas Integrados de Móveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









PAULA FALEIROS CAMARGO MORENO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra SIM  SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A e  GRUPO WW (DELL' ANNO), alegando em síntese, que contratou a primeira requerida, a qual é franqueada da terceira requerida (Dell' anno) e algum tempo depois a primeira ré fechou as portas sem iniciar os serviços, tendo o contrato sido rescindido de comum acordo em Ago/2010, tendo sido acordado que a autora receberia de volta as quantias já pagas até aquela data no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), bem assim receberia em restituição os demais 08 (oito) cheques pós datados, no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), porém nada lhe fora devolvido.

Com isso a autora passou a receber telefonemas do segundo requerido, Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A, o qual pretendia receber os valores dos cheques e embora tenha sido dada ciência ao Banco sobre os cheques o requerido negativou o nome da autora.

Liminar concedida às fls. 44.

Contestações às fls. 57/69 e 93/104.

Réplicas às fls. 112/115 e 116/120.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito o que autoriza o julgamento antecipado da lide conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito as preliminares.

As alegações das rés se confundem com o mérito da demanda.

No mérito os pedidos são parcialmente procedentes.

As duas primeiras requeridas são solidárias. O CDC impõe solidariedade às rés SIM e Dell'Anno conforme art. 7º, parágrafo único do CDC, eis que uniram esforços para objetivo comum, lucro.

Confessa é a primeira requerida sobre o acordo firmado com a autora. O documento de fls. 23/24 reforça o distrato ocorrido entre as partes. A primeira ré em momento algum impugnou o documento ou arguiu seu falso em Juízo, devendo ser valorado pelo Juízo como válido.

A obrigação da primeira requerida era devolver R$ 3.000,00 (três mil reais) e a devolução dos cheques da autora conforme se vê de fls. 23/24, cláusula II, itens 'a' e 'b'.

Confessa é a requerida SIM que os cheques circularam como antecipação de recebíveis junto a Aymoré. Ademais, somente contestou a ação sem comprovar o cumprimento de sua obrigação.

Pela solidariedade, responsabilidade solidária também da Dell'Anno em devolver os cheques e os valores pagos pela autora, só que a requerida Dell'Anno nem contestou a demanda, embora citada por AR. (fls. 73)

Só que a segunda ré, Aymoré é terceira de boa-fé na relação jurídica.

Nenhuma obrigação tem a ré Aymoré com a autora, pois recebeu os títulos como a primeira ré confessou na sua defesa por antecipação de recebíveis. Logo, se os cheques circularam eles se desvincularam da causa originária, incidindo o princípio da abstração.

Caso a autora quisesse que os cheques não circulassem que colocasse cláusula 'não à ordem' nas cártulas, porém, se não emitiu os cheques com essa vedação deve responder pela solvência dos cheques perante o terceiro de boa-fé, até então, endossatário.

Logo, sendo lícita a conduta da Aymoré não que se declarar nulo ou anular as cártulas, mesmo porque prova de má-fé da Aymoré não há nos autos.

Desse modo, se a Aymoré estava de boa-fé nenhuma responsabilidade há, mas sim exercício regular de direito.

Inexequível a cláusula que determina a ré SIM revolver os cheques, mesmo porque os cheques circularam e somente poderão voltar à possa da autora caso quite os cheques em relação a Aymoré e volte-se em regresso das demais corrés.

No mais, dano moral não houve, mesmo porque a requerente não conseguiu comprovar a negativação.

O envio de mero aviso do SERASA não gera dano moral. (TJSP - 28ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9188087-69.2009.8.26.0000, rel. Des. GILSON DELGADO MIRANDA, j. 13.08.2013)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por PAULA FALEIROS CAMARGO MORENO, nos autos da ação ordinária que move contra SIM ? SISTEMAS INTEGRADOS DE MÓVEIS LTDA e  GRUPO WW (DELL' ANNO) para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil) reais com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção conforme à Lei 6899/81 e juros de mora em 1% ao mês, mês a mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 desde à época do distrato firmado.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos invocados e em relação à ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com base no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.

Em relação as corrés SIM e Dell'Anno, pela sucumbência parcial aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes dividirem na metade as custas e despesas do processo e deverão cada parte arcar com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
