

SENTENÇA

Processo nº:0125846-87.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Lenir Pereira da Costa Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.




Vistos.

Proc. 671/08 ? Lenir Pereira da Costa Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em fevereiro de 2006, no trabalho de auxiliar de enfermagem, com dano às vértebras. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homologo previdenciário.

O perito oficial atestou que os males achados em Lenir decorrem de processos degenerativos e constitucionais e que não são incapacitantes no estágio em que foram encontrados. Segundo os exames feitos, a autora é portadora de osteoartrose da coluna vertebral e abaulamento discal lombar, doenças que, insista-se, não guardam nexo de causalidade com o trabalho.

É o que consta do laudo de fls. 59/67 que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Lenir Pereira da Costa Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
