

SENTENÇA

Processo nº:0125245-31.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Marizete Silva Gomes e outro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


MARIZETE SILVA GOMES  e  IZAIANE SILVA GOMES MACHADO  ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. pedidos indenizatórios contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em suma, que a primeira autora adquiriu da ré um guarda-roupa, que, por defeitos estruturais, caiu sobre a segunda autora, causando nesta lesões corporais incapacitantes. Pedem, assim, a rescisão do contrato, com a consequente devolução do dinheiro pago, e indenização por danos morais e materiais.
Citada, a ré contestou. Disse que o defeito da peça decorre de desnivelamento do piso da casa da autora. impugnou a ocorrência do acidente e os danos referentes à segunda autora.
Foi realizada perícia.
As partes não se interessaram pela audiência de instrução.
Em memoriais, apenas a ré se manifestou.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede em parte, e apenas em relação à autora Marizete. 
Conforme dito em saneador, à ré competia a prova de que o produto vendido não continha vício algum, e às autoras a prova do acidente e de suas consequências.
Pois bem. As fotografias de fls. 23/24, não impugnadas, demonstram a péssima qualidade do produto vendido, com demonstração evidente de curvatura de parte do guarda-roupas, tudo a demonstrar que a compra deve mesmo ser rescindida, com a devolução do valor pago.
A ré não demonstrou que essa deformação decorre de má qualidade do piso da casa da autora, de modo que não desincumbiu do ônus da prova que lhe competia.
Não haverá dano moral em relação à mera rescisão, pois esse fato, por si só, em nada abala a autora de modo a justificar a indenização pretendida.
No entanto, não há prova nos autos de que os males físicos que acometeram a segunda autora decorreram do acidente mencionado, e nem mesmo da existência desse acidente. O laudo pericial não demonstrou nexo entre a doença e o suposto acidente.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação em relação à  autora Marizete Silva Gomes, para rescindir o contrato, e determinar a devolução do valor pago, com correção monetária a partir da data da compra e juros de mora desde a citação. Custas e despesas, no particular, divididas pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade. Julgo improcedente o pedido em relação á autora Izaiane. Custas e despesas pela autora mencionada, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2011.



Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
