

SENTENÇA

Processo nº:0125023-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nathália Vieira Freitas dos Anjos
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda


Controle nº 489/12 e 340/12 (cautelar em apenso)





Vistos.

Nathália Vieira Freitas dos Anjos (por si e representando seu filho menor ARTHUR VIEIRA FREITAS DOS ANJOS) move AÇÃO CAUTELAR e AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA com pedido INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, alegando, em suma, que: é beneficiária segurada da ré, como dependente de seu pai Edson; obtiveram liminar para o pré natal e parto da autora na 41ª Vara Cível junto ao Hospital São Paulo; com o nascimento do menor Arthur em 28/01/2012, foi solicitda sua inclusão no plano e a exclusão de LEONARDO AUGUSTO FREITAS DOS ANJOS, indevidamente recusada pela ré. Pleiteia, assim,  sua inclusão no plano de saúde, ratificada a liminar da CAUTELAR em apenso, a par de danos materiais e morais.
A liminar da cautelar (fls. 14) foi em parte revogada no agravo interposto pela ré (155  apenso).
Contestação a fls. 20/5, sustentando, em síntese, que: aos segurados, autora e seu pai, incumbia providenciar inclusões e exclusões, coisa que não foi feita, não constando o menor Arthur como dependente; a conduta tem respaldo legal e contratual e nada tem de abusiva, previsto o prazo de alteração de cadastro, há previsão legal do prazo na Lei 9.656/98, art. 12; força obrigatória dos contratos; não há dolo ou ilicitude na sua conduta.
Após sucessivas manifestações (149/152  apenso, 63/4 e 88 - principal), o parecer do Ministério Público é pela procedência parcial.
É o relatório.
DECIDO.
A despeito da falta de boa técnica, afastada a confusão aqui promovida, a questão controvertida se mostra bastante singela, tratando-se da inclusão do recém-nascido no plano de saúde.
Não se cogita de litispendência ou conexão, na medida em que o processo anterior tratava do pré-natal e parto, nem tampouco da existência de cobertura para tais procedimentos, pois aqui sim era a questão controvertida no processo da 41ª Vara.
Em primeiro lugar, não se aplica a revelia á ré, na medida em que contestou na cautelar, muito embora de forma evasiva, como se verá.
A causa deve ser analisada em especial à luz  das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
Tais normas se aplicam, no que couber, ao contratos de planos de saúde, mesmo àqueles assinados antes de sua entrada em vigor: primeiro, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. Assim, estão sujeitos à referida legislação mesmo os contratos assinados anteriormente à sua vigência, ao menos naquilo que seja pertinente.
O contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
Com efeito, quando o consumidor pensa em plano de saúde, mormente no quadro de falência da saúde pública no Brasil, imagina-o para o resto da vida ? é o quanto se observa ordinariamente. Assim, há nesta prestação de serviço a legítima expectativa de que seja para o resto da vida, daí porque sua interrupção vulnera o que dele se espera.
Note-se que os segurados originais, avó e mãe do menor recém-nascido certamente não tiveram oportunidade de discutir as cláusulas da apólice contratada com a ré, e tinham a legítima expectativa de que o bebê, seu dependente, pudesse continuar a gozar do plano após o nascimento, havendo previsão tratando expressamente da inclusão, com o prazo de 30 dias da lei.
Vale salientar, ademais, que ARTHUR apresentou necessidade de atendimento, como de resto é inerente aos recém-nascidos, frágeis, que necessitam de constante acompanhamento pediátrico, tanto que houve o encaminhamento por parte do plano de saúde (fls. 30).
Portanto, dentro do que ordinariamente se observa, e é legitimamente esperado pelo consumidor, é da lógica comum, o filho seria incluído no plano de saúde.
No caso, a despeito de confusa e mal formulada, o que restou claro da inicial foi a peremptória afirmativa que, no caso, seguindo a orientação da própria ré, foi solicitada a inclusão de ARTHUR, e em substituição a outro beneficiário dependente, LEONARDO AUGUSTO FREITAS DOS ANJOS (fls. 4, 16 e 17).
Ocorre que a defesa, evasiva, não se desincumbiu do ônus da impugnação específica, daí que este fato, em si, restou incontroverso, com a incidência do art. 302 do CPC.
Assim, não se pode deixar vulnerado o menor, consumidor hipossuficiente, quando ele tanto precisa do plano de saúde. 
Portanto, cabível sua imediata inclusão no plano de saúde, como dependente, mediante a concomitante exclusão de LEONARDO AUGUSTO FREITAS DOS ANJOS.
No entanto, tendo em vista as peculiaridades da causa, com divergências na interpretação do contrato e eventuais equívocos no cumprimento de exigências burocráticas inerentes à espécie, não estou certo de dolo ou má-fé por parte da ré, em que pese seu suspeito comportamento no processo, pois se recusou a receber a citação postal (fls. 41/2), no mesmo endereço em que recebeu a citação por mandado (fls. 59), o que denigre sua imagem perante o Judiciário, que fique registrado.
Afastado, assim, o cabimento de indenização por dano moral.
Tampouco há que se falar em danos materiais, não comprovados; não se vislumbrando o dolo necessário para a litigância de má fé, como vislumbrado pelo Ministério Público.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar, para o fim de imediatamente INCLUIR o autor ARTHUR como dependente no plano de saúde vigente, no lugar de Leonardo, com a mesma cobertura e sem quaisquer carências, mediante o pagamento da mesma mensalidade, com os reajustes legais.
Visando a efetividade e a proteção do menor hipossuficiente, evidente o risco de prejuízo irreparável, rerratificada a liminar (parcialmente suspensa pelo agravo), ATRIBUO a esta sentença o efeito de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, do CPC), pelo que fica desde já a ré intimada ao imediato cumprimento, na pessoa de seu patrono, a partir da publicação, em 24 horas, sob pena de multa cominatória diária de R$ 1.000,00.  
Pela sucumbência recíproca, dividem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.



São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
