

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125655-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilmar Ferreira de Jesus
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita
Vistos. etc.
ILMAR FERREIRA DE JESUS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, violação de sua bagagem no vôo JJ3362, São Paulo/Vitória, do dia 29/07/09, pois no desembarque pesava menos, sendo-lhe subtraídos um capacete marca Robocop e  câmera digital marca Photosmart 727 HP, do que suportou prejuízos de R$ 829,00, além de dano moral pelo ocorrido, motivos que requereu com fundamento no CDC indenização material e moral. 
A ré contestou (fls.49/64)  alegando, em síntese, que nos termos da CF, artigo 178, I e II, e 22, I, CC, artigos 731 e 732, e artigo 2º, § 2º da Lei de Introdução ao Código Civil a legislação especial do transporte aeronáutico (CBA-Lei 7565/86) prevalece sobre o CDC, e por não declarado conteúdo da bagagem o pagamento da indenização é a tarifada dos artigos 261 e 262 do CBA, limitada ao total de 03 OTN's do art. 260;  que os folhetos do DAC e TAM e bilhete aéreo informam a proibição de transporte de máquinas fotográficas em bagagens despachadas, devendo ser nas de mão, o que não foi observado pelo autor; negou caracterização de dano moral e discorreu sobre valor; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.78/85) o autor refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O documento de fls.08, denominado de Relatório de Irregularidades com Bagagem -  RIB, prova o extravio de bens da bagagem do autor, de resto admitida pela ré, e como não houve exigência no embarque da declaração dos pertences, consoante lícito ao transportador exigir nos termos do CC, art.734, afasta-se a regra do art. 260 do CBA e a Portaria 676/GC-5, de 13/11/2000, nas quais é contemplada a indenização tarifada de 03 OTN's por kilo, respondendo a aérea, portanto, objetivamente no pagamento de indenização do conteúdo extraviado da bagagem, no que se dá vigência ao CODECON (Lei 8.078/90).
E dentro das provas objetivas e documentais produzidas, no particular a nota fiscal de fls.23, a conclusão pertinente é de que o autor efetivamente transportava a máquina fotográfica que alegou ter-lhe sido subtraída, além do capacete, pertence comum,  de modo que a obrigação de indenizar  da TAM corresponde materialmente ao valor dos bens extraviados, resultando, portanto, até por ausente contraprovas, razoável o valor de R$ 829,00 do pedido, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 07/2009, data do evento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Não elide a obrigação de indenizar acima acolhida a alegação de proibição de transporte de máquina fotográfica em bagagem despachada, pois deixou a TAM efetivamente de provar tenha disponibilizado para o autor os respectivos avisos, sequer acostando à contestação exemplar deles ou ainda do formulário de seu bilhete aéreo.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que o contexto fático não compreende elementos de enquadramento na CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO e  CONDENO a ré a pagar para o autor o valor de R$ 829,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 07/2009, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.
São Paulo, 1º de março de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                    JUIZ DE DIREITO
