

SENTENÇA

Processo nº:0125880-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Milano e Torino
Requerido:Antilhas Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MILANO E TORINO ajuizou ação indenizatória contra ANTILHAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sob a alegação de ter a Ré entregado as unidades autônomas do Edifício Milano e do Edifício Torino, tendo providenciado o registro no cartório competente e comercializado as referidas unidades. Disse que, durante a construção, a Ré comercializou os apartamentos edificados no 1º andar com apenas uma vaga de garagem, afrontando o projeto aprovado e registrado em cartório. Alegou que, com a ocupação total dos edifícios, os condôminos perceberam que os carros não cabiam adequadamente nas vagas, pois estas eram muito pequenas. Disse que contratou um engenheiro, que constatou haver divergências entre o projeto original e a obra executada, tendo a Ré apresentado projeto modificativo n. 2001/12606-01, que repercutiu na capacidade da garagem e nas áreas das unidades autônomas. Alegou que a Ré desrespeitou as normas e especificações técnicas da garagem, resultante de problemas físico-estruturais que diminuíram o espaço mínimo necessário. Alegou ser a Ré civilmente responsável pela  reparação dos danos decorrentes da não observação de normas técnicas. Pediu pela condenação da Ré ao pagamento de R$ 1.321.951,80, valor esse dado à causa. Juntou documentos.

Citada ( fls. 266), a Ré apresentou contestação ( fls. 268/735), oportunidade em que sustentou que em todos os compromissos de compra e venda havia expressa previsão de que as vagas estavam sujeitas a serviço de manobristas, também constando no memorial de incorporação registrado em cartório. Alegou que o Autor optou por não contratar manobrista e sorteou as vagas aos condôminos, razão pela qual não pode imputar culpa à Ré. Disse que a modificação do projeto foi averbada na matrícula do imóvel antes da celebração dos compromissos de compra e venda, não podendo o Autor alegar ter sofrido prejuízos, pois já sabia das alterações. Insurgiu-se contra os danos alegados e alegou litigância de má-fé. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 737/742.

Instadas a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 743), as partes disseram a fls. 744/746 e 751.

A audiência de conciliação foi infrutífera ( fls. 753).

Despacho saneador ( fls. 755).

Laudo pericial a fls. 809/867.

Pareceres dos assistentes técnicos a fls. 871/888 e 893/924.

Esclarecimentos do perito ( fls. 958/960).

Despacho afastando a alegação de nulidade da perícia e declarando o encerramento da instrução ( fls. 975).

A Ré interpôs agravo de instrumento ( fls. 988/998), tendo sido convertido em agravo retido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ( fls. 1011/1015).

Alegações finais a fls. 979/985 e 999/1007.

É o relatório.

Decido.  

Todas as provas pertinentes foram produzidas, estando o presente feito apto a julgamento.

Pelo que se depreende da inicial, a Ré, responsável pela construção do edifício do condomínio Autor, construiu a garagem de forma divergente do projeto aprovado e desrespeitou as normas e especificações técnicas.

A Ré, por sua vez, disse que a modificação do projeto foi averbada na matrícula do imóvel antes da celebração dos compromissos de compra e venda e que havia cláusula estipulando a necessidade de manobrista para estacionar os veículos na garagem.

Para averiguar se houve desrespeito ao projeto e às normas técnicas, foi designada produção de prova pericial.

O perito levou em consideração os projetos e modificações registrados e aprovados pela Prefeitura do Município.

Pois bem.

Compulsando o laudo técnico, ficou evidente que a Ré, mesmo após o projeto modificativo, não cumpriu as especificações aprovadas.

O número de vagas de garagem existentes está aquém do número de vagas previstas no projeto registrado na Prefeitura, conforme resposta do quesito ?1? do Autor ( fls. 839).

Ademais, das 120 vagas existentes, apenas 90 conseguem ser utilizadas ( quesito ?5? do Autor, fls. 841).

Isso porque foi verificado também a existência de vagas de garagem em desconformidade com as normas do Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo ( quesito ?6? do Autor, fls. 841).

E não foi respeitada a dimensão mínima referente ao ângulo das vagas ( fls. 813).

Inclusive as vagas de garagem, além de ficarem ?travadas? devido à proximidade com os pilares e paredes, ainda bloqueiam a passagem de pedestres ( quesitos ?7?, ?8? e ?9? do Autor, fls. 841/852).

Desse modo, resta evidente que houve divergência quanto ao projeto aprovado ( quesito ?2? da Ré, fls. 854), impossibilitando o uso das vagas de garagem mesmo com o a ajuda de manobristas ( quesito ?5? da Ré, fls. 855).

Portanto, as alegações da Ré não prosperam, pois o perito levou em consideração o projeto modificativo aprovado pela Prefeitura.

E mesmo com a previsão de necessidade de manobristas, ficou atestado que determinadas vagas estão impossibilitadas para uso, sendo necessária a supressão de 30 delas ( quesitos ?10? e ?12? do Autor, fls.852/853).

Inclusive, o perito elaborou projeto de remanejamento e distribuição das vagas ( anexo ?II?, fls. 861/862).

Embora o assistente técnico da Ré não tenha concordado com o laudo, o perito prestou as devidas informações (fls. 958/960).

Entende este Juízo que o perito cumpriu devidamente com o encargo recebido, estando o laudo técnico apto a fundamentar a presente decisão.

Assim, de rigor o pedido de indenização, eis que a Ré não cumpriu os parâmetros do projeto aprovado e das normas técnicas, resultando na necessidade de supressão de 30 vagas de garagem.

Passa-se à análise do valor pleiteado.

O perito elaborou o cálculo aproximado do valor da perda da vaga de garagem, conforme fls. 336/338, chegando-se ao valor de R$ 594.000,00.

Ainda que o Autor tenha apresentado discordância com relação ao método de cálculo, entende este Juízo que o método utilizado pelo perito está bem fundamentado e o valor encontrado é mais que suficiente para compensar os prejuízos causados.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização no valor de R$ 594.000,00, conforme cálculo apresentado pelo perito ( fls. 838). Esse valor deverá ser atualizado desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono do Autor arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
