

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:011.09.125687-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Danielle Carla Silva
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


DANIELLE CARLA SILVA move a presente Ação de cobrança contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando, em síntese, que a autora sofreu indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, lançada pela requerida, referente ao contrato de nº 321767075, no valor de R$ 189,82, datado de 07/01/2009. Sustenta que não teve qualquer relação comercial com a requerida e que a indevida inscrição nos cadastros de restrição de crédito causou-lhe danos de natureza moral. Requereu a condenação da requerida em 100 salários mínimos a título de dano moral. Deu valor à causa e juntou documentos. 

Foi concedida antecipação de tutela às fls. 15.

Regularmente citada, não apresentou defesa no prazo legal.

É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil, importando a revelia em confissão quanto a matéria de fato e  conseqüente procedência da ação.

Sabido é que a indenização pelo dano moral havido deve ser sempre dimensionada conforme a grandeza do dano, a saber: todo dano moral, tem a linha horizontal que corresponde à extensão do dano, sua repercussão e seus desdobramentos ou mesmo  a serie de dificuldades experimentadas pela pessoa afetada, cruzando com ela a linha vertical que é a sua profundidade ou intensidade, ou seja, a gravidade maior ou menor da conduta da requerida. Aqui, esses elementos não tem como ser aferidos diante da revelia e a presunção dela decorrente, supõe a existência do dano narrado pelo autor (inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito). Por estas razões, fixo a indenização pelo dano moral em três vezes o valor da inscrição.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 569,46 corrigida monetariamente desde a distribuição da ação, contados os juros de mora desde a citação. 

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos moldes do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil..


,P.R.I e C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
