

SENTENÇA

Processo nº:0125595-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carla Yared e outros
Requerido:Alexandra Guillen Lascani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CARLA YARED, ESPÓLIO DE ELIS BUMARUF YARED, ALEX YARED e LEILA YARED PILNIK ajuizaram Ação de Reintegração de Posse contra ALEXANDRA GUILLEN LASCAN. Afirmam que em 24/10/08 a falecida ELIS contratou com a ré a locaçõaão comercial de imóvel situado na Av. Vergueiro, 803, Liberdade, nesta capital, por 36 meses, com térino previsto para 24/10/11. Alegam que com seu falecimento, os seus herdeiros se subrrogam em seus direitos. Disseram que em TErmo Aditivo, celebrado em 05/09/11, prorrogaram a locação por mais 83 dias, para encerrá-la em 15/01/12, tendo as partes consignado que, em caso de decurso do prazo sem devolução do imóvel, ficaria configurado o esbulho possessório, autorizando-se a reintegração na posse dos autores. Ponderam que a relação locatícia se encerrou em 15/01/12 mas que não houve devolução do imóvel. Alegam que a notificaram em 20/02/12, para que saísse do local, sem sucesso. Requerem a reintegração na posse do referido bem, com condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes equivalente ao valor mensal do aluguel, de R$ 5.000,00, enquanto durar a ocupação injusta, desde 15/01/12.  Juntam documentos (fls. 13/30).
Indeferida a liminar, além do indeferimento do pedido de reintegração de posse, admitindo-se o prosseguimento apenas com relação ao pedido de indenização (fl. 31), para o qual foi dado provimento (fls. 86/89).

As fls. 67/69 os autores informaram que houve restituíção do imóvel, prejudicando pedido de reintegração na posse do bem, prosseguindo-se apenas com relação ao pedido indenizatório. Junta documentos (fls. 70/78). Homologado pedido de desistência (fl. 79).

As fls. 81/82 os autores esclareceram que seu pedido de indenização é de R$ 15.000,00, visto que foram imitidos na posse em 19/04/12.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 140/144). Afirma ser parte ilegítima, visto que o atraso na entrega do imóvel não contribuiu para provocar danos relativos a lucros cessantes. Pondera que o salão comercial não foi colocado à locação, mas sim a venda, destacando que durante o período em que estava no local não houve qualquer visita, tendo apenas negociado o imóvel em julho a agosto de 2012.  Disse que não há provas dos lucros cessantes e que o pedido indica dano hipotético. 

Réplica (fls. 151/154).

A ré solicitou a produção de prova oral (fl. 158), enquanto que os autores o julgamento antecipado (fls. 160/161).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Observo que não há controvérsia de que o contrato de locação firmado entre as partes se encerrou em 15/01/12, sem que a ré tenha procedido à sua restituição, tal como pactuado. Também incontroverso que a ré enregou o imóvel aos autores apenas em 19/04/12, conforme se depreende de documento de fls. 70/73.

Logo, incontroverso que a ré ocupou indeviamente o imóvel dos autores no período de 15/01/12 a 19/04/12, ou seja, por aproximadamente 03 meses.

Constato que a ré não nega que durante o período de ocupação indevido, não efetuou qualquer pagamento aos autores a título de aluguel, para compensá-los da privação do direito de dispor da coisa que lhes era comum.

Ora, ainda que a autora tenha considerado o contrato de locação rescindido, o fato é que a obrigação de pagamento de alugel persiste até que tenha a entrega do imóvel. Desse modo, deve a ré arcar com o pagamento de aluguel pelo período de 03 meses, em razão da posse irregular do imóvel sem devida contraprestação, no valor mensal de  R$ 5.000,00, por cada mês que foram privados de dispor de bem de sua propriedade, em razão de conduta ilícita da ré. Procede, portanto, pedido de indenização formulado pelos autores, em R$ 15.000,00.

III.DECIDO.

Diante do acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLA YARED, ESPÓLIO DE ELIS BUMARUF YARED, ALEX YARED e LEILA YARED PILNIK contra ALEXANDRA GUILLEN LASCAN, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento aos autores do valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% desde a citação, a título de indenização pela privação da posse pelo período de 15/01/12 a 19/04/12, em razão de esbulho praticado pela ré. Em vista da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
