

SENTENÇA

Requerente:Joao Saulo dos Santos Araujo
Requerido:Unibanco - Uniao de Bancos Brasileiros S.a

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,               , Escrevente, lavrei este termo.


VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



JOÃO SAULO DOS SANTOS ARAUJO ajuizou a presente ação de indenização em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que em meados de 2.001 realizou empréstimo do réu no valor de R$ 1.500,00, para ser pago em parcelas. Aduziu que pagou duas parcelas e tempos depois recebeu proposta para quitação do débito, mediante o pagamento de R$ 1.000,00. Afirmou que efetuou o pagamento em 29 de junho de 2.004, mas o réu, ao contrário do acordado, não excluiu seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Informou que esteve nos bancos Real e Santander, com a intenção de abrir uma conta, onde tomou conhecimento de que constava pendência financeira anotada pelo réu, no valor de R$ 47,00. Relatou que esteve no banco-réu e foi informado de que teria havido uma falha no sistema e deveria pagar R$ 249,00 para regularização da pendência. Esclareceu que ajuizou ação cautelar, na qual depositou o valor de R$ 47,00, e obteve liminar para exclusão dos desabonos. Acrescentou que foi considerado mau pagador e sofreu prejuízos morais, que devem ser indenizados. Requereu, ao final, a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos, e a manutenção da liminar concedida nos autos da cautelar (fls. 02/11 e 14/15). A inicial foi instruída com procuração (fls. 16).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 42/66), na qual aduziu, em resumo, que a responsabilidade pela exclusão dos desabonos era do autor. Disse que não existe obrigação legal de o credor promover a reabilitação do nome do devedor. Concluiu que não praticou qualquer ilícito e não pode ser instado a indenizar o autor. Sustentou que não há prova do dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e, por fim, pugnou pela improcedência.

Após a réplica (fls. 69/72), as partes foram instadas a especificar provas (fls. 73) e postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 75 e 76).

Designada audiência preliminar (fls. 77), neste ato a conciliação restou infrutífera (fls. 79).

Nos autos da cautelar (nº 001.05.004298-0), o autor aduziu, em resumo, ter havido a inclusão indevida de seu nome no Serasa e no SCPC, postulando, assim, sua exclusão, repisando, no mais, os argumentos da ação principal (fls. 02/06), ofertando procuração e documentos (fls. 07/19 e 22).

Deferida a liminar (fls. 31), o autor efetuou o depósito de R$ 47,00 (fls. 35), a título de caução, expedindo-se, a seguir, ofício ao Serasa (fls. 38).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, assim como merece prosperar o pedido cautelar.

Restou incontroverso nos autos que o autor incorreu em mora, mas, em 29 de junho de 2.004, pagou ao réu a quantia de R$ 1.000,00 e encerrou sua conta corrente (fls. 08/09 do apenso).

Porém, em 03 de agosto de 2.004 ainda constavam do sistema interno do réu pendências financeiras em nome do autor, nos valores de R$ 209,18 e R$ 47,09 (fls. 18 e 19 do apenso).

Do mesmo modo, o nome do autor figurava no Serasa por conta de um débito apontado pelo réu, relativo a empréstimo, no valor de R$ 47,00 (fls. 22 do apenso).

E embora o réu tenha alegado que não lhe incumbia providenciar a exclusão dos desabonos, ele nada esclareceu na defesa quanto a ter havido entrega ao autor de documento apto a demonstrar o cumprimento da obrigação, de modo a possibilitar sua exibição aos órgãos de proteção ao crédito.

Na verdade, nem poderia o réu ter deduzido tal fato na defesa, já que nessa peça não negou fato descrito na inicial, e fundamental para o deslinde do feito, qual seja, de que o banco acreditava que o autor ainda lhe devia as quantias já referidas.

De fato, se o réu, um mês após a quitação do débito pelo autor, ainda dava por pendente o pagamento de R$ 209,18 e R$ 47,09 (fls. 18 e 19 do apenso), não poderia ter providenciado a exclusão das restrições nem ofertado ao autor documento que possibilitasse obter a reabilitação de seu nome.

É o que basta para se concluir que o réu praticou ilícito, consistente em manter o nome do autor no rol dos inadimplentes, mesmo após a quitação do débito e o encerramento da conta corrente.

Veja-se que o nome do autor permaneceu no rol de inadimplentes até o cumprimento da liminar concedida nos autos em apenso (meados de 2.006), ou seja, dois anos após a quitação.

Por isso, não vinga a tese defensiva, no sentido de que não restou caracterizado o dano moral.

No mais, a negativação implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição do autor à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as conseqüentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E não há dúvida, repita-se, de que o réu agiu de maneira culposa. O réu ignorou o pagamento das parcelas em atraso e manteve o nome do autor no rol dos inadimplentes.

Por outro lado, perfeitamente caracterizado o dano moral, o montante da indenização deve ser fixado por arbitramento judicial.

Neste aspecto, é de se ter em conta que os desabonos perduraram por mais de dois anos, consideradas as datas do pagamento do débito e do ajuizamento da ação cautelar.

Assim, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pelo autor e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Portanto, a única solução cabível é o acolhimento dos pedidos, inclusive para tornar definitiva a liminar, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por JOÃO SAULO DOS SANTOS ARAUJO em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, e o faço para condenar o réu a pagar indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

No mais, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (nº 001.05.004298-0) e torno subsistente a decisão proferida a fls. 31 dos autos em apenso. Transitada em julgado, oficie-se ao Serasa, para as finalidades devidas.

O autor decaiu de parte mínima. Portanto, de acordo com o disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária, que fixo, para os dois feitos, em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
