

SENTENÇA

Reclamação:0125542-16.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Raimundo Gonçalves de Abreu
[Tipo Completo da Parte Passiva:Medial Saúde S/A.
  

Vistos.
Raimundo Gonçalves de Abreu ajuizou ação de declaração de nulidade de cláusula contratual com indenização por danos materiais e morais contra Medial Saúde Sociedade Anônima, na qual alegou ser segurado do plano de saúde coletivo que previa cobertura para a cirurgia de apendicite que necessitou. Aduz que a cobertura emergencial submete-se a prazo de carência de 24 horas, e não cento e oitenta dias. Pleiteou a procedência da ação, com a conseqüente condenação da ré em pagar os danos materiais sofridos, bem assim danos morais pelo dissabor experimentado. A inicial veio instruída de documentos (fls. 2/101)
A ré contestou a ação (fls. 128/135). Arguiu que o autor para utilizar seus serviços precisava aguardar o período de carência de cento e oitenta dias, de modo que em caso de emergência somente as primeiras 12 horas de atendimento contavam com cobertura, nos moldes do que dispõe a Resolução CONSU n.º 13/98. Discorreu, ainda, a respeito da inexistência de danos materiais e imateriais.
Réplica às fls. 137/174.
É o relatório. Decido.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A questão de mérito é unicamente de direito, e os fatos expostos foram corroborados por documentos, motivos pelos quais tendo-se em vista o requerimento do autor, não precisa se adentrar na fase de instrução do processo.
Trata-se de ação declaratória e condenatória que intenta obter a nulidade da cláusula contratual 17.1 (fl. 42) que estende demasiadamente o período de carência de internação para 180 dias, aém do limite legal de 24 h; veicula, também, pedidos de condenação por danos emergentes suportados na cirurgia de apendicite no importe de R$ 4.600,00 e danos morais fixados em R$ 46.000,00, ou seja, dez vezes o valor gasto. O autor, para sustentar sua pretensão, invoca dispositivos de leis, entendimentos jurisprudenciais e doutrinários, sob a tese de que: se o atendimento no caso de emergência é 24 h na lei, não pode o contrato ou uma resolução (ato infralegal) estendê-lo acima deste limite.
Contra isso o réu expôs que agiu dentro da legalidade, pois só haveria cobertura do seguro no período acima posto para caso de necessidade ambulatorial, hospitalar e obstétrico, usando como sustentáculo de tese a Resolução CONSU n.º 13/98. 
Dispõe o artigo 12 da lei n.º 9.656/1998: 
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:  [...] V ? quando fixar períodos de carência: a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos;  c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; [...]
Perscrutando-se os artigos 10 e 12, vê-se que apendicite está na lista da CID-10 e, como era emergência e caso de internação, nula de pleno direito conforme o Código de Defesa do Consumidor a cláusula de aumento do período de carência para o caso do autor.
Aliás, transcrevo a seguir pronunciamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação Cível 0028903-86.2010.8.26.0554 a respeito de caso análogo:
PLANO DE SAÚDE COBERTURA PRAZO DE CARÊNCIA PARA ATENDIMENTO URGENTE/EMERGENCIAL DE 24 HORAS ABUSIVIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO (PARA DECLARAR INEXIGÍVEL, EM RELAÇÃO AO AUTOR, AS DESPESAS RELATIVAS AO ATENDIMENTO EMERGENCIAL A QUE FOI SUBMETIDO O PAI DO AUTOR) E DE IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO (QUE ERA PARA DECLARAR A EXIGIBILIDADE DESSES VALORES PELO HOSPITAL PRESTADOR DO SERVIÇO) RELATÓRIOS MÉDICOS MOSTRAM QUE O ATENDIMENTO ERA EMERGENCIAL INAPLICABILIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO PREVISTA NA RESOLUÇÃO Nº 13/98 DO CONSU PRECEDENTES RECURSO DOS REQUERIDOS IMPROVIDO.
Não é demasiado lembrar que o artigo 35-C, da lei n.º 9.656/98 permite a regulamentação infralegal da respectiva norma. Contudo, a resolução do CONSU não pode se prestar a limitar a extensão da dicção legal, desobrigando o plano de saúde em arcar com as despesas de internação e tratamento do paciente. Conforme se extrai do artigos 12, V, ?c?, da lei 9656/98, as garantias ali fixadas são mínimas. Não bastasse isso, por uma simples questão de hierarquia de normas, conclui-se que a lei federal não pode ser restringida em sua aplicação por ato administrativo consistente em resolução.
Mas não é ainda o bastante. A resolução e a limitação contratual afrontam o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que colocam o autor em desvantagem exagerada restringindo seus direitos fundamentais inerentes à natureza do contratofirmado.
Por fim, acrescente-se o teor da súmula n.º 302 do Superior Tribunal de Justiça: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
Logo, conclui-se pela nulidade da cláusula impugnada.
Posto isso, vê-se que o autor tem direito a ter cobertas pelo seguro as despesas efetuadas. Assim, nas fls. 93/101, o dano emergente encontra-se certo e líquido, não precisando melhores explicações a respeito. Por isso, R$ 4.600,00 são devidos.
Quanto ao dano moral, resta afastado. Isto porque a jurisprudência vem apontando no sentido que o desacordo contratual não é fato capaz de gerar o dissabor passível de abalo moral. Para tanto, deve restar comprovada situação fática relevante a arredar tal conclusão, o que por certo não ocorreu no sautos.
Ante o exposto, julgo procedente esta ação de declaração de nulidade de cláusula contratual com indenização por danos materiais e morais, com fulcro no art. 269, I do CPC, para: a)- declarar nula a cláusula de limitação do tempo de internação em caso de emergência; b)- condenar a ré ao pagamento de R$ 4.600,00 a título de danos emergentes, devidamente atualizado monetariamente desde a comprovação do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (por se tratar de mora decorrente de responsabilidade contratual). Sucumbente, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação.
PRI.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
Juiz de Direito - Auxiliar
