

SENTENÇA

Processo:0125782-96.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Valeria Del Freu
Requerido:Banco Itaú S/A

VISTOS.


VALÉRIA DEL FREU, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi barrada na porta giratória da agencia do réu situada na Rua Luis Góes, no dia 05 de março de 2008, sem razão, mesmo porque é correntista desse banco há 20 anos. Em razão disso sofreu ferimentos na região do tórax, já que tinha passado recentemente por uma cirurgia plástica. Com base nesses argumentos requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de, no mínimo, 30 salários mínimos. A título de liminar a autora requereu que o réu fosse determinado a exibir a gravação realizada na agência no dia dos fatos.
Com a inicial juntou documentos (fls.12/22).
O pedido de liminar foi indeferido (fl.24).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.39/66), na qual arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, já que a segurança do local é realizada pela Prosegur Brasil S.A. Transportadora de Valores e Segurança, conforme contrato de prestação de serviços. Por conta disso, também requereu o réu a denunciação da lide à Prosegur. No mérito aduziu que não estão presentes os elementos da responsabilização civil. O travamento da porta é realizado de forma educada e cortês, não havendo razão para autora dizer que se sentiu constrangida ou humilhada. E, quanto aos danos que ela teria sofrido, eles não restaram provados.
Com a contestação juntou documentos (fls.75/113).
A autora apresentou réplica (fls.118/126).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.127), a autora requereu a produção de prova testemunha (fl.129) e o réu informou que não tinha provas a produzir (fl.130).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fl.131), ela restou infrutífera (fl.133).
É o relatório.
Decido.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, uma vez que ele é juridicamente responsável por todos os serviços prestados em suas agências. Se contratou equipe de segurança para realizar o controle de ingresso de pessoas no local pela porta giratória, isso não diz respeito aos consumidores do banco, conforme se depreende do princípio da relatividade dos contratos e do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Indefiro também a denunciação da lide requerida pelo réu. Não porque a situação fática não se adeque às hipóteses previstas na lei processual. Ao contrário, a situação fática retratada pelo réu se encaixa no inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil. É que as intervenções de terceiros, na verdade, visam facilitar a solução de litígios em um processo só. São medidas baseadas na instrumentalidade do processo e visam a célere solução de problemas sociais. Sendo assim, só têm cabimento quando não causem mais atraso ao deslinde da causa. Ocorre que no caso exatamente isso que ocorreria se fosse deferido o pedido do réu, já que o feito está em termos para ser julgado.
Passo a julgar o feito no mérito.
As partes não divergem acerca do fato ocorrido. A autora foi barrada na porta giratória.
A primeira questão é se isso configura ou não dano moral. Entendo que a resposta é negativa. Como costuma decidir o TJSP, a porta giratória é item praticamente obrigatório no sistema de segurança dos bancos e se destina a preservar a todos, inclusive os consumidores que se dirigem ao local. Além disso, segundo se sabe das informações passadas pelas instituições financeiras em casos semelhantes, após o travamento não cabe mais ao segurança liberar ou não a porta, pois tudo funciona de forma automática, justamente para evitar que um segurança sirva como comparsa de bandidos que desejem ingressar na agência bancária. Por conta de tudo isso, entendo que há que se ter um pouco de paciência em relação a isso tudo e, por conseguinte, analisar com calma os pleitos relacionados ao tema.
Pois bem, para que se configurasse dano moral nesse esquema fático, deveria existir uma ofensa clara à dignidade da pessoa. Algo que realmente a colocasse a pessoa em posição de inferioridade, de objeto de injustificável desconfiança. No caso, contudo, isso não existiu. A própria autora não descreve nada além do simples fato de ter sido barrada, o que, na atual situação da sociedade brasileira, é algo absolutamente normal. Pode até ser um aborrecimento, e não duvido que o seja, mas daí a dizer que isso é dano moral é demais.
Dessa forma, salvo melhor juízo, segue-se a mesma linha do TJSP, que manteve sentença de improcedência em caso de pedido de retirada dos sapatos para ingresso em agência bancária, o que é algo mais constrangedor do que ocorreu com a autora (13a Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 0021654-54.2010.8.26.0564, rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva).
A segunda questão é se o réu deve responder pelos supostos ferimentos causados à autora em razão dessa barragem na porta giratória. Bem, para que o réu respondesse por isso, a autora teria que ter comprovado que quando do travamento da porta giratória ela acabou por sofrer esses ferimentos, já que o réu impugnou a existência deles em sua contestação. Sucede que é realmente inacreditável que a autora tenha sofrido ferimentos graves, justificando-se o pedido de indenização por danos morais, os quais, repita-se, não devem se confundir com simples aborrecimentos, simplesmente porque estava entrando no banco e a porta giratória travou. Tanto é assim que se pode verificar da inicial que a autora nem identificou com precisão quais seriam os ferimentos. Foram cortes, hematomas ou o quê? Ela diz genericamente que sofreu ferimentos, podendo-se compreender daí que, na verdade, ela pode até ter trombado com a porta, mas no restritíssimo espaço que a pessoa tem dentro de uma porta giratória, é impossível que ela tenha tido os pontos de uma cirurgia plástica rompidos apenas em razão disso. O que existiu, portanto, foi um mero aborrecimento, que, se ocorreu mesmo, poderia ser impedido também se a autora tivesse ingressado na agência prestando atenção ao movimento da porta giratória.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, par.4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
De São Roque para São Paulo, 07 de agosto de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
