

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.125811-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herbert de Camargo Pereira Leite
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela co-ré Embratel deve ser rejeitada tendo em vista que, nesta audiência, restou incontroverso que o autor já solicitou o cancelamento dos serviços de televisão a cabo, internet e telefonia da empresa co-ré Net, tendo os funcionários desta retirado os equipamentos (modems) e cabos.  Não é mais viável, portanto, a produção de prova técnica sobre as instalações físicas do imóvel do autor.
Vale observar, como mencionado pelo autor na audiência de instrução, que não faltaram oportunidades às empresas requeridas para enviar técnico ao imóvel do autor a fim de investigar as notícias de fraude.  O autor, em inúmeras oportunidades, reclamou contra as cobranças indevidas; as empresas requeridas, ao tomarem conhecimento destas reclamações, podiam enviar técnicos ou tomar outras providências para investigar os fatos.  As rés, porém, nada fizeram, de forma que, agora que os serviços foram cancelados e os equipamentos retirados, perderam as rés a possibilidade de produzir a tão desejada prova técnica.
No mérito, observo que deve prevalecer a alegação do consumidor de que não tenha efetuado as ligações impugnadas.  A Resolução 426/2005 da ANATEL, que disciplina os serviços de telefonia fixa, expressamente prevê em seu art. 96 que o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos.  § 1º O pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.  A ausência de provas ou indícios probatórios de que o autor tenha dado origem às ligações impugnadas impõe a conclusão de que sejam os débitos inexigíveis.
Vale observar que a clonagem de linhas telefônicas, inclusive da modalidade voip, é absolutamente possível.  O autor juntou documento nesta audiência comprovando que o fato não apenas é possível como também que está sendo objeto de preocupação pelas empresas de telefonia fixa.  
Entendo, portanto, que os valores pagos pelo autor (acordo extrajudicial) devam ser devolvidos pelas empresas requeridas.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que o autor teve o seu nome injustamente negativado, conforme fls. 16/19, o que atingiu a sua honra e credibilidade no meio econômico.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  
O valor pretendido pelo autor é justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, além de ser proporcional à capacidade econômica das requeridas.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Herbert de Camargo Pereira Leite ajuizou contra Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.043,55 (danos morais) e a quantia de R$ 2.256,45 (danos materiais), totalizando a condenação a quantia de R$ 9.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em nome do autor e a BAIXA das negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
