

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0125141-84.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Panificadora Orquidea de Ferraz Ltda Epp
Requerido:Bunge Alimentos S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


PANIFICADORA ORQUÍDEA DE FERRAZ LTDA. EPP move ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BUNGE ALIMENTOS S/A. Relata, em síntese, que, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores, em razão de três duplicatas sacadas pela ré, a saber: duplicata 300737020149530, no valor de R$3.210,00; duplicata 300737020149530 , no valor de R$3.120,00 e duplicata 300737020126750, no valor de R$4.521,00. Por falta de pagamento, referidos títulos embasaram a negativação. Todavia, os títulos correspondem a operações de compra e venda mercantil jamais realizadas. O indevido saque das duplicatas, com subsequente apontamento de seu nome nos cadastros de maus pagadores, lhe causou abalo de crédito junto a clientes e fornecedores. Pede seja declarada a inexistência dos débitos, condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/32.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 34).
Citada (fl. 47), a ré apresentou a contestação de fls. 49/57, alegando que as duplicatas levadas a protesto correspondem à  compra e venda de produtos alimentícios efetivamente entregues à autora. Sustenta que os títulos são devidos e os apontamentos são lícitos, já que nunca houve pagamento por parte da autora. Requer a improcedência da demanda. Apresenta os documentos de fls. 58/77.
Intimada, a autora não apresentou réplica (fls. 78).
A ré pediu o julgamento antecipado e a autora requereu a juntada de documentos (fls. 81/83 e 85).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 88).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental até aqui produzida, até porque as partes não requereram a produção de prova oral.
A ação é improcedente.
O ato contra o qual a autora se insurge é o saque das duplicatas de números 300737020149530, 300737020149530 e 300737020126750 , no valor de R$3.120,00 as duas primeiras e  R$4.521,00 a última, cujo inadimplemento ensejou a inserção de seu nome no cadastro do SERASA.
Embora deficiente a prova documental que instrui a inicial, o ofício do SERASA de fls. 42 demonstra que a ré efetuou quatro apontamentos em nome da autora junto àquela instituição, por inadimplemento de duas duplicatas no valor de R$3.120,00 e duas no valor de R$4.521,00.
Conforme comprovado pela documentação acostada à contestação, sobre a qual a autora sequer se manifestou, referidas duplicatas correspondem às notas fiscais copiadas às fls. 65 e 66, de números 000.014.953 e 000.012.675, respectivamente. 
A primeira nota fiscal corresponde à venda mercantil de 50 quilos de Farinha de Trigo Bunge Suprema,  no valor de R$6.240,00. A nota corresponde às duplicatas mercantis números 00737-014953-7-1 e 00737-014953-7-2, com vencimentos, respectivamente, em 21 e 28 de setembro de 2009, cada uma no valor de R$3.120,00 (fl. 65).
A segunda nota fiscal corresponde à venda mercantil de 25 quilos do produto "PM Bentamix Fran Plus" e mais 50 quilos de Farinha de Trigo Bunge Suprema, no valor de R$9.042,00. A nota corresponde às duplicatas mercantis números 00737-012675-8-1 e 00737-012675-8-2, com vencimentos, respectivamente, em 11 e 18 de setembro de 2009, cada uma no valor de R$4.521,00.
As duas compras foram faturadas em nome da autora Panificadora Orquídea de Ferraz Ltda., inclusive com menção ao mesmo CNPJ declinado na petição inicial (09.258.56/0001-15).
E os documentos de fls. 67/68 e 71/72 comprovam que a mercadoria correspondente às referidas notas fiscais (v. números de série 000.014.953 e 000.012.675) foram efetivamente recebidas pela destinatária, em 02 de setembro de 2009 e em 24 de agosto de 2009, conforme provam os canhotos devidamente assinados.
Não há dúvida quanto ao endereço onde foram entregues as mercadorias, devidamente informados nos conhecimentos de frete copiados às fls. 73 e 74, dos quais consta, inclusive, o número das mesmas notas fiscais e valores (NF 0012675 no valor de R$9.042,00 e NF 0014953 no valor de R$6.240,00). Em ambos os conhecimentos de frete consta o nome, CNPJ e endereço da requerente, que é exatamente aquele declinado na petição inicial: Rua David de Rogatis, 10, Ferraz de Vasconcelos-SP.
Em suma, a prova da contratação e da entrega é cabal.
A intempestiva alegação de que os funcionários signatários dos canhotos (Vanessa Renata da Silva Cardoso e Janaína M. de Oliveira), formulada pela autora em especificação de provas, é irrelevante: com efeito, uma vez entregues as mercadorias no endereço da compradora, por funcionário que ali se apresenta para recebimento, não se exige do transportador que confira se se trata ou não de empregado registrado. É suficiente o recebimento da mercadoria no local, independentemente da natureza do vínculo entre o preposto e a empresa adquirente. Do contrário, empresas descumpridoras das leis trabalhistas, que não registram seus funcionários, estariam sempre isentas do pagamento pelas mercadorias adquiridas a prazo.
Cabe anotar que a autora não requereu qualquer outra prova que não a juntada de cópia do seu livro de registro de empregados, conforme se vê às fls. 85.  Tal prova, todavia, seria insuficiente e inútil, já que podem trabalhar na empresa funcionários não registrados. A autora não requereu a produção de prova testemunhal nem de qualquer outra apta a fazê-la desincumbir-se do ônus de provar que as mercadorias não lhe foram entregues. E, diante disso, impõe-se o desacolhimento da sua pretensão.
Nesse sentido:
"Monitória - Ação fundada em nota fiscal, acompanhada de canhoto de recebimento dos serviços prestados e duplicata. Alegação da ré de que desconhece quem assinou o canhoto que acompanha a nota fiscal e de que não foram prestados não foi acompanhada de prova hábil. Ônus de provar os fatos impeditivos da ré. Recurso provido, convertendo o mandado inicial em mandado executivo."  (TJSP, Apelação 7.001.226-5 , Des. Rel. Flora Maria Nesi Tossi Silva, j. em 05/12/06)
Se a pessoa que recebeu as mercadorias lhes deu destino diverso do devido, cabe à autora se voltar contra elas em ação própria. O que não se admite é que questione a própria celebração da compra e venda  devidamente documentada  ou que pretenda transferir o seu eventual prejuízo à fornecedora. Esta se desincumbiu de se encargo ao fazer entregar as mercadorias na sede da autora, aos cuidados de quem se apresentou como preposto. O fato de se tratar de funcionário sem registro, ou eventualmente até de pessoa estranha, não pode ser oposto à ré, cuja conduta deve ser legitimada, porque mesmo eventual entrega a estranho estaria acobertada pela teoria da aparência.
Nesse sentido:
"CAMBIAL - Duplicata de prestação de serviços - Falta de aceite - Irrelevância ? Título instruído com nota fiscal-fatura com canhoto de recebimento assinado e carimbado pela empresa apelante ? Falta de prova de que subscritora não é sua funcionária ? Aplicação, ademais, da teoria da aparência ? Aceite presumido - Exigibilidade da duplicata - Embargos à execução improcedentes ? Apelação não provida nesse tocante"  (TJSP, Apelação 991.07.004290-0 , Des. Rel. Ricardo Negrão, j. Em 22/06/10)
Assim, porque efetivamente contratada e cumprida a compra e venda mercantil de mercadorias, impõe-se a rejeição das pretensões da autora.
Ante o exposto, revogo a tutela antecipada de fls. 34 e julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Oficie-se ao SERASA para restabelecimento dos apontamentos. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza, duração, complexidade e desfecho da lide, em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.

São Paulo,04 de novembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
