

CONCLUSÃO

Aos 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MMº Juiz Titular, Dr. FABIO GUIDI TABOSA PESSOA. 
Eu,           ,Escr., subscrevo.


 Proc. nº 001.09.125879-1 

Fls. 129/131  conheço dos embargos de declaração apresentados pelos autores e os acolho, em parte, para o fim de incluir na condenação por danos materiais em prol do autor-varão, antes de mais nada, os valores pagos ao provedor Terra, nos meses em que o serviço da ré esteve inoperante, ressarcimento que não se confunde com a pura e simples devolução dos valores recebidos diretamente por ela, ré, e que por isso deveria ter sido explicitado pela sentença. Por outro lado, embora a correção monetária se entenda implícita em toda e qualquer condenação pecuniária, para que não paire dúvida declaro também nesse ponto o dispositivo da sentença, a fim de constar que a devolução em dobro dos valores recebidos pela ré, bem como o ressarcimento dos valores pagos ao provedor, deverão ser corrigidos sempre tomando por base a data de cada desembolso, contando-se outrossim juros moratórios, à taxa legal, da citação nos presentes autos, em todos esses casos.
Não há, por fim, necessidade de discriminação dos componentes das faturas da ré, na medida em que as faturas cujos valores se determinou a devolução foram consideradas em seu todo.
Fica, portanto, em tais termos declarada a decisão proferida a fls. 119/123.
   P.R.I.
   São Paulo, 20 de maio de 2010.

           FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
            JUIZ  DE  DIREITO
