

CONCLUSÃO
Aos 27/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0125082-38.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Maria Saraceni Mendes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Dano Material - proposta por Sonia Maria Saraceni Mendes, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, Hospital do Servidor Público Estadual (Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual) e Renato Panhoca, pela qual pretende, afirmando 'esquecida pelo médico uma compressa em seu abdome em cirurgia realizada para retirada de rim', e daí advindo dores e seqüelas que determinaram os procedimentos posteriores, dissabores e transtornos que também explicita, busca ver reconhecida a culpa dos réus, imposto o dever de suportar os danos, pelos fundamentos de fato e de direito que também refere a petição inicial.

Citados os réus, respondeu a Fazenda do Estado ser parte ilegítima face a condição do Hospital e ausente nexo causal a permitir a indenização, desviada a culpa, acrescentando o réu Renato, haver se dado o procedimento de que participou segundo o protocolo médico. 

Extinto o processo em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, já citado o réu Hospital do Servidor Público Estadual, juntados documentos, após manifestação das partes viram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Sem razão a autora quanto à revelia do réu Hospital do Servidor Público Estadual, pois como por ele argumentado, vinculado este ao Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual, os argumentos de fundo relativo ao fato objeto da lide não são alcançados pela questão prejudicial referida, de modo que se presta como resposta os informes trazidos a fls. 121/2 e documentos que acompanham.

Nesse sentido lembre-se que fundada a pretensão em erro médico em hospital, no caso a Autarquia Hospital do Servidor Público Estadual, sujeita a hipótese à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, implica isso indevido o também direcionamento da ação em relação à este ente público, ainda mais e também porque não implica solidariedade a prática referida, a qual aliás, não se presume, decorrente de lei ou pacto. 

Acolhe-se a prejudicial de ilegitimidade de parte do réu Renato Panhoca pois, empregado do HSPE, vinculado ao IAMSPE, não comprovada sua efetiva participação no procedimento e assim do ato a partir do qual derivado o nexo causal, não se tem porque se permitir responder ele pelo desvio referido, a impor o seu afastamento do polo passivo da ação.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo em relação a Renato Panhoca, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, respondendo a autora pelo ônus da sucumbência relativa ao chamamento, pagando as custas e despesas decorrentes, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, observada a AJG.

No mérito a ação é procedente em parte.

Os documentos juntados e relatório médico, explicitando o atendimento e providências adotadas em relação à autora na data referida (13març2007) comprovou o fato objeto da lide, afirmando a retirada do corpo estranho (compressa) que havia sido esquecida na cirurgia antes realizada pela autora em 12jan2007, de modo que, observado o teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, provado o nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977), até porque inconteste haver sido o objeto referido 'esquecido' no corpo da autora ao tempo do parto a que submetida a cirurgia no Hospital réu, de rigor o acolhimento da pretensão, reconhecida a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil (compensação moral).

Nesse sentido, provada a culpa de profissional ao tempo do parto, por negligência e imprudência pois é a responsabilidade médica, como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas conseqüências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização ? Dano Moral - por erro médico ? negligência, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, presente o nexo causal, com o reconhecimento da culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente, a permitir a pretensão, uma vez demonstrado o vínculo direto, inconteste a ocorrência de negligência quando dos fatos pois a partir de procedimento de parto, por conta de dores e demais intercorrências, acudida depois a autora ao Hospital, aí constatou-se da existência de corpo estranho sendo então retirado e haver se dado o fato na unidade hospitalar referida, de modo que se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). 

Então, tendo o fato levado a autora, como paciente, ao sofrimento que refere e que poderia ter sido evitado, de modo que evidente o nexo causal e responsabilidade do réu por seus servidores pela negligência caracterizada derivada do esquecimento pela equipe médica de compressa no organismo da autora, não excluída sua responsabilidade, vale dizer, a causa, visto que houve defeito no fornecimento do serviço, que causou sofrimento a que a autora, como paciente não estava obrigada a suportar, pelo que e por isso, tem a autora direito de ser indenizada pelo dano que sofreu, fazendo jus a autora à compensação moral reclamada, até porque, quanto a isso e como leciona José Cretella Junior, 'Não há responsabilidade sem prejuízo. 0 prejuízo ocasionado é o dano. Em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas jurídicas ou físicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão só, quando for o caso, a invalidade do ato' (0 Estado e a Obrigação de Indenizar, Saraiva, 1980, pág.5).

Assim e como por desvio quanto ao pleito de dano material, uma vez que esse reclamo não pode ter natureza genérica, de rigor seu afastamento, ausente adequação a autorizar seu acolhimento, no que pertine então à compensação moral, sendo incontroverso nos autos a lesão advinda a autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, nada se tendo a falar na necessidade de prova de prejuízo por cuidar a hipótese de violação de direito, sendo mesmo difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, de rigor a fixação do valor em 50 salários mínimos.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. CONDENO o Réu a pagar a Autora o valor igual a 50 salários minímos, incidente juros moratórios e correção monetária a partir do trânsito em julgado. Pela sucumbência mínima da autora, responderá também o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, subindo os autos à Superior Instância decorrido o prazo de recurso voluntário.

P.R.I.

São Paulo,27 de março de 2012.


















Proc. Nº  0125082-38.2007.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 27/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 145/2012  para publicação. São Paulo, 27/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
