

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.125492-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Vitório dos Reis
Requerido:Banco Itaú S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




                         Vistos.




JULIANA VITÓRIO DOS REIS ingressou com Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO ITAÚCARD S/A e FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado nos autos, alegando ter sido vítima de roubo de seus documentos, passando a receber débitos em sua conta corrente decorrentes do cartão Taií, por ela não contratado, pretendendo a devolução dos valores descontados e condenação por danos morais. 
Dando à causa o valor de R$18.000,00, juntou documentos.
Citado, o réu apresentou sua defesa, na qual alegou ter havido a contratação do cartão, serem devidos os descontos ante a existência do débito. 
Manifestou-se a autora em réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar, regularizando-se o pólo passivo, procedendo-se ás anotações necessárias, inclusive junto ao distribuidor.
O pedido da autora deve ser julgado procedente em parte.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo, devendo ser aplicada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do referido diploma legal.
Restou incontroversos os descontos efetuados na conta da autora em virtude de contrato que teria sido celebrado com o réu utilizando-se do CPF da requerente.
Alega o réu que houve a contratação com o envio do cartão ao endereço fornecido e desbloqueio do mesmo.
Ocorre que o réu não apresentou qualquer documento provando a contratação e os documentos apresentados, agindo em total desconformidade com as normas do Banco Central, que determinam que tais documentos fiquem armazenados por cinco anos.
Verifica-se que estando o contrato ativo, com os descontos, não se justifica, ainda que tal armazenamento não fosse determinado, não possuir o réu a cópia e os documentos apresentados quando da contratação.
A realidade é que a conferência dos dados da pessoa que adquire seus serviços era de responsabilidade do réu, devendo seus funcionários tomar as cautelas devidas para verificar a autenticidade dos documentos e a identidade das pessoas que pretendem contratar seus serviços, não se preocupando apenas com o crédito do futuro cliente e a ausência de negativação ou restrição em seu CPF.
Não provada a contratação pela autora, que nega a mesma, os descontos são indevidos, assim como os juros cobrados, devendo ser restituída a conta da autora toda a importância retirada a este título, cancelando-se negativação e cobrança de juros e encargos decorrentes de não pagamento e inexistência de saldo neste período de descontos indevidos.
O prejuízo que o réu sofreu faz parte dos riscos inerentes à atividade que desenvolve, não podendo ser repassado à autora, que teve valores retirados de sua conta sem ter autorizado estes descontos ou dado motivo para tanto.
Não tendo a autora efetuado nenhum contrato com o réu ou descumprido qualquer obrigação assumida, foi ilegítima a conduta do réu.
Deste modo, ainda que não se tratasse de responsabilidade objetiva, verifica-se que o requerido, na pessoa de seus funcionários que foram negligentes ao não perceber a fraude e omissos ao não agir prontamente para solucionar o problema, agiu com culpa em relação aos fatos narrados na inicial, sendo responsável pela reparação dos danos causados à autora, ante a evidente relação de causalidade entre sua conduta culposa e os danos.
Em suma, conduta mais acurada de seus funcionários teria evitado a fraude e os prejuízos suportados pela autora. 
Conseqüência direta dos descontos indevidos e na dificuldade em solucionar sua situação perante o requerido é o abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Estabelecida a necessidade da indenização, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela mesma, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta do requerido, ante a incerteza acerca de seu saldo e descontos não autorizados em sua conta corrente em evidente quebra nas obrigações de depósito assumidas pelo réu quando da contratação da conta corrente.
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir a autor dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar o réu, mas levando-o a tomar um cuidado maior antes de efetuar descontos de valores de contas a ele confiadas sem contratação, verificando a veracidade dos dados informados quando da contratação de seus serviços, o valor de dez salários mínimos.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para DECLARAR nula a contratação do cartão Taíi por parte da autora, voltando as partes ao status quo ante, e para condenar o réu a restituir à autora todos os valores retirados de sua conta em virtude de tal contrato, atualizados e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do desconto, cancelando cobranças de encargos decorrentes de não pagamento por falta de saldo realizados no período dos descontos, e para condenar o réu no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$5.100,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta sentença.
Ante a pequena parcela de sucumbência da autora, uma vez que os danos morais dependem de arbitramento do julgador, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Intime-se os requeridos, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Oficie-se.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
    São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
