

SENTENÇA

Processo nº:005.08.125728-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Arlinda Maria Ferreira
Requerido:Banco Bmg S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 18/06/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A corré Mastercard Brasil S/A é revel, não comparecendo aos autos em nenhuma das ocasiões em que foi chamada.
Todavia, ainda que não fosse revel, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido, ainda com os argumentos e provas trazidos pela corré BANCO BMG S/A, eis que inviáveis para afastar o direito constitutivo da autora.   
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora. Até porque é pessoa pouco letrada e idosa, de modo que de rigor o reconhecimento da hipossuficiência técnica.
A autora alega que contraiu empréstimo com a requerida BMG e que também recebeu um cartão de crédito administrado pela segunda ré bloqueado, sendo necessário o desbloqueio. Refere que não procedeu ao desbloqueio e tampouco fez uso do mencionado cartão. Todavia, afirma que em setembro de 2008, após meses do recebimento, recebeu uma fatura constando um débito de R$1.051,58, cujas transações desconhece. Alega, ademais, que referido débito tem sido gradualmente descontado de seu benefício previdenciário.  
Pois bem, em princípio, não se mostra admissível que a autora faça prova negativa de que não desbloqueou o cartão, que não fez uso deste e que não realizou as transações arroladas na fatura. 
De outro lado, por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações, ressaltando-se que não foram e são raras as hipóteses em que as Instituições Bancárias apresentam deficiência no sistema de segurança e que clonagens e fraudes outras ocorrem, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).
 
PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 724954 / RJ, Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005, p. 293). 

Na resposta, a requerida BMG simplesmente afirmou que a autora confessa ter recebido o cartão, que este teria sido desbloqueado em 11/07/2008 e que no dia posterior passou a ser utilizado pela requerente. Refere que é dever do titular do cartão a guarda e o uso deste. Aduz, assim, que não houve qualquer conduta irregular passível de ensejar a declaração de inexigibilidade e tampouco a condenação em indenização por danos morais. Juntou aos autos as cópias do contrato entabulado com a autora e as faturas a ela enviadas. 
Evidente que a responsabilidade de ambas é solidária.
De outro lado, cumpre salientar que as rés são detentoras de um sistema de segurança e que teriam condições de trazer aos autos elementos que corroborassem as alegações da ré BMG, não o fazendo, todavia.
Na espécie, não bastassem verossimilhantes as deduções, à ré competia, em aplicação ao princípio que prevê a inversão do ônus probatório, comprovar a exatidão e regularidade das utilizações do cartão de crédito, que fundamentam o pedido. 
O art. 14 do CDC proclama que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. E, na presente hipótese, verifica-se que a ré apresentou sistema de segurança falho que permitiu a clonagem do cartão de crédito em nome da autora, em um mesmo dia e no mesmo local, o que está a indicar fraude.
De outro lado, deixou de provar, trazendo, por exemplo, aos autos cópia da tela do sistema em que a atendente de Telemarketing das requeridas procedeu ao desbloqueio do mencionado do cartão, indicando-se qual teria sido este procedimento.
Não fez prova a requerida BMG de nada, tampouco dos fatos desconstitutivos do direito da autora. Sequer trouxe aos autos provas de que a assinatura dos comprovantes do cartão teriam sido de próprio punho da autora, já que o cartão é de senha e não de chip.   
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexigibilidade dos débitos e encargos é de rigor. 
E, da mesma forma, a restituição de todos os valores descontados, bem como da indenização por danos morais. 
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
A indenização aqui perseguida em decorrência do desbloqueio do cartão de crédito por terceiro, pela falta de segurança em seus sistemas e consequente utilização reiterada do cartão de titularidade da autora trouxe prejuízos evidentes a sua tranqüilidade espiritual, ante ao fato de que, em virtude desses referidos saques, sofreu prejuízo de grande monta, é pessoa que percebe benefício previdenciário de valor modesto (fls. 17/19 e pessoa idosa, já com dificuldades, inclusive, de locomoção, conforme pode perceber esta Magistrada, o que por si só dificulta a defesa de seus direitos. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
E em situação análoga, assim já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. RESPONSABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. RETIRADA DE DINHEIRO NA CONTA-CORRENTE POR TERCEIROS. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO AO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO INDEVIDA. RECURSO ESPECIAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.
I. A pretensão recursal de rever o entendimento das instâncias ordinárias a respeito da responsabilidade do recorrente, esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.
II. As circunstâncias da lide não apresentam nenhum motivo que justifique a fixação do quantum indenizatório em patamar elevado, devendo, portanto, ser reduzido para se adequar aos valores aceitos e praticados pela jurisprudência desta Corte.
III. Recurso especial provido (STJ, REsp 783062 / PA, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 26.06.2008, DJe 15/08/2008).

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido (STJ, REsp 835531/MG, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 07.02.2008, DJ 27/02/2008 p. 191). ? grifos nossos

 
Por tais considerações, a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. De rigor salientar que a autora é pessoa idosa e possui dificuldades já inerentes à idade, o que causa ainda maior impacto com o ocorrido.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada, principalmente em virtude da idade avançada da autora, a indenização no valor de R$ 10.515,80, apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir as rés na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ARLINDA MARIA FERREIRA para DECLARAR a inexigibilidade do débito constante na fatura referente ao cartão 5313.04XX.XXXX.8014, com vencimento em 10/09/2008 (fls. 20), bem como de todos os débitos posteriores relativos aos encargos decorrentes do inadimplemento desta, para CONDENAR as rés a restituírem todos os valores descontados do benefício previdenciário percebido pela autora, com incidência de juros da mora em 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde cada um dos descontos, bem como para CONDENAR as requeridas ao pagamento de R$ 10.515,80, devidamente corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Revejo a decisão de fls. 25 que indeferiu os benefícios da Justiça Gratuita, concedendo à autora referidos benefícios, conforme documento de fls. 17 e a percepção por esta Magistrada da hipossuficiência financeira em audiência.

 P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
