

SENTENÇA

Processo nº:0125325-38.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Izabel Corujas de Barros
Requerido:Transportadora Tridico Ltda/me e outro

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos

MARIA IZABEL CORUJAS DE BARROS e suas filhas menores impúberes, BRUNA FERNANDA CORUJAS DE BARROS, GISELE FERNANDA CORUJAS DE BARROS e JULIANA FERNANDA CORUJAS DE BARROS, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZATÓRIA POR ATO ILÍCITO em face de TRANSPORTADORA TRIDICO Ltda/ME, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que eram esposa e filhas de Vicente Nogueira de Barros que foi vítima de atropelamento por culpa do motorista da requerida quando se encontrava na calçada, vez que o caminhão estava desgovernado. Requereram indenização por danos materiais, consubstanciados no pagamento das despesas funerárias; pensão no importe de 2 salários mínimos com 13º e danos morais estimados em 200 salários para cada autora.

Intervenção do MP em razão da menoridade das autoras 27/28 e 42.
 
Deferimento de gratuidade ás autoras a folhas 44.

Em contestação a folhas 46/51, a requerida pleiteou a denunciação da seguradora. No mérito que o acidente não teria se dado por sua culpa e que terceiro teria provocado o tombamento de seu caminhão, restando culpa de terceiro a eximi-la da responsabilidade. Rechaçou as indenização pretendidas e seus montantes. Requereu a improcedência do pedido com condenação das autoras aos ônus da sucumbência, juntando documentos. 

Réplica a folhas 62/64 dos autos.

Deferida a denunciação, a denunciada HDI SEGUROS S/A se manifestou com aceitação asseverando que teria responsabilidade até o limite da apólice contratada. No mérito argumento que as autoras não comprovaram o nexo causal a ensejar a reparação, requerendo a improcedência dos pedidos.

Manifestação da denunciante a folhas 118/121; das autoras a folhas 160/161 e 167 com juntada da sentença condenatória do motorista da requerida.

A douta Promotora de Justiça opinou pelo indeferimento de prova oral e pela procedência dos pedidos, entendendo que as verbas reclamadas são devidas a folhas 174/175.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em que se pleiteia o ressarcimento de danos materiais, morais e pensão alimentícia, em decorrência da morte do esposo e pai das autoras, causada por atropelamento.

As autoras descreveram a forma pela qual ocorreu o acidente do qual originou a morte de Vicente Nogueira de Barros, juntando cópias tanto do inquérito policial, quanto da sentença condenatória cujo réu era o motorista da requerida José Carlos Gutierres. 

Apurou-se, em resumo, que na data dos fatos, Vicente foi atropelado pelo motorista da requerida por manobra imperita da qual decorreu o desgoverno do caminhão. 
Após o acidente, várias pessoas aglomeraram-se no local e pediam ajuda aos condutores dos veículos que por ali passavam.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos. São pressupostos da responsabilidade civil : ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.

Conclui-se, pela análise dos autos, que a morte da vítima ocorreu em decorrência de conduta culposa do motorista da requerida que foi condenado em 1º Grau de Jurisdição (fls. 170/172).

Comprovada, portanto, a conduta culposa do motorista da requerida que responde pelos atos daquele.

Comprovada a culpa grave do empregador, é este responsável pela reparação civil de dano causado a empregado no exercício do trabalho.

Demonstrados, também, estão o nexo causal e o dano nesta Sede Cível. Aquele foi evidenciado durante as investigações policiais, pelos laudos juntados aos autos e sentença criminal que, como bem asseverou a douta Promotora de Justiça, embora não possa ser aplicado o artigo 935 do CC por não ter havido trânsito em julgado; o dano moral e o material são evidentes.
DOS DANOS PRETENDIDOS.

1.DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, as autoras comprovaram o dano emergente, ou seja, os prejuízos causados pela ação do motorista da ré, restando a responsabilidade deste na obrigação de reparação e consubstanciado no pagamento do funeral de VICENTE, conforme documento a folhas 40 dos autos, no montante de R$ 1.100,00.

DA PENSÃO.

A indenização deve reparar o dano integralmente. Se impossível, como no caso de uma vida, impõe-se ao responsável o pagamento de pensão alimentícia, nos termos do artigo 948 do Código Civil.

Pretendem as autoras o recebimento de 02 salários mínimos atualizados para cada uma, mais danos morais no importe de 200 salários para cada e danos emergentes. 

No caso dos autos, a vítima exercia a função de feirante e recebia por esta o importe de R$ 650,00 mensais, sendo pessoa simples a sustentar a família. A esposa da vítima, de acordo com a inicial, não exerce qualquer trabalho e as filhas são menores. 

Dessa forma, as autoras têm o direito ao recebimento de uma pensão mensal,  na forma do disposto no artigo 948, II, do Código Civil.

No entanto, a fixação da pensão no valor do salário que a vítima auferia não é cabível.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra RESPONSABILIDADE CIVIL, 5ª Edição, 1994, p. 451, ensina que:

A indenização, sob a forma de pensão,  é calculada com base na renda auferida pela vítima, descontando-se sempre 1/3, porque se ela estivesse viva estaria despendendo pelo menos 1/3 de seus ganhos em sua própria manutenção. 

O limite pretendido pelas autoras também não é cabível. A jurisprudência tem fixado como limite do pagamento da pensão a idade de 65 anos da vítima, tendo como critério o limite provável de vida do brasileiro.

Cessará a pensão à viúva , no caso de novas núpcias e às filhas ao atingirem 21 anos de idade, ou antes, até o casamento . Neste sentido: RT 321:221, 302:281, 559:81.

Portanto, as autoras têm direito ao recebimento de uma pensão-indenização mensal correspondente a 2/3 de 02 salários mínimos (já que a vítima tal montante auferia ao tempo de sua morte), tendo como termo inicial a  data do acidente ( RT 524/202, 611/275 e 610/138) e, como termo final, a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, cessando-se o pagamento se a viúva contrair novas núpcias e até que as filhas atinjam 21 anos de idade.

As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda ( RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros. Deixo de aplicar os juros compostos diante da inexistência de sentença criminal transitada em julgado. Assim entende a jurisprudência:

Os juros compostos só incidem no valor da indenização quando a obrigação resultar de crime, com sentença condenatória criminal transitada em julgado( RT 638:107 ).   
As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo ( Súmula 490 do STF) e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475- Q do Código de Processo Civil.

Aos dependentes deve, ainda, ser assegurado o direito de acrescer, revertendo-se as cotas individuais daquele que as forem perdendo pela morte ( RT 537/52, RTJ 96/817, 92/886 e 79/142).

Descabe a inclusão no cálculo do pensionamento o valor inerente ao 13° salário anual, vez que a vítima era trabalhador autônomo, descabendo a aplicação da ordem constitucional (CF, art. 7º, inc. VIII), já que o décimo terceiro integra o salário do trabalhador assalariado e não o autônomo.


DO DANO MORAL.

É inegável que a morte de parente tão próximo, sob a forma abrupta e trágica como aqui constatado, impôs necessariamente aos familiares da vítima (esposa e filha) uma intensa perturbação psíquico-emocional ( dano moral ) que não se confunde com prejuízo meramente material, também decorrente daquela perda ( dano patrimonial ).

São dois efeitos distintos  originados do mesmo evento, devendo ser objeto de justa reparação a cargo do ofensor.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio,  deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito.  Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere. ( RT 497/203)


Quanto à indenização por dano moral, ante os expressos termos do artigo 5º, X, da C.F., se dúvida antes havia, agora não mais há. O dano moral é indenizável, por conseguinte, que a própria Carta Magna colocou pá-de-cal sobre o assunto. (RT 648/108).

A cumulação das indenizações, por dano moral e patrimonial, vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do motorista da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, as autoras.


As autoras pleitearam pela fixação de 200 salários mínimos para cada uma no tocante ao ressarcimento pelos danos morais. 

A jurisprudência e a doutrina vêm reiteradamente se manifestando que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

A vítima exercia a atividade de feirante, auferindo mensalmente montante correspondente a 02 salários mínimos.

Por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, pela falta de diligência , que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor dos familiares que é inquestionável e até indescritível.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, por exorbitante.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar às autoras por danos morais a importância de R$ 80.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DA DENUNCIAÇÃO.


A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídico substancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).


Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma, o direito alegado pelo autor da lide principal, fato que ocorreu no caso em tela, conforme se depreende da peça acostada pela seguradora, vez que rechaçou o direito a danos morais das autoras.

Restando a lide principal julgada procedente, por via de conseqüência, a ação secundária deve, igualmente, ser julgada procedente para a declaração e condenação da litisdenunciada nos limites do direito regressivo, que, no caso, atrela-se aos termos da apólice, sem interferência na relação entre a litisdenunciante e o autor da ação principal (DINAMARCO, ob. e loc. citados).

A denunciação da lide, no caso sub iudice, prospera, pois verificada nos autos a responsabilidade da requerida e a vigência da apólice.

Entretanto, não houve resistência da litisdenunciada ao seu chamamento, mas sim ao direito do autor, o que faz com que não arque com a sucumbência em relação à lide secundária.

A respeito das verbas de sucumbência da lide secundária prevalece o entendimento sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça vazado no seguinte aresto:

PROCESSO CIVIL. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. À vista da natureza condicional da denunciação da lide, a respectiva procedência só induz a condenação em honorários de advogado, quando for objeto de resistência; se aderiu, simplesmente, à defesa que o denunciante opôs ao autor da demanda, sem negar sua responsabilidade acaso procedente a ação, o denunciado não está sujeito ao pagamento de honorários de advogado. Recurso especial conhecido e provido (Resp. 28.572-3-RS, 3a Turma, Relator do Acórdão Min. ARI PARGENDLER, j . em12/11/2001, DJ de 8/4/2002).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a pagar às autoras EM CONJUNTO, ou seja para todas sem distinção, as seguintes verbas:

A)- Pensão-indenização mensal correspondente a 2/3 de 02 salários mínimos, tendo como termo inicial a  data do acidente e, como termo final, a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, o que será apurado em liquidação de sentença, cessando o pagamento se a viúva contrair novas núpcias e quando às filhas completarem 21 anos, observando-se o direito de acrescer, SEM inclusão do valor relativo ao 13° salário anual, vez que a vítima era trabalhador autônomo.

As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação, com o que já se estará computando a correção da moeda ( RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros.
 
As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo ( Súmula 490 do STF) e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475- Q do Código de Processo Civil.

B)- à guisa de DANOS EMERGENTES o montante consubstanciado no valor despendido em razão do funeral, no montante de R$ 1.100,00, devidamente corrigidos desde o desembolso pela Tabela prática do TJSP até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
 C) à guisa de danos morais o montante de R$ 80.000,00 devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO, condenando a HDI SEGUROS S/A,  litisdenunciada, até o limite da apólice e a isentando de pagamento de ônus sucumbenciais, já que não resistiu à denunciação.

Os montantes ilíquidos desta sentença serão liquidados por devendo ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento, considerando a não necessidade de alegar e provar fato novo para apurar o valor da condenação.

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação em sua parte líquida de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação em sua parte líquida.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
