

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.07.125557-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliane Prado de Jesus, CPF 062292578-40
Advogado:Frederico Alessandro Higino, OAB 129220

Requerido:Simone Bars
Preposto:Rafael Junior Bastos, OAB 235655

Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h




Aos 02 de março de 2010, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial a fotografia do sitio do evento à data dos fatos, verifico que o veiculo da autora já estava fazendo a rotatória quando o veiculo da ré cortou a sua trajetória, dando ensejo ao impacto. Somente a analise da posição dos veículos já permitia a conclusão da culpa da ré. Não obstante, soma-se ao que já foi mencionado o fato de existir uma placa impondo a ré a preferencia dos veículos que seguiam pela rotatória. Portanto, não obstante os respeitáveis argumentos da ré, não há duvida quanto a ilicitude da sua conduta e o dever de reparar o dano causado. A prova do dano está firmada no proprio boletim de ocorrência dos fatos e nos orçamentos apresentados, os quais se mostram compatíveis com os danos do evento. Com efeito, julgo procedente a ação para condenar a ré a indenizar a autora do valor de R$ 2.556,23, qual seja o menor orçamento apresentado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
