

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125279-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:LUCIANO AMORIM DO NASCIMENTO, CPF 253.336.518-17
Adv.: LUCIANO AMORIM DO NASCIMENTO OAB 292619/SP
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda, CNPJ 04.691.623/0010-08

Preposto:THIAGO PEGORARO RG: 28.700.808-3
Adv.:TANIA MARTIN PIRES GATTI OAB/SP 125.828

Data da audiência:18/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O anúncio revelado pela documentação exibida com a petição inicial, veiculado por uma das mídias utilizada pela ré para propaganda a respeito dos seus produtos, comprova a versão do autor, dando conta da oferta com desconto de 25%, para pagamento em 20 prestações sem juros (fls.15). O anúncio, relacionado com o catálogo de 2009, não faz referência expressa, em termos claros e precisos, a qualquer restrição ao desconto e à forma de pagamento oferecidos. Também não faz menção à data de vencimento da promoção. Logo, quando realizada a compra pelo autor, em agosto de 2009, ele tinha direito a um desconto de 25%, correspondente a R$ 600,66, se considerado o preço documentado na nota fiscal de fls.50. Ora, a oferta acima referida vincula a ré. Obriga o fornecedor. Não está sujeita a qualquer discussão. No entanto, a ré, embora tenha parcelado a compra em 20 vezes sem juros, deu ao autor um desconto de apenas R$ 315,65. Por conseguinte, o autor tem direito a receber R$ 285,01. Além disso, o autor sofreu danos morais. Foi enganado pela ré. As suas justas ponderações foram desconsideradas pela fornecedora, que atuou arrogantemente, sem reconhecer seu erro. O autor, na tentativa de resolver amigavelmente o problema, teve perturbada sua rotina diária. Com o desdém com que tratado, foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 1.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 285,01, com correção monetária, desde 17 de agosto de 2009, e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 1.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
