

SENTENÇA

Processo nº:0125825-33.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir Francisco dos Santos
Requerido:Sonia de Queiroz Accioly Burlo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A embargante tenta reabrir em discussão matéria transitada em julgado, o que não é possível.
O meio era através do recurso inominado, precluso.
Assim, valor imutável de débito por se tratar de matéria envolvendo mérito e não excesso de execução.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
