

C O N C L U S Ã O
Em   06/12/2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 


SENTENÇA


Processo nº:0125426-96.2012.8.26.0100

Requerente:Dirce Paes Athú Palhari
Requerido:Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito




Vistos.

I. DIRCE PAES ATHÚ PALHARI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de CREDICARD S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é cliente da empresa ré desde meados de 1980, tendo utilizado seu cartão de crédito para quitar, em 28/10/2010, um procedimento médico feito na Clínica Pinheiro Serviços Médicos, no valor de R$1.000,00, dividido em 6 parcelas de R$166,66. Contudo, a primeira fatura cobrava o valor equivocado de R$210,20, motivo pelo qual cancelou a compra e efetuou-a novamente, em 09/12/2010. No entanto, a fatura do mês subseqüente cobrou, concomitantemente, a 2ª parcela da compra cancelada, no valor de R$210,20, a 1ª parcela correta da compra cancelada, no valor de R$166,70, e a 1ª parcela da nova compra efetuada, no valor de R$166,70. Isso se repetiu até maio de 2011, sendo que a autora, diante de diversas tentativas frustradas de resolver o problema, pagava as faturas, com receio de que lhe fossem cobradas multas abusivas. Apenas em junho de 2011 a ré reconheceu os pagamentos em duplicidade, concedendo à autora um crédito de R$830,01, com o qual esta não concordou, mas aceitou. A autora, então, pediu o cancelamento do cartão de crédito, o qual foi aceito, sendo-lhe enviada uma carta informando o cancelamento em 24/06/2011. Todavia, além de seu cartão não ter sido cancelado, a ré permaneceu cobrando os valores indevidos, sendo seu nome negativado junto ao SERASA E SCPC, pelo não pagamento de R$734,38. Por esses motivos, requereu indenização por danos morais no valor de R$160.190,00, bem como seja declarada inexigível a cobrança das faturas dos meses de outubro/2011 a janeiro/2012, no total de R$1.601,90. Pleiteou a concessão de liminar, para que a empresa ré exclua o nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$160.190,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/42).
Foram deferidos, a fls. 52, os benefícios da justiça gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 61/120), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo, pois as empresas que solicitaram os débitos nas faturas da autora é que são responsáveis por eventuais transtornos sofridos por esta, devendo ser extinto o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC. No mérito, alegou que é simples administrador de cartão de crédito, não se responsabilizando pelos valores cobrados, já que estes são solicitados pelos estabelecimentos conveniados. Assim, no momento em que a compra é realizada, o Banco réu antecipa o valor ao estabelecimento e posteriormente lança para cobrança na fatura do cartão da forma requerida, de modo que a responsabilidade pelo ressarcimento de supostos prejuízos da autora deve ser do estabelecimento, que já recebeu o valor da despesa. Nesse sentido, foram efetuadas três transações na Clínica Pinheiro Serviços Médicos, uma com juros, com parcelas de R$210,20, e duas sem juros, com parcelas de R$166,66, sendo que a ré apenas emitiu as faturas com os valores que lhe foram solicitados pelo referido estabelecimento. A requerida presta serviço de intermediação, sendo que os valores cobrados são devidos até que haja o cancelamento da despesa pelo estabelecimento comercial, bem como o competente estorno da quantia em referência. Assim, não há que se falar em dever de indenizar, seja porque o serviço foi prestado com observância de todas as regras legais e contratuais, seja porque os danos foram causados por culpa de terceiro. Ademais, a autora não sofreu aborrecimento passível ensejar dano moral, o qual, mesmo que reconhecido, deve possuir caráter meramente compensatório, evitando-se o enriquecimento sem causa da autora. Por fim, não deve ser aplicada a inversão do ônus da prova, pois não estão presentes os pressupostos de hipossuficiência da requerente e verossimilhança das alegações. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 75/120).
Réplica a fls. 124/144, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 148).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva do réu, pois os pedidos formulados dizem respeito às cobranças efetuadas pelo requerido. 
No mérito, é incontroverso que vêm sendo cobrados valores indevidos na fatura do cartão de crédito da autora.
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela referida cobrança indevida.
Em que pesem os argumentos do requerido, a autora comprovou que efetuou compra no valor de R$1.000,00, em 6 parcelas (fls. 20), sendo esta cancelada pela própria ré em 24/11/2010 (fls. 22), tendo em vista que a primeira parcela da compra cobrava um valor superior ao avençado (fls. 21).
Ficou comprovado, também, que a autora efetuou novamente o pagamento dos R$1.000,00, parcelados em 6 vezes (fls. 23).
No entanto, mesmo após o cancelamento da primeira compra, a ré permaneceu inserindo na fatura o valor da parcela errada, que já estava cancelada (fls. 24/29). 
Por sua vez, a requerida alega que a responsabilidade por tais cobranças é do estabelecimento que efetuou a venda, contudo a própria ré havia comunicado por escrito o cancelamento, não tendo cabimento a persistência na cobrança.
No tocante à indenização por danos morais, a exigência de prova se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (fls. 38 e 39). 
Nesse sentido, já se decidiu que  ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, pág. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora mostra-se elevado. Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$6.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do requerido.

III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 52), declarar inexigível a cobrança dos valores relativos à cobrança indevida, nos termos do relatório supra, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$6.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, DEFIRO o levantamento pela autora do valor da caução depositada nos autos (fls. 51).
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$6.800,00. ANOTE-SE.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de preparo: R$
Porte de remessa:  R$
