

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125205-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia Gabriele Petroni Ferraz, CPF 103.203.658-32
Adv. Dr(a).:Antonio Morse Telles, OAB/SP: 58.835
Requerido:INTELBRAS S.A.  IND. DE TELECOMUNICAÇÕES ELETRÔNICA BRASILEIRA, CNPJ 82.901.000/0001-27
Preposto(a) Sr(a):Ernesto Garcia Neto
RG:29.114.365-5
Adv. Dr(a).:Bruno Benevento Lemos de Lira, OAB/SP: 302.598
Requerido:PWR Power Comercial de Informática Ltda, CNPJ 05.608.361/0001-39 (AUSENTE e CITADO)
Data da audiência:08/09/2010 às 14:00h


Em 08 de setembro de 2010, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A autora comprovou nos autos que o notebook fabricado pela co-ré Intelbrás e adquirido em 03.03.2009 (fls. 14) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo a autora levado o aparelho para a assistência técnica da co-ré PWR em 17.7.2009 (fls. 15).  Embora tenha a autora recebido o telegrama de fls. 16 notificando-a de que o aparelho estava pronto para a retirada, foi a autora surpreendida com a notícia de que não fôra efetuado nenhum reparo em decorrência da recusa da co-ré Intelbrás em autorizar o reparo.  Em que pesem os argumentos da empresa fabricante, presente a esta audiência de instrução, entendo que não podem prosperar.  As fotografias juntadas com a contestação são de péssima qualidade e  não comprovam danos na estrutura interna do notebook que possam ser vinculadas a um alegado mau uso pela autora.  Se a ré insiste na alegação de que tenha sido constatada oxidação provocada pela autora, no mínimo deveria a ré comprovar a oxidação e o vínculo deste fato com o uso do produto pela autora.  Por outro, lado, razão assiste à autora quando nega que seu notebook tenha sido entregue à co-ré PWR (assistência técnica) com as teclas derretidas.  Tal fato é indicado por fotografias anexadas à contestação mas não foi mencionado pela assistência técnica no documento de fls. 15 quando recepcionou o aparelho da autora.  Trata-se de um dano (tecla derretida) totalmente anormal e facilmente perceptível, não sendo crível que o técnico da assistência técnica não o tivesse percebido.  Certamente teria o técnico feito expressa anotação no documento de fls. 15.  A assistência técnica, porém, limitou-se a registrar que as teclas de setas do teclado estão soltando.  A fotografia juntada com a contestação, portanto, não é do aparelho da autora.  Considerando-se a ausência de provas de que os danos do produto estejam vinculados à autora (consumidora), disto resulta que não pode a ré valer-se da causa excludente de sua responsabilidade civil relativa à culpa exclusiva do consumidor.  A ré portanto deve indenizar a autora na forma do art. 18 do CDC, pagando-lhe o valor do produto (fls. 14).  Ainda, embora a autora não tenha comprovado os fatos alegados na inicial relativos à repercussão em seu emprego da demora em ver o produto reparado, parece-me ser justa a posição da autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter reparado o produto e, não o fazendo, deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema.  Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 2.000,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré.  A co-ré PWR, citada (fls. 36) mas ausente às audiências, responderá solidariamente em razão de sua revelia.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Flávia Gabriele Petroni Ferraz ajuizou(aram) contra INTELBRAS S.A.  IND. DE TELECOMUNICAÇÕES ELETRÔNICA BRASILEIRA, Pwr Power Comercial de Informática Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.499,00 (danos materiais) e R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 3.499,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
