

SENTENÇA

Processo nº:001.09.125174-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Danilo Sagiani Campos
Requerido:Ana Maria Paes de Almeida


VISTOS.

DANILO SAGIANI CAMPOS, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra ANA MARIA PAES DE ALMEIDA, pelo rito sumário, buscando o recebimento de indenização por força de acidente de trânsito ocorrido no dia 13 de agosto de 2008, por volta das 22:20 horas, nesta Capital. Aduziu, em síntese, vir na oportunidade seu veículo marca VW, tipo Golf, ano/modelo 02/03, placa DEN-0133, conduzido pela genitora Norimar Aparecida Sagiani, trafegando pela rua Borges Lagoa, quando no cruzamento com a av. Prof. Ascendino Reis teria sido atingido por veículo de propriedade da ré, conduzido por Tales Augusto Paes de Almeida. Segundo o autor, o condutor desse último veículo teria desrespeitado o semáforo fechado para a av. Ascendino Reis, dando causa assim culposamente à colisão. Alegou ter o prejuízo material, pelos danos no veículo, chegado a R$ 18.299,00, e requereu a condenação da ré ao pagamento dessa verba, mais idêntica quantia a título de danos morais, aqui considerada o trauma a ele, autor, decorrente da privação do veículo e de ver sua genitora acidentada. Juntou com a preambular ? que foi objeto de aditamento a fls. 31/32 , os documentos de fls. 8/26.
Designada audiência preliminar, nos termos do art. 277 do CPC, e citada a ré, frustrou-se na ocasião a tentativa conciliatória (cf. fls. 45/46), sendo apresentada a contestação de fls. 47/57 (que veio com os documentos de fls. 58/68). Em linhas gerais, negou a descrição fática promovida pelo autor, alegando que a genitora desse é que teria desrespeitado a sinalização, já que por ocasião do acidente o semáforo estaria fechado para os veículos provenientes da rua Borges Lagoa. Impugnou a par disso o valor sugerido para os danos materiais, refutando a ocorrência no caso de qualquer dano moral. Em conclusão, bateu-se pelo julgamento de improcedência da demanda, formulando ainda pedido contraposto de pagamento da quantia despendida junto ao seguro com a franquia de seu próprio veículo, equivalente a R$ 1.293,75.
Em audiência instrutória, foram inquiridas duas testemunhas, uma arrolada pelo autor (78/79) e outra pela ré (fls. 80/81), após o que os ilustres patronos debateram oralmente a causa, reiterando as alegações anteriormente expendidas e analisando o conjunto probatório formado.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese de acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo é sabidamente uma das mais difíceis em termos de apuração de responsabilidades, isso porque não há possibilidade do recurso a dados objetivos, como a existência de via preferencial, nem tampouco bastam elementos indiciários como a posição dos veículos ou marcas de frenagem; ainda quando se conheça a trajetória dos carros envolvidos, se cada um dos motoristas atribui ao outro ultrapassagem do semáforo vermelho outra coisa não há por fazer, normalmente, senão recorrer ao depoimento de testemunhas, nem sempre disponíveis ou confiáveis.
E é justamente o que ocorre no caso dos autos, em que ouvidas duas testemunhas, uma arrolada por cada parte, sem que qualquer dos depoimentos se mostre suficiente para levar a um juízo de convencimento seguro.
Com efeito, a testemunha da ré, Marcelo Augusto de Medeiros (fls. 80/81), nem mesmo presenciou o acidente, chegando algum tempo depois. Limitou-se, nesse sentido, a reproduzir a versão que teria ali ouvido do condutor do veículo, Tales (aliás, seu amigo), e a sugerir que teria presenciado, no local, confissão de culpa por parte da genitora do autor, condutora do outro veículo, o que todavia deve ser recebido com reservas. A par da inexistência, nesse sentido, de qualquer outro elemento de prova a respaldar a suposta confissão extrajudicial, há que se ter em conta também o vínculo de amizade reconhecido pela testemunha.
Por outro lado, a testemunha do autor, Ralph Ramos da Silva (fls. 78/79), embora tenha se declarado pessoa desconhecida dos envolvidos no fato e se apresentado como testemunha presencial do evento, respaldando a versão de que o condutor Tales é que teria passado no sinal fechado, acabou por gerar fundada dúvida quanto à sua credibilidade ao falhar em um ponto capital: apesar de dizer que Tales parou ao lado dele, Ralph, no esquina da av. Ascendino Reis com rua Borges Lagoa, antes de avançar previamente à abertura do semáforo, e embora tenha dito que desceu para acompanhar o acidente, ali ficando por quase dez minutos, não foi a testemunha capaz de declinar quer a marca quer o modelo do veículo dirigido por Tales, apenas as características do carro do autor.
Ora, o veículo da ré é um VW-Polo, veículo que não se pode dizer raro, nem tampouco difícil de identificar. Assim sendo, é incompreensível que a testemunha, visualizando como disse passo a passo a colisão e inclusive permanecendo por algum tempo no local, depois dela, não fosse capaz de declinar sequer a marca Volkswagen, ficando com isso comprometida a verossimilhança do próprio acompanhamento dos fatos apregoado por tal pessoa.
Enfim, não há prova inequívoca de qualquer das partes a indicar de que forma se deu o acidente, o que leva, inexoravelmente, ao non liquet quanto a ambos os pedidos. Cada uma das partes, quanto aos pedidos indenizatórios recíprocos, tinha nos termos do art. 333, I, do CPC, o ônus de demonstrar os fatos constitutivos do alegado direito, fundado na idéia de culpa alheia; se nenhuma delas o fez satisfatoriamente, não há como concluir pela culpa de qualquer delas, e nesses termos inevitável o desacolhimento de ambos os pleitos (com a ressalva de que, no caso do autor, o absurdo pedido por dano moral não poderia prosperar nem mesmo se se reconhecesse seu direito à reparação do prejuízo material).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES tanto o pedido principal quanto o contraposto. Por força da dupla sucumbência (sem que no caso haja compensação, por distintas as lides), arcará cada parte com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como de honorários advocatícios que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa principal, devidamente atualizado, no tocante ao autor, e em 10% (dez por cento) do valor do pedido contraposto, atualizado desde a data da apresentação da defesa, no caso da ré. Relativamente ao autor, há de ser observada ainda a limitação decorrente da gratuidade processual a ele deferida, sujeitando-se eventual cobrança dos encargos sucumbenciais ao disposto nos arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50.
 
              P.R.I.
      São Paulo, 25 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
