

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0125341-91.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PAULO GUILHERME LOPES WYSS
Requerido:Condomínio Edifício Delight




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PAULO GUILHERME LOPES WYSS ajuíza ação anulatória de multa c.c. indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DELIGHT.

Alega, em síntese, que é proprietário do apartamento nº 221 no condomínio réu e que, desde que deixou o cargo de síndico, no final de 2006, possui algumas divergências com o atual síndico do réu. Sustenta que, em 21/02/09, recebeu comunicado de advertência, por dirigir em excesso de velocidade na garagem do condomínio. Na época, solicitou esclarecimentos do Corpo Diretivo do condomínio, mas não recebeu resposta. Em 12/11/09, recebeu novo comunicando com imposição de multa, no valor de R$ 52,91, sob a alegação de que teria efetuado ultrapassagem irregular na garagem, em 27/10/09. Posteriormente, em 01/12/09, recebeu novo comunicado, impondo-lhe multa de R$ 105,82, por conta de reincidência da infração, supostamente cometida em 28/11/09. Aduz que, segundo os comunicados, tais multas foram-lhe impostas pelo Corpo Diretivo do condomínio, mas não vieram acompanhadas de esclarecimentos sobre quem teria presenciado a infração e, sobretudo, sem lhe permitir o direito de defesa. Alega, ainda, que sofreu danos morais em virtude da imposição de multas indevidas e que foi obrigado a contratar advogado para se defender, arcando com honorários advocatícios de R$ 3.000,00. Requer, assim, a anulação das duas multas, nos valores de R$ 52,91 e R$ 105,82, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em sessenta salários mínimos, e por danos materiais de R$ 3.000,00. Há pedido liminar para suspensão da exigibilidade das multas.

A liminar é deferida, à fl. 67, mediante caução.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir porque a discussão deveria ser feita em assembléia. No mérito, defende a regularidade das multas impostas ao autor, diante da realização de manobras proibidas. Impugna, no mais, a ocorrência de danos morais e materiais. Requer a improcedência do pedido e a condenação do autor por litigância de má-fé.

O condomínio oferece, ainda, reconvenção. Sustenta o cabimento das multas aplicadas e não pagas pelo autor-reconvindo. Ademais, também foi obrigado a contratar advogado para atuar em juízo, pagando honorários de R$ 2.000,00. Requer a condenação do autor-reconvindo ao pagamento das duas multas, devidamente acrescidas de juros e correção monetária, e dos honorários do patrono contratado.

Réplica, às fls. 254/257. O autor-reconvindo defende-se da reconvenção, sob os mesmos argumentos já expostos na inicial.

Instados a especificarem provas, o autor-reconvindo pede a produção de prova oral, enquanto o réu-reconvinte junta CD com imagens das infrações cometidas pelo autor-reconvindo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência preliminar, porque o teor das manifestações das partes indica a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 31, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada. Como se verá, a questão trazida ao Poder Judiciário não versará sobre o mérito, ou seja, sobre a prática ou não de infração pelo condômino. Ao contrário, a questão será analisada em sua legalidade. Por isso, não há qualquer substituição da vontade da assembléia condominial pelo juízo, mas, tão-somente, análise da legalidade na imposição das multas condominiais ao autor-reconvindo. Como tal matéria pode ser trazida ao Poder Judiciário, não há carência de ação.

No mérito, o pedido principal é parcialmente procedente, e o reconvencional é improcedente.

O ponto principal das duas ações cinge-se à verificação se as duas multas impostas ao autor-reconvindo obedeceram à legalidade.

Aqui, vale reproduzir o comentário do magistrado Francisco Eduardo Loureiro quanto ao exercício do direito de defesa em infrações condominiais: Questão controversa é a da necessidade da imposição da multa ser antecedida de oportunidade de defesa ao condômino. O Enunciado n. 92 da Comissão de Estudos Judiciários, que se reuniu no STJ (1ª Jornada de Direito Civil), é do seguinte teor: 'As sanções do art. 1.337 do novo Código Civil não podem ser aplicadas sem que se garanta direito de defesa ao condômino nocivo'. Há, porém, boa jurisprudência no sentido oposto, qual seja, o de que a aplicação de multa ao condômino inadimplente não exige 'obediência a normas do devido processo legal, próprias ao processo judicial' (RT 807/310). Dos entendimentos opostos se extrai que o condômino deve ser previamente advertido e convidado a prestar esclarecimentos por escrito ou em assembléia, perante os demais condôminos. Não se exige, todavia, ampla dilação probatória nem precisa ser fundamentada a decisão que em assembléia aplica a multa. (Código Civil Comentado, coordenador Ministro Cezar Peluso, São Paulo:Manole, 2007, pp. 1.203/1.204).

Com bem ponderado, não se exige de punições condominiais o mesmo rigor dos processos judiciais. Todavia, há de se garantir um mínimo direito de defesa ao suposto infrator. Nesses termos, ele deve, antes da imposição da multa, ser comunicado sobre a infração, a fim de que possa se defender, se quiser, por escrito ou oralmente, perante a assembléia.

No caso dos autos, porém, o autor-reconvindo já recebeu a imposição de multa, por meio dos comunicados de fls. 20 e 26, apenas noticiando a infração cometida, a penalidade aplicada e que o valor lhe seria cobrado juntamente com a próxima cobrança condominial. A simples disponibilidade para esclarecimentos, ao final do comunicado, não se confunde com a garantia ao direito de defesa do condômino.

Repita-se, não seria necessário um verdadeiro processo judicial, com ampla garantia à defesa. Mas, ao menos, ao condômino deveria ser facultada a apresentação de uma defesa para deliberação dos demais condôminos, em assembléia.

Todavia, nos comunicados de fls. 20 e 26, nota-se que as multas foram impostas pelo Corpo Diretivo, independentemente de qualquer votação em assembléia, e sem que se oportunizasse ao autor-reconvindo apresentação de defesa.

Além disso, nem nos comunicados nem na contestação há informações sobre quem teria presenciado a prática das infrações. Não há sequer detalhes sobre qual teria sido a irregularidade na ultrapassagem feita pelo autor-reconvindo.

As ausências de informações sobre as práticas das infrações e do direito de defesa ao autor-reconvindo, perante a assembléia condominial, tiraram-lhe qualquer chance de se justificar e buscar o afastamento das penalidades impostas.

Em conseqüência, as multas aplicadas pelo réu-reconvinte, nos valores de R$ 52,91 e R$ 105,85, às fls. 20 e 26, são ilegais e devem ser anuladas.

Contudo, com relação aos danos morais, não assiste razão ao autor.

A mera imposição de multas ilegais não é suficiente, por si só, para acarretar dano moral. No máximo, tratou-se de um inconveniente, corriqueiro na vida em sociedade, especialmente em condomínios edilícios. Ademais, a petição inicial não narra quaisquer inconvenientes suportados pelo autor-reconvindo.

Por fim, tampouco merece acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

E, como conseqüência lógica da anulação das multas por infração, o pedido reconvencional fica totalmente rejeitado.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para anular as multas impostas pelo réu-reconvinte ao autor-reconvindo, por atos praticados nos dias 27/10/09 e 28/11/09 (fls. 20 e 26), confirmando a liminar. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, na ação principal, e com os honorários de seus respectivos patronos.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e com honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento da caução de fl. 76, em favor do autor-reconvindo.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
