

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0125808-70.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expresso Dale Ltda ME, CNPJ 05.161.622/0001-15
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros, CNPJ 33.041.062/0001-09
Data da audiência:24/11/2010 às 14:45h

Aos 24 de novembro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o sócio da  autora, Sr. Daniel Lemos de Araujo, CPF/MF nº 836.451.878-04, acompanhado de seu advogado, Dr. Ricardo Augusto Canteiro Pimpão, OAB/SP nº 260.424,  e a preposta da ré, Sra. Cristina Moura Minas Costa, RG nº 46524.135-9, acompanhada de seu advogado Dr. André Santana Navarro, OAB/SP nº 300.043, que requereu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.   EXPRESSO DALE LTDA - ME ajuizou a presente ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  alegando, em síntese que realizou contrato de apólice de seguro nº 552633-5, com vigência de 06/05/2009 a 06/05/2010, para o transporte de carga de seus veículos. Em 07/07/2009, carregou o seu  veículo de carga de papel, que deveria ser entregue em São Leopoldo/RS. No caminho, em Lages/SC, o veículo veio a se envolver em um acidente, sendo que a carga de papel foi molhada, contaminada e consecutivamente perdida. Após vistoria de empresa credenciada pela requerida, a seguradora se negara a ressarcir os prejuízos arcados pela requerente. Com a inicial vieram documentos e fotos. Contestou a demandada alegando que houve impossibilidade de verificar as causas do sinistro. A corretora responderia por informação inexatas e falsas. Não haveria comprovação dos danos causados, o pedido seria genérico em relação ao pagamento do valor do frete perdido e dos valores gastos com a armazenagem do bem avariado. Haveria ausência de cobertura securitária, bem como a limitação dos riscos para a cobertura. Com a contestação vieram os documentos de fls. 97/122. Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência, os autos vieram em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a alegação que diz respeito à ausência de cobertura porque a apólice copiada as fls. 101/122, diz respeito a outro seguro para cobertura de danos e perda de carga. Os riscos são pré determinados e assumidos em contrato no que diz respeito a carga de terceiro transportada pelo segurado, não existindo qualquer demonstração de má fé desde ultimo. A seguradora não trouxe prova alguma de que o segurado tivesse manipulado a carga com a finalidade de obriga-lo a pagar por danos inexistentes ou não ocorridos na oportunidade. Ademais, existe até notificação a fim de que fizesse a vistoria que de fato ocorreu, não existe obrigação alguma de manter o caminhão parado até que algum inspetor da seguradora pudesse fazer a vistoria. Não consta que esta tivesse sido violada; somente descarregada. Por outro lado, nada além do valor da mercadoria perdida é obrigação da seguradora porque não há cobertura securitária. Neste sentido, fica acolhida a pretensão da seguradora a respeito da exclusão contratual dessas outras verbas. Os recibos são prova documental e nada há que possa infirma-los. Essa prova, porém é relativa, e como tal poderia ter sido destituída pela parte contrária, o que não ocorreu. A ré foi notificada da ocorrência do sinistro. Não fosse isso, houve a vistoria e até o valor do prejuízo constou, estando este cabalmente comprovado (fls. 97/100). É certo que o laudo foi emitido pela própria empresa acreditada pela seguradora, o que torna a ela oponível as suas conclusões. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$  29.467,97 com correção pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora  de 1% ao mês  contados desde a notificação, pois a partir de então houve a mora. Sucumbente em maior parte a demandada, arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogadas presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Sócio da Autora:

Advogado da Autora:

Preposta da Ré:

Advogado da Ré:
