

SENTENÇA

Processo nº:0125297-77.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Viação Passaredo Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.



Viação Passaredo Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do Estado de São Paulo alegando ser concessionária do serviço de transporte coletivo de passageiros no Município de Paulínea e que, em meados de 2006, eclodiram intensas rebeliões por parte da população carcerária, em vários estabelecimentos prisionais e penitenciários do Estado de São Paulo, organizados por facção criminosa. Foram registrados vários ataques e a autora foi vítima de um deles, no dia 14 de Maio daquele ano, por volta das 22:30 horas, quando bandidos armados renderam o motorista e cobrador de um ônibus, determinando que todos dele saíssem, em seguida ateando fogo no veículo, que acabou sendo totalmente destruído. Os prejuízos foram na ordem de R$ 150.000,00, dano este causado por falha no sistema de segurança pública do Estado, pelo que requereu a procedência do pedido, para condená-lo ao pagamento deste valor, além de juros de mora e correção monetária, além das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 150.000,00. 
Citada, a Fazenda Pública Estadual apresentou contestação a fls. 60/74, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e, no mérito e em síntese, ausência de omissão do poder público. A preliminar foi afastada a fl. 79. Relatados. Fundamento e decido. Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil pois, não obstante verse a lide sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência. Trata-se de demanda visando à condenação do Estado na indenização por dano material, decorrente da desídia da ré, que deu  azo ao infortúnio alegado pela autora. Vamos nos valer das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado. "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586) E prossegue: Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ( Op. cit., pp. 587/588). Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se a Municipalidade ou o Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelos infaustos acontecimentos, pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva. "Não há falar em responsabilidade objetiva" é afirmativa correta, mas deve ser devidamente compreendida. Não existe a responsabilidade objetiva porque necessário comprovar que o ente estatal agiu de forma culposa. Mas o Estado e o Município, pessoas jurídicas, não agem diretamente; agem, ao revés, por intermédio de seus agentes, seus prepostos. São, na verdade, dois níveis de responsabilidade: o primeiro, entre o agir do ente público e o particular (no caso, uma inércia, uma abstenção negligente ou imprudente de dever de ofício) e o segundo, revelador das relações entre esse agente e o órgão estatal. Neste último caso, a responsabilidade é objetiva, uma vez que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos casos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa" (art. 37, § 6 º, da Constituição Federal). Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita. Em suma, deve ser provado que o Estado deixou de conter as rebeliões carcerárias, permitindo com que atentados pudessem ser realizados mediante determinação de presos, sob sua custódia. Ocorre que não restou demonstrado que o incêndio causado em ônibus de propriedade da autora tenha assim derivado. Foi juntado Boletim de Ocorrência (fl. 41) sem outros elementos de prova de ordem criminal, que pudessem identificar os meliantes. As notícias publicadas nos jornais (fls. 50/51) indicam a ausência de apuração quanto à autoria do delito, se praticados por facção criminosa ou por vândalos. Não há outros documentos que lastreiem o pedido, sendo certo que o ônus probatório, in casu, é da autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Verifica-se, portanto, ausente a prova cabal de omissão do Estado na produção do evento lesivo, pelo que julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I.  

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
