

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.125061-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nayure Chen Lin
Requerido:Hospital e Maternidade Jardins S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS

Nayure Chen Lin, representada por seu genitor Lin Weiping, devidamente qualificados nos autos, moveu contra o Hospital e Maternidade Jardins a presente Ação de Indenização por danos morais alegando, em síntese, que a ré registrou equivocadamente a requerente como sendo do sexo masculino. Por decorrência deste ato negligente, afirma ter sofrido constrangimentos diversos. Requer, portanto, o pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/09.
Houve emenda da inicial com exclusão do pedido de retificação de registro e indenização por dano material.
Citado o réu, foi apresentada defesa argüindo, inépcia da inicial, prescrição e, no mérito, inexistência de dano moral por terem sido os genitores os responsáveis pelo registro indevido 
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há que se falar em inépcia da inicial, tendo em vista que, seguindo a determinação do MP, a cumulação de pedidos incompatíveis foi extinta pelo autor, através de emenda da inicial. Foram, outrossim, especificados os danos pleiteados. 
Também não há que se falar em prescrição. Conforme dispõem os artigos 3º e o 198, I, ambos do CC, não corre a prescrição contra os absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil.
Infundado é também o argumento de inaplicabilidade do CDC, posto que o preenchimento do documento encontra relação indireta com os serviços prestados pela ré. Mesmo que aquele não seja o motivador principal da relação de consumo, está englobado na mesma, não restando dúvida quanto a existência desta. 
No mérito, entretanto, a ação é improcedente.
Não obstante haver incorrido o réu em erro, é de salutar importância que se analisem os danos morais pleiteados na presente ação e o nexo de causalidade entre o comportamento do requerida e o alegado prejuízo. 
Diz o autor ter sofrido inúmeras humilhações e transtornos em decorrência de constar em seus documentos que o seu sexo era feminino.
Inicialmente não se mostra plausível que o autor tenha sofrido os danos alegados na inicial e nem naquela proporção. Cabia a ele esta prova, o que não fez (atente-se que o autor afirmou não pretender produzir outras provas; eventualmente solicitou o depoimento do representante da ré que, neste ponto, nada esclareceria ? fls. 144).
Se isto por si só não bastasse, não se vislumbra nexo causal entre o dano e o comportamento do réu. Se erro existiu este poderia e deveria ter sido sanado pelos próprios genitores, seja no momento da fazer o registro, seja posteriormente, quando da constatação do equívoco. Deixaram a 
      Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 1.000,00.
     P.R.I. *

 São Paulo, 08 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 8 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
