

SENTENÇA

Processo nº:0125800-20.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Wanderlei Nogueira
Requerido:ZM Veículos Multimarcas Ltda. e outro




                C O N C L U S Ã O
Aos 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.




VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Homologo a desistência da demanda em relação à ZM Veículos. 
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva de BV Financeira, já que foi a responsável pela realização do financiamento do veículo, pertencente a terceiro, sem tomar as devidas cautelas. A legitimidade do autor confirma-se pelo fato de ter sido o adquirente do automóvel.
Alega o autor que adquiriu o veículo de placa DGB 1014 na loja ZM Veículos, dando como entrada um automóvel usado e financiando o restante (R$8.000,00).
Após quitar a última parcela, descobriu que a antiga proprietária, a qual não recebeu o valor da venda de seu automóvel, nega a realizar a transferência para seu nome.
Ingressa com demanda de indenização por danos materiais e morais em face de BV Financeira. Pugna pelo pagamento de R$15.000,00.
Insta ressaltar que o banco requerido não atuou com a diligência necessária ao formalizar financiamento referente a veículo pertencente a terceiro.
Desta forma, agiu irregularmente ao permitir realização de contrato que não pode alcançar sua finalidade, qual seja, transferência do bem ao financiado.
Nestes casos, deve ser reconhecida a figura aproximada da evicção, já que não decorreu a perda do veículo em razão de sentença judicial, mas não se pode falar na espécie, em vício redibitório. Entretanto, o veículo pertence a terceiro não envolvido no negócio, que já efetuou as medidas administrativas para impedir a transferência.
Desse modo, de rigor o reconhecimento da conseqüência da evicção, ou seja, ressarcimento ao autor do que pagou à financeira.
Por fim, cumpre destacar que a discussão de eventual direito regressivo do banco requerido com a empresa que realizou a proposta de arrendamento mercantil não é objeto da demanda.
Desta forma, devem ser ressarcidas as parcelas pagas, vez que deve ser reconhecida a resolução do contrato.
No que se refere à indenização por dano moral, não merece procedência, já que os prejuízos são materiais.
Ademais, no caso vertente, trata-se de fraude, da qual a financeira também foi vítima. Outrossim, o autor também não se acautelou ao realizar o contrato.
Por fim, indefiro a expedição do ofício pretendido, pois não tem relação com o objeto da demanda
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para, resolvendo o contrato de financiamento firmado, condenar a ré BV FINANCEIRA ao ressarcimento das parcelas pagas, corrigidas desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
