

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1237/06053.06.125681-2 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Caetano Jannini Netto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, pelo rito ordinário, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Caetano Jannini Netto, Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil, Fernando Jesus Carrazedo, Décio Gilson César Tambelli, Bueno Magano Advogados e Associados e Bártoli, Buzzoni e Ferreira Mendes Advogados S/C, aduzindo, em resumo, que a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô contratara, sem licitação, entre os anos de 1992 e 2004, escritórios de advocacia para serviços de naturezas diversas; que por meio dos autos do procedimento nº 646/05 instaurado pela Promotoria de Justiça da Cidadania da Capital foram analisados os contratos de nºs 4195125201, 4011025201, 4050925201, 4134125201, 4215225201 e 4253025201, apurando-se que os referidos contratos foram firmados pelos representantes legais do Metrô, devidamente autorizados pelos então presidentes da empresa, com os escritórios de advocacia Bueno Magano Advogados e Associados e Bártoli, Buzzoni e Ferreira Mendes Advogados S/C, sem a realização de licitação, sob o fundamento de sua inexigibilidade pela notória especialização dos contratados, com fulcro nos artigos 25, II, e 13, II, ambos da Lei 8.666/93; que todos esses contratos administrativos tinham como objeto a prestação de serviços de assessoria jurídica para o Metrô na Justiça do Trabalho, inclusive em grau de recurso, em reclamações trabalhistas individuais e plúrimas; ocorre que o serviço contratado era passível de ser efetuado por várias empresas, que competem no mercado pelo mesmo nicho de trabalho; que os referidos contratos são nulos porquanto firmados ao arrepio do interesse público e do ordenamento jurídico. Requereu a intimação do Metrô para integrar a lide, se quiser; a procedência da ação para decretação da nulidade dos referidos contratos administrativos, reconhecendo-se a prática de ato de improbidade administrativa prevista no artigo 11, caput, da Lei 8429/92, para condenar os então presidentes do Metrô Caetano Jannini Neto e Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, os agentes públicos que assinaram os contratos Oscar Wolff (Chefe do Departamento de Contratações), Sérgio Corrêa Brasil (Gerente de Contratações e Compras), Décio Gilson César Tambelli (Diretor Administrativo) e Fernando Jesus Carrazedo (Diretor Administrativo), e aos escritórios de advocacia Bueno Magano Advogados e Associados e Bártoli, Buzzoni e Ferreira Mendes Advogados S/C, as sanções previstas no artigo 12, inciso III, c.c. o artigo 3º, ambos da Lei Federal nº 8429/92. Atribuindo à causa o valor de R$ 677.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/38 com os documentos de fls. 39/510. Notificados (certidões de fls. 517, 520, 532, 534, 536, 539, 542 e 971) em cumprimento à determinação de fl. 512 foi determinada a notificação dos demandados, vindo para os autos as defesas prévias de fls. 542/826 e 828/837 da Magano Advocacia argüindo preliminar de prescrição, e no mérito aduziu, em resumo, a notoriedade da especialização do Professor Octavio Bueno Magno, a singularidade dos serviços e a impossibilidade de condenação solidária; de fls. 860/892 da Bártoli, Buzzoni e Advogados Associados argüindo preliminar de inépcia da inicial por carência da ação, e no mérito também sustentou a notoriedade da especialização do Dr. Dáragona Buzzoni, a singularidade dos serviços de defesa em seis ações trabalhistas, e a ausência de dano ao erário; de fls. 903/948 de Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Fernando Jesus Carrazedo, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil e Décio Gilson César Tambelli argüindo preliminares de ilegitimidade ativa do representante do Ministério Público, inadequação da via eleita, incompatibilidade entre causa de pedir e pedido, e indeterminação do pedido; no mérito sustentaram que o serviço de advocacia é singular e que não há ato de improbidade administrativa; e de fls. 973/1002 de Caetano Jannini Netto alegando que os serviços de advocacia contratados são singulares e que os respectivos contratos não são nulos. O representante do Ministério Público se manifestou as fls. 1004/1019 pleiteando o recebimento da inicial, ordenando-se as citações dos requeridos. Por meio da decisão de fls. 1020/1022 todas as preliminares foram rejeitadas, a petição inicial foi acolhida e determinada a citação dos requeridos, inclusive do Metrô para, em querendo, integrar a lide na qualidade de litisconsorte do pólo ativo ou contestar a ação. Contra essa decisão a Magano Advocacia interpôs o recurso de agravo retido de fls. 1034/1040, contraminutado as fls. 1065/1071 pelo órgão ministerial. Os requeridos Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Fernando Jesus Carrazedo, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil e Décio Gilson César Tambelli interpuseram o recurso de Agravo de Instrumento nº 843.423-5/6-00 (fls. 1042/1058), ao qual foi negado provimento em julgamento realizado pela Colenda 12ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (v. acórdão de fls. 1168/1173). Citados (certidões de fls. 1061, 1118, 1120, 1333, 1136, 1139, 1142, 1145, 1148, 1232 e 1235) os requeridos, à exceção de Bártoli, Buzzoni e Associados, ofereceram as contestações de fls. 1073/1096 pelo Metrô requerendo sua admissão como assistente simples dos demandados e defendendo a regularidade dos contratos administrativos, pugnando pela improcedência da ação; de fls. 1150/1165 pela Magano Advocacia  pugnando pela improcedência da ação; de fls. 1186/1206  por Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Fernando Jesus Carrazedo, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil e Décio Gilson César Tambelli pugnando pela improcedência da ação; de fls. 1236/1282 pelo Caetano Jannini Netto pugnando pela improcedência da ação. Réplica do representante do Ministério Público foi apresentada as fls. 1280/1360. Da decisão de fl. 1097, a qual considerou facultativa a atuação da pessoa jurídica cujo ato seja objeto de impugnação, o Metrô tirou o recurso de agravo retido de fls. 1121/1124, o qual foi contraminutado pelo representante do Ministério Público (fls.1126/1130). Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as partes se manifestaram as fls. 1369/1371, 1380/1415, 1418/1424, 1425/1438 e 1441/1442, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
3.Algumas questões preliminares devem ser enfrentadas antes de se adentrar o mérito.
4.O fato do requerido Bártoli, Buzzoni e Associados ter deixado de apresentar contestação não deve sofrer as conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, pois há pluralidade de réus e estes ofereceram suas contestações (artigo 320, I, do Código de Processo Civil).
5.Fica mantida por seus próprios fundamentos a decisão de fls. 1020/1022, contra a qual a requerida Magano Advocacia interpôs o recurso de agravo retido de fls. 1034/1040, contraminutado as fls. 1065/1071 pelo órgão ministerial. Ademais, essa decisão foi integralmente mantida quando do julgamento do recurso de Agravo de Instrumento nº 843.423-5/6-00  (fls. 1042/1058) tirado pelos requeridos Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Fernando Jesus Carrazedo, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil e Décio Gilson César Tambelli , conforme se infere do v. acórdão de fls. 1168/1173.
6.Também fica mantida por seus próprios fundamentos a decisão de fl. 1097, a qual considerou facultativa a atuação da pessoa jurídica cujo ato fosse objeto de impugnação, e o Metrô tirou o recurso de agravo retido de fls. 1121/1124, o qual foi contraminutado pelo representante do Ministério Público (fls.1126/1130).
7.No mérito a ação improcede, em que pesem os esforços do ilustre representante do Ministério Público.
8.Para se alcançar a almejada procedência da ação, haveria o operoso representante do Ministério Público de colocar à mostra a prova dos fatos constitutivos do direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E isso efetivamente acabou não acontecendo.
9.É que este Juízo, respeitado entendimento em sentido contrário, pelas fartas provas documentais produzidas pelas partes entende que as contratações que se pretende anular por meio da presente ação irromperam legais, entretanto, em face da notória especialização de ambos os escritórios de advocacia contratados. Soma-se o dado objetivo, que aflora nas suas experiências profissionais, em ramo de atividade, exigente dos serviços prestados. Além disso, as contratações das bancas especializadas em direitos trabalhistas não desnaturaram e nem ocasionaram lesões manifestas ao erário do Metrô.
10.Os princípios da proporcionalidade e da eficiência deram suporte jurídico às contratações para a dispensa no caso em apreço. Não houve nenhuma infringência ao princípio da moralidade administrativa e nem à probidade, podendo-se concluir, sem sofismar, que a relação custo/benefício atendeu ao senso comum médio como o dever de cuidar com probidade das coisas públicas.
11.Como ensina o Professor Marçal Justen Filho, o serviço especializado significa a capacitação para exercício de uma atividade com habilidades que não estão disponíveis para qualquer profissional. A especialização identifica uma capacitação maior do que a usual e comum, envolvendo uma parcela definida e delimitada do conhecimento urbano. A especialização é produzida pelo domínio de uma área restrita, com aprofundamento que ultrapassa o conhecimento normal (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, Aide Ed., 1993, p. 75).
12.Também a discricionariedade ? margem de liberdade entre a contratação singular e a licitação ? está atendida. Da prova dos autos não se deduz desvio de poder, quer no plano da finalidade pessoal, quer no plano da procedimentalidade do instituto. Não se anotou prova que pudesse apontar móvel subjetivo distorcido para o benefício pessoal de qualquer dos requeridos integrantes do Metrô.
13.Já decidiu a Colenda Oitava Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando do julgamento da Apelação Cível nº 239.171.1/1, relator o eminente Desembargador Walter Theodósio:
Assinale-se que o contrato dos serviços de advogado, guarda sempre o signo 'intuitu personae' em face da necessária confiança no profissional escolhido.
Por isso mesmo, ainda que em outras situações, há entendimento que leva à dispensa de licitação, na respectiva contratação.
A qualidade do desempenho, mercê da pessoa do contratado, é fator preponderante da pertinente escolha.
É inerente à Administração Pública certo toque de liberdade na gerência dos negócios públicos, descabendo ao Poder Judiciário imiscuir-se nos detalhes dessa atividade, sob pena de tolher-se o trabalho do Administrador.

14.No mesmo diapasão os seguintes julgados do mesmo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelações Cíveis nºs 092.690-5 e 054.196-5, ambas da Colenda 8ª Câmara de Direito Público; Apelação Cível nº 054.017-5 da Colenda 7ª Câmara de Direito Público; Apelação Cível nº 192.029-5 da Colenda 6ª Câmara de Direito Público; Apelações Cíveis nºs 145.411-5 e 153.630-5 da Colenda 4ª Câmara de Direito Público; Apelações Cíveis nºs 207.056-5 e 268.063-1 da Colenda 2ª Câmara de Direito Público; e Apelações Cíveis nºs 099.570-5 e 070.764-5 da Colenda 1ª Câmara de Direito Público.
15.Destaque-se, ainda, o v. acórdão proferido nos autos da Apelação Cível nº 582.016-6, da Colenda 9ª Câmara de Direito Público, em v. acórdão de relatoria do eminente Desembargador Rebouças de Carvalho, cuja ementa do v. acórdão está assim redigida:
AÇÃO POPULAR ? Contratação de advogado renomado a prestar vários serviços de assessoria jurídica à Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ, através de sucessivos contratos administrativos, todos firmados com a inexigibilidade de licitação ? Legalidade da contratação ? Incidência dos artigos 13, V e 25, II da Lei nº 8.666/93 ? Serviço de natureza singular, bem como a presença da notória especialização do profissional contratado inequivocamente comprovado nos autos ? Lide julgada parcialmente procedente ? Preliminares repelidas, ficando improvido os agravos retidos de fls. 3.738/3.743, 3.748/3.759 ? No mérito, a reforma da r. sentença para julgar totalmente improcedente a ação popular ? Litigância de má fé do autor popular afastada ? Exercício do direito da ação que não configura o ilícito processual ? Proceder desleal e malicioso da parte que reclama convincente demonstração ? Precedentes do STJ ? Pleito desacolhido nesse ponto ? Recursos providos dos requeridos e improvido o apelo do autor popular (cópia do inteiro teor do v. acórdão encontra-se juntada as fls. 1392/1415 deste 7º volume).  

16.Também decidindo pela dispensa da licitação em decorrência da natureza do serviço já se pronunciou o Excelso Supremo Tribunal Federal (RTJ 162/1011).
17.Dispõe a Lei Federal nº 8.666/93, em seu artigo 25, II, ser inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição, em especial: 
II ? para contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 desta lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação.

18.A inexigibilidade de licitação, no caso, impõe a conjugação de 3 fatores: serviço técnico, de natureza singular, prestado por profissional ou empresa de notória especialização.
19.O artigo 13, da Lei nº 8.666/93, esclarece quais são os serviços técnicos profissionais especializados, arrolando, no seu inciso V, o patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas.
20.No caso presente, não persiste dúvida de que os serviços aí descritos devam ser considerados técnicos, para efeitos de inexigibilidade de licitação.
21.Especializados também são, sem dúvida.
22.Há particularidade na prestação desses serviços específicos. O fato de haver vários profissionais que podem, em tese, promover defesa em reclamação trabalhista, não retira dos serviços o caráter de especialização.
23.Ademais, diante da concreta situação do Metrô, que há época dos fatos tinha 1938 processos trabalhistas, 590 ações cíveis, 217 ações de desapropriação, cerca de 1000 pareceres administrativos por anos, remessas ao Tribunal de Contas, 39 ações tributárias, 396 execuções fiscais, 800 atendimentos criminais, acompanhamento de 40 ações penais, pedidos de informações da Assembléia Legislativa, para um quadro de 30 advogados, 10 estagiários e 19 pessoas de apoio (vide fl. 890), e dos serviços efetivamente prestados pelos escritórios de advocacia, ora réus, conforme relatórios dos processos constantes de fls. 743/ 826, 875/876, 877/884, não se crê que qualquer escritório de advocacia estivesse capacitado a prestar os serviços, do ponto de vista técnico, do conhecimento, da experiência, da reputação profissional e da estrutura organizacional.
24.Considera a Lei de Licitações, como de notória especialização o profissional ou empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiências, publicações, organização, aparelhamento, equipe técnica, ou de outros requisitos relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e indiscutivelmente o mais adequado à plena satisfação do objeto do contrato.
25.Também não se vai afirmar fossem os escritórios contratados pelo Metrô os únicos capacitados para os serviços.
26.É imperioso fazer, então, a diferença entre serviço especializado e serviço singular.
27.O adjetivo corriqueiro, que foi aplicado à atividade profissional em questão, tem o significado de corrente, vulgar. Diz com o aspecto da especialização, mas também com o aspecto da singularidade do serviço.
28.Agora, veja-se a questão da singularidade.
29.Serviço singular não é serviço único, ou seja, aquele dotado de tal excepcionalidade que apenas uma pessoa está qualificada a prestá-lo.
30.Sob esse aspecto a promoção de defesa em reclamação trabalhista não é, realmente, serviço único.
31.Limitar a expressão singular ao significado de único, ou, literalmente, o contrário de plural, ou muitos é fechar os olhos à realidade: na grande maioria das vezes é difícil que somente uma pessoa seja qualificada a prestar serviços técnicos especializados em geral.
32.A singularidade, com bem acentua o Professor Celso Antonio Bandeira de Mello:
(...) não significa que outros não possam realizar o mesmo serviço (...) o que entra em causa, para o tema de licitação, é a singularidade relevante ou seja: cumpre que os fatores singularizadores de um dado serviço apresentem realce para a satisfação da necessidade administrativa. Em suma: que as diferenças advindas da singularidade de cada qual repercutam de maneira a autorizar a presunção de que o serviço de um é mais indicado do que o serviço de outro (Curso de Direito Administrativo, 11ª ed., Malheiros, São Paulo, 1999, p. 385).

33.Assim, face ao caso concreto, correto dizer que o serviço de defesa em reclamações trabalhistas, pode ser prestado por vários profissionais especializados ou qualificados, o que, entretanto, não lhe retira o caráter de serviço singular.
34.O serviço rotineiro, ou corriqueiro, se distingue do singular pela nota característica e personalíssima que o profissional pode imprimir à atividade.
35.Pode haver, não se nega, vários sujeitos de reconhecida competência na matéria ? e é isso, em geral, o que acontece ? mas permitida certa margem de liberdade e de pessoalidade ao administrador, é perfeitamente possível, sob os filtros da confiança e capacidade, critérios essenciais na seleção, que a escolha recaia sobre algum ou alguns dentre aqueles profissionais igualmente capacitados.
36.Oportuna a transcrição de trecho do voto proferido pelo culto Desembargador Rui Stoco nos autos do recurso de Agravo de Instrumento nº 994.05.021980-4,  da Colenda 4ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
   "A ação não reúne condições de prosseguir. Aliás, a questão posta nos autos não é nova e já foi analisada e decidida inúmeras vezes por esta e outras Cortes. O ponto fulcral e a questão nuclear para o seu desate está em
verificar se os contratos firmados decorria de notória especialização, a dispensar o certame licitatório ou se a legislação incidente não permite essa solução.
No caso sub judice o que verdadeiramente importa considerar como premissa básica e fundamental para a solução da vexata quaestio é se a legislação de regência, coeva à época dos fatos, prevê e permite a dispensa do certame, tal como aconteceu.
Apenas para efeito histórico e reforço de argumentação, cabe lembrar que, antes do advento da atual Lei de Licitação vigorava o Decreto-Lei Federal n° 2.300, de 21.11.86, posto a lume para regrar os processos de licitação no âmbito federal. Em 1989 editou-se a Lei Paulista n° 6.544, de 22 11 89 que, em linhas gerais, reproduziu as regras estabelecidas no Decreto-lei n ° 2.300/86.
Essa legislação mencionada previa a hipótese de dispensa de licitação na contratação de serviços técnicos especializados, identificados com o patrocínio ou defesa de causas judiciais (artigos 12, V e 25, VIII).
A atual Lei de Licitações (Lei n ° 8 666, de 21.06.93), que rege a hipótese dos autos, na esteira da legislação revogada, assim dispõe: 
Art. 25. É inexigível a licitação quando houver inviabilidade de competição em especial: 
(...)
 II - para a contratação de serviços técnicos enumerados no art. 13 desta Lei, de natureza singular, com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade para serviços de publicidade e divulgação.
Por sua vez, o art 13, mencionado no referido art 25, estabelece:
Art. 13. Para os fins desta Lei, consideram-se serviços técnicos profissionais especializados os trabalhos relativos a:
(...)
V - patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas. 
Fazendo a exegese e a harmonização com interação das normas transcritas inferem-se duas conclusões apodícticas.
Primeira, que a inexigibilidade de licitação para a contratação de profissionais para as causas judiciais e administrativas restou expressamente prevista em lei, inclusive naquela em vigor.
Segundo, que a atual lei de regência e incidente no momento dos fatos, contentou-se com a especialidade ou especialização do profissional para as causas judiciais ou administrativas, bastando, pois, ter essa qualidade.
Não exigiu que esse profissional seja mais ou menos especializado do que outros, nem que se comprove que foi contratado exatamente para a área do Direito (matéria ou disciplina) para a qual se especializou, nem mesmo se poderá compará-lo com outros expertos da mesma área, seja por respeito à individualidade subjetiva de cada qual, seja porque a lei assim não permite. E onde a lei não distingue não cabe ao intérprete fazê-lo, como a máxima jurídica sugere.
Importante também, para ilustrar o estudo, ressaltar que a atual Lei de Licitações, excepcionando a regra geral que exige o certame, previu duas exceções: a dispensa da licitação (art 24) e a inexigibilidade de licitação (art 25).
As expressões não são sinônimas, nem têm o mesmo significado e alcance jurídico.
A dispensa fica no poder dispositivo ou discricionário do Administrador, desde que a hipótese se subsuma nos permissivos previstos em numeras clausus na própria lei (obras de engenharia, compras de até 5% do limite estabelecido, casos de emergência ou de calamidade pública, etc). 
Portanto, a dispensa não é da lei mas do administrador, segundo sua conveniência e oportunidade, desde que autorizado por aquela. Mas a inexigibilidade decorre da lei e, portanto, não se insere no poder dispositivo do administrador. Inexigível, segundo os léxicos, e como se colhe no Dicionário Aurélio, é tudo que não se pode exigir ou "qualidade do que é inexigível" (Dicionário Houaiss).
Assim sendo ? reitere-se ? não fica no poder discricionário da Administração realizar licitação quando a lei de regência afirma a sua inexigência.
A norma é cogente e de aplicação peremptória.
Como a contratação dos serviços especializados de advogado se enquadrava no preceito que estabelece a inexigência, outra não poderia ser a postura do administrador.
Confira-se jurisprudência desta Corte no mesmo sentido: 
"Recurso ex officio e Apelação Cível. Ação Popular. Contratação de escritório de advocacia pelo CDHU sem licitação. Alegação de notória especialização. Ação visando a nulidade dos contratos firmados, com a conseqüente devolução do numerário recebido. Inadmissibilidade. Possibilidade de contratação de profissional na área jurídica independentemente de licitação. Exegese do art. 25, II ca o art. 13, V da Lei n." 8.666/93. Sentença de improcedência mantida. Recursos não providos. "A inexigibilidade de licitação para a contratação de profissionais para as causas judiciais e administrativas está expressamente prevista em lei, que contenta-se com a especialidade ou especialização do profissional para as causas judiciais ou administrativas, bastando, pois, ter essa qualidade. Não exige que esse profissional seja mais ou menos especializado do que outros, nem que se comprove que foi contratado exatamente para a área do Direito (matéria ou disciplina) para a qual se especializou, nem mesmo se poderá compará-lo com outros expertos da mesma área, seja por respeito à individualidade subjetiva de cada qual, seja porque a lei assim não permite. É onde a lei não distingue não cabe ao intérprete fazê-lo, como a máxima jurídica sugere" (TJSP - 3ª Câmara de. Direito Público  Apelação nº 165.432-5/4 - Rel. Des. Rui Stoco - j . 04.09.2001 - Voto: 2.534/01 - Bol. AASP n.° 2.253, p. 514, 4 a, 10.03.2002).
No mesmo sentido: TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 315.517.5/0,  j. 17.08.2005.
Ação Civil Pública. Ato impugnado. Improbidade administrativa. Contratação de advogado sem licitação. Prestação  de serviço singular. Profissional de notória especialização. Desnecessidade do certame. Artigo 13, incisos II e Dl, da Lei Federal n. 8.666/93. Ilegalidade e imoralidade não demonstradas. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Público - Apelaçãonº 145.411-5  Rel. Des.Viana Santos - j. 07.12.2000 - JTJ-LEX 246/11).
IV - Mostram-se oportunos alguns acréscimos de natureza doutrinária, para o adequado equacionamento das quaestionis iuris.   
Corrobora o entendimento acima exposto o discurso dos nossos doutrinadores de escol a respeito do tema.
Acerca da questão da notória especialização, genericamente considerada, impõe-se trazer à lume, por primeiro, algumas considerações doutrinárias.
Invoca-se inicialmente a lição do jurista e Ministro do Supremo Tribunal Federal EROS ROBERTO GRAU ao observar que "além de o serviço ser singular, a Administração deve escolher o profissional da empresa em cuja especialização, em relação a cada contratação, deposite maior confiança, o que é subjetivo (atribui-se à Administração, então, o exercício de discricionariedade), juízo de oportunidade, não de legalidade" (Licitação e contrato administrativo, São Paulo, Malheiros Editores, p 62).
Segundo HELY LOPES MEIRELLES "A lei apresenta um rol de serviços técnicos profissionais especializados que podem ser contratados diretamente com profissionais ou empresas de notória especialização, sem maiores indagações sobre a viabilidade ou não de competição, desde que comprovada a sua natureza singular, como resulta do confronto dos arts. 13 e 25, II (refere-se à Lei n° 8 666/93)" (Licitação e contrato administrativo, 11 ed, São Paulo, Malheiros Editores, 1996, atualizado por Eurico de Andrade Azevedo e outra, p. 99).
Em seu magistério e com a precisão de sempre, o notável CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO resume a questão da "notória especialização" nos seguintes termos: "Em suma, a hipótese de dispensa por notória especialização só se configura quando concorrem dois elementos a) tratar-se de serviço cuja natureza demande uma qualificação incomum, uma perícia técnica, artística ou científica ou então um cunho pessoal do autor, b) notoriedade, isto é, reconhecida capacidade do profissional ou firma na pertinente matéria" (Licitação, São Paulo, Ed RT, 1980, p. 20).
Ora, como estamos tratando de inexigência de licitação, que se subsume no inciso II do art 25 da Lei de Licitação, ou seja, serviços de natureza singular, de notória especialização, previstos no art 13, inc V, ou seja, patrocínio ou defesa de causas judiciais e considerando que essa "qualificação incomum", em se tratando de profissional do direito, só pode ser avaliada em face da sua própria especialização e sua notoriedade no mundo exterior e na comunidade jurídica, posto que absolutamente subjetiva, resta evidenciado que nenhuma outra exigência se poderá fazer para efeito de contratação de advogado sem licitação Insuscetível, posto que insondável, exigir-se comprovação dessa capacitação.
Invoca-se, agora, em apoio às afirmações acima, o entendimento dos autores acerca da notória especialização, especificamente considerada, no que pertine ao patrocínio de defesa em causas judiciais.
O administrativista JOSÉ CRETELLA JÚNIOR destaca como uma
das hipóteses legais de notória especialização, que torna inexigível a licitação, o patrocínio ou a defesa de causas judiciais ou administrativas, aduzindo que "notoriedade não se confunde com habilitação profissional, pois aquela é o reconhecimento público e generalizado da alta capacidade técnica no desempenho da profissão e, em particular, da especialidade" (Das licitações públicas, 9ª ed., Rio de Janeiro. Ed. Forense, 1995, p 245).
Também MARCOS JURUENA VELLELA SOUTO lembra, ao comentar a Lei de Licitações "Não há necessidade de que o profissional ou empresa sejam únicos no ramo, para auferir este conceito é preciso um destaque positivo na sua área de atuação" {Licitações e contratos administrativos, p. 101).
Portanto e em resumo, segundo a doutrina corrente, a notória especialização nessa área traz em seu bojo uma singularidade subjetiva. Essa a razão pela qual LÚCIA VALLE FIGUEIREDO coloca como um de dois requisitos a necessidade desta especialização notória por parte da Administração (Boletim do Interior n ° 56, publicação da fundação Prefeito Faria Lima, março/78, § 15 e 16).
Significa isso que a avaliação dessa especialização e da singularidade do trabalho a ser prestado insere-se não só na necessidade mas, também, na liberdade de escolha que a Administração há de ter, quando diante de questão de cunho discricionário e de natureza altamente subjetiva. Finalmente, olhando apenas para o aspecto objetivo da contratação ? que é o que se permite em casos tais ? no que pertine à exigência da "notória especialização", cabe lembrar que o advogado foi contratado especificamente para prestar serviços de assessoria jurídica ao Município. Ou seja, buscou-se valer-se de sua especialização para obter melhor resultado em causas importantes e diferenciadas. 
Por fim, impende obtemperar que o Ministério Público sequer logrou demonstrar a ocorrência dos pressupostos ensejadores da ação especial, nem mesmo ato da improbidade administrativa.
A improbidade (improbitas), como sub-produto da imoralidade, não se traduz como atributo incerto ou difuso. Significa a desonestidade, má fama, incorreção, má conduta, má índole ou mau caráter.
Revela, ainda, a qualidade do homem que não procede bem, por não ser honesto, que age indignamente, por não ter caráter, que não atua com decência, por ser amoral, posto que ímprobo é o mau moralmente, é o incorreto, o transgressor das regras, da lei e da moral (cf. DE PLÁCIDO E SILVA Vocabulário Jurídico, Rio de Janeiro, Forense, 1982, v 2, p 431).
Mas, ao lado do que poder-se-ia chamar de improbidade no plano comportamental, há a improbidade jurídica, tal como definiu a lei exigida dos administradores e agentes públicos. Aliás, os romanos já mostravam que a improbidade impunha a ausência de existimatio, que atribui aos homens o bom conceito. E sem a existimatio, os homens ser convertem em hommes intestabiles, tornando-se inábeis ou sem capacidade para a prática de certos atos.
Na hipótese dos autos não se logrou demonstrar o protecionismo, o
objetivo de entregar determinada tarefa (mediante contrato) a pessoa à qual se pretendeu conceder benesses ou favorecimento pessoal. Apenas foi contratado advogado para melhor cumprir determinadas tarefas no plano jurídico-processual.
Não se deslembre que a Lei de Improbidade Administrativa considera ímprobo o agente cujos atos atentam contra os princípios da administração pública.
A Constituição Federal quer que a imoralidade administrativa em si seja fundamento de nulidade do ato viciado, sendo certo que o ato administrativo atacado mostra-se hígido e sem jaça sob o aspecto legal.
A probidade administrativa é, portanto, uma forma de moralidade administrativa, que mereceu consideração especial da Carta Magna e das leis infraconstitucionais que a sucederam, punindo o ímprobo com sanções de natureza política, como a suspensão dos direitos políticos (CF/88, art 37, § 4° e art 12,1, da Lei de Improbidade Administrativa - Lei 8 429/92), de natureza administrativa (perda da função pública e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, nos termos do art 12, I, da Lei 8.429/92 e multa pecuniária, a ser imposta pelo Tribunal de Contas aos Chefes de Poder e ocupantes de cargos de direção, nos termos do art 5 o da Lei 10 028/2000), de natureza civil (ressarcimento do dano e multa civil, conforme art 12, I, da Lei 8.429/92) e penal, com imposição de pena privativa da liberdade e multa (arts. 359-A a 359-H do Código Penal, art. 10, números 5 a 12, e arts. 39-A, 40-A e 41-A, da Lei 1.079, de 10.04.1950, e art 1º, incisos XVI a XXIII, do Decreto-lei 201, de 27.02.1967, com a redação que lhe atribuiu a Lei 10.028, de 19.10.2000), sem prejuízo das demais sanções acima especificadas.
Ora, cabe insistir que se voltou um canhão contra os réus, submetendo-os a sanções gravíssimas, com poder de torná-los pessoas indignas e execradas, perdendo grande parte dos seus direitos de cidadania - acaso tivesse o membro do Parquet proposto a ação adequada - apenas porque se contratou legitimamente um profissional para prestar serviços, conforme permissivo legal. Ora, só se pode identificar a improbidade administrativa quando também se comprove o descaso, o descumprimento e a negação dos princípios constitucionais que informam a Administração Pública, tais como a legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
Apenas o comportamento, no exercício do munus público, que ofenda um desses princípios pode ser considerado ato de improbidade.
Afirma WALDO FAZZIO JÚNIOR que "a improbidade administrativa significa o exercício de função, cargo, mandato ou emprego público sem observância dos princípios administrativos da legalidade, da impessoalidade da publicidade, da moralidade e da eficiência É o desvirtuamento do exercício público, que tem como fonte a má-fé" {Improbidade administrativa e crimes de prefeitos, São Paulo, Ed. Atlas, 2000, p. 50-51).
No plano da lei de regência (Lei de Improbidade Administrativa) o comportamento ímprobo poderá a) importar em enriquecimento ilícito para o agente, b) causar prejuízo ao erário, ou c) atentar contra os princípios da administração.
Cabe, enfim, a advertência do mestre MALATESTA: "É importante para a noção do convencimento judicial, acrescentar que as razões que o determinam devem ser de natureza tal que criem a convicção em qualquer outra pessoa razoável, a quem sejam expostas. O convencimento não deve ser, em outros termos, fundado em apreciações subjetivas do juiz, deve ser tal que os fatos e as provas submetidas ao seu juízo, se o fossem, desinteressadamente, ao de qualquer outro cidadão razoável, deveriam produzir, também neste, a mesma convicção que naquele. Este requisito para mim importantíssimo, é o que eu chamo sociabilidade do convencimento" (NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, A lógica das provas em matéria criminal, São Paulo, Saraiva, 1960, v 1, p 56).
Acrescente-se, por derradeiro, a nossa advertência.
Não se pode deixar de considerar que o direito serve aos fatos e não a si mesmo. A invocação de uma tese de direito por si só traduz mero ensaio acadêmico, sem qualquer concretude ou reflexo no mundo físico. O seu caráter científico e dogmático outra coisa não visa senão e apenas ordenar conceitos, alinhar definições e arrostar dubiedades para que, dada a adequada e admitida exegese ao preceito, se viabilize a sua subsunção ao fato A sustentação jurídica dá significação aos fatos, convertendo-os em situação jurídica invocável.
Portanto, sem a existência de um acontecimento no mundo exterior o direito e a norma são meros entes abstratos, sem utilidade prática ou concreção efetiva, só interessando aos teóricos, aos cientistas e aos professores.
Nestes autos os fatos narrados na inicial não têm, a qualificação de desdouro, nem a mácula que se buscou emprestar-lhes. Pelo contrário, constituem atos jurídicos e, portanto, hígidos e válidos, a ensejar os reflexos e produzir os efeitos objetivados.
Nem mesmo prejuízo ao erário público ocorreu, caso esse aspecto
fosse isoladamente relevante. 
Então, o que sobra?
Em termos de persecução da prática de improbidade não sobra absolutamente nada.
Está-se diante do non liquet que infirma a pretensão de manejo de procedimento voltado à punição, desconstituição ou reparação.
Com esses acréscimos de fundamentos acompanho o excelente voto do ilustre e culto Desembargador Aliende Ribeiro".

37.Por derradeiro, se o administrador contratante, ou o particular contratado, agem de boa fé, na convicção de que a hipótese autoriza a contratação direta, sendo inexigível a licitação, não há dolo, a intenção voltada à prática do ilícito. Sem dolo e má-fé, não há improbidade administrativa nos casos do art.11 da Lei n° 8.429/92. 
38.Com efeito, em relação à má-fé, a orientação anterior que a dispensava, na hipótese do art. 11 da Lei n° 8.429/92 (STJ, REsp 880662/MG, rel. Min. Castro Meira,  j.  15/02/2007, DJ 01/03/2007,p. 255) está superada, conforme se colhe no arresto do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, referente ao EREsp. n° 479.812/SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 25.8.2010, assim ementado: 
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. TIPIFICAÇÃO. INDISPENSABILIDADE DO ELEMENTO SUBJETNO (DOLO, NAS HIPÓTESES DOS ARTIGOS 9º E 11 DA LEI 8.429/92 E CULPA, PELO MENOS, NAS HIPÓTESES DO ART. 10). PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA 1ª SEÇÃO. RECURSO PROVIDO."

39.É assim, porque a "improbidade administrativa pressupõe um ato ímprobo, desonesto, eivado de má fé, corrupção, em última análise" (Apelação Cível n° 0018692-23.2008.8.26.0566, rel. Des. Franklin Nogueira, j. 22/02/2001). Logo, sem dolo e má-fé, não está configurado ato de improbidade,
40.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação civil pública por ato de improbidade administrativa, pelo rito ordinário, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Caetano Jannini Netto, Miguel Carlos Fontoura da Silva Kozma, Oscar Wolff, Sérgio Corrêa Brasil, Fernando Jesus Carrazedo, Décio Gilson César Tambelli, Magano Advocacia, Bártoli, Buzzoni e Advogados Associados e Companhia do Metropolitano de São Paulo ? Metrô.
41.Indevidas condenações nas custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, pois o Ministério Público não está sujeito à condenação na sucumbência, salvo nos casos de abuso, e esse não é o caso dos autos.
42.Nas hipóteses de eventuais processamentos de recursos voluntários, quando da sucumbida dos autos à Superior Instância, deverá ser observada a prevenção da Colenda 12ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (v. acórdão de fls. 1168/1173), ficando aqui registradas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes daquela Colenda Câmara.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2011.

                     EMÍLIO MIGLIANO NETO
                               Juiz de Direito
                       (assinado digitalmente)
