

CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0125318-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:THV Transportes Ltda.
Requerido:Comercial de Combustíveis Petrukão Ltda.

        




Vistos.




THV TRANSPORTES LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu as presentes ações cautelar inominada (sustação de protesto) seguida da ação principal de conhecimento contra COMERCIAL DE COMBUSTÍVEIS PETRUKÃO LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que vem constatando a devolução de inúmeros cheques seus. No entanto tais cártulas são falsificadas, vez que são cópias de cheques emitidos em outros anos, quais sejam, 2007 e 2008, devidamente compensados. Já registrou boletim de ocorrência. Observa-se que a autora vem sendo vítima de fraude. A ré levou a protesto o cheque nº DX-099886, devolvido por "assinatura irregular". Ocorre que, como dito alhures, o título já foi compensado em 03 de maio de 2007. Na ação cautelar requereu a concessão de liminar para sustar o protesto do título e na ação principal postulou a procedência do pedido para que seja declarado nulo o cheque mencionado, declarando-se ainda sua inexigibilidade e a inexistência de relação jurídica entre as partes. Com as iniciais vieram os documentos de fls. 07/22 e 07/12.
A liminar foi concedida, fls. 23.
A autora prestou caução em dinheiro, fls. 30.
Devidamente citada, a ré somente ofertou contestação nos autos da ação cautelar, fls. 54/64. Aduziu que em ação cautelar não se discute o mérito da questão, mas somente se estão presentes os requisitos ensejadores da cautelar. No presente caso ausente o fumus boni iuris. A autora disse que desde janeiro vem observando a devolução de cheques mas somente em abril é que registrou ocorrência. Não é coerente ter aguardado quatro meses para registrar a ocorrência policial. Ademais, o boletim de ocorrências é mera declaração unilateral. Impugnou genericamente os documentos trazidos com a inicial. Pugnou pela improcedência da cautelar com a revogação da liminar.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Humberto Theodoro Júnior, em sua obra PROCESSO CAUTELAR, 16ª edição, Editora Universitária de Direito, p. 65, citando Javier Arturo Torres Vera, in Jurisdicción y cautela, n.º 19, p. 35, diz: ... a mais importante característica do processo cautelar  sua instrumentalidade  que significa que a medida cautelar não tem um fim em si mesma, mas sim em relação a uma providência definitiva que há de sobrevir e cujos efeitos antecipa, para que assim possa evitar-se o dano que advirá da demora na prolação da futura sentença de mérito.
A sustação do protesto não é um fim em si mesmo. 
Como também como diz o mesmo professor, na obra já citada: Toda medida cautelar é caracterizada pela provisoriedade, no sentido de que a situação preservada ou constituída mediante o provimento cautelar, não se reveste de caráter definitivo, e, ao contrário, se destina a durar por espaço de tempo delimitado. De tal sorte, a medida cautelar já surge com a previsão de seu fim.
Significa essa provisoriedade, mais precisamente, que as medidas cautelares têm duração temporal limitada àquele período de tempo que deverá transcorrer entre a sua decretação e a superveniência do provimento principal ou definitivo.
Isto porque o processo cautelar objetiva tutelar não o direito substancial, mas o interesse, prosseguindo o renomado jurista supra (ob.cit.):
Entende o Prof. RONALDO CUNHA CAMPOS, e com inteira razão, que o interesse tutelado só pode ser o processual, isto é, o interesse na obtenção de um provimento processual que componha definitivamente a lide e seja realmente útil e eficaz ao fim visado.
Não tendo a finalidade de solucionar o litígio e sendo seu objetivo tutelar o próprio processo, a função cautelar tem por escopo servir o interesse público na defesa do instrumento criado pelo Estado para compor lides, isto é, a defesa do processo.
No presente caso, as alegações da autora são verossímeis, tendo havido perigo na demora, posto que o protesto, se indevido, causaria danos irreparáveis à sua reputação como cumpridora das obrigações que assume, o que perduraria até o final da lide principal. Ou seja, por período exacerbado de tempo frustrando a eficácia do provimento final a ser proferido na ação de conhecimento.
Logo, os requisitos da concessão da cautela mostravam-se presentes, notadamente ante o caucionamento em dinheiro.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Competia ao réu impugnar especificadamente os fatos narrados nas vestibulares, tal como determina o ônus da impugnação especificada dos fatos inserta no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Não o fazendo, vez que somente referiu-se aos requisitos para a concessão da liminar, os fatos tornaram-se incontroversos, notadamente quanto à fraude na emissão do cheque.
Ademais, pelo documento de fls. 09 dos autos principais, em cotejo com os de fls. 18 da cautelar, tem-se que a cártula de nº 099886 foi regularmente compensado em 2007. Esta mesma cártula foi protestada em 2009, tendo como data de emissão o dia 09 de março de 2009, ou seja, dois anos após sua compensação regular.
A fraude evidenciou-se.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por THV TRANSPORTES LTDA contra COMERCIAL DE COMBUSTÍVEIS PETRUKÃO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando-se a  nulidade do cheque nº DX-099886, no valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), declarando-se ainda sua inexigibilidade e a inexistência de relação jurídica entre as partes. Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se, em favor da autora, guia de  levantamento referente à caução por ela prestada nos autos da cautelar, no valor de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,26 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
