

SENTENÇA

Processo nº:001.09.125557-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Nicoletti Dias
Requerido:Maria Helena Garcia


CONCLUSÃO

Aos  26 de abril de 2010   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Neuza Nicoletti Dias  ajuizou a presente ação em face de Maria Helena Garcia. Alega, em síntese, que é proprietária de um estabelecimento comercial denominado Cantina Picollo, lindeiro à residência da ré e defronte a sua própria residência. Alega que, em 20.06.2009, por volta das 14h30, a requerida, sem qualquer razão, passou a chamá-la de puta, vagabunda, vadia, aos berros e de dedo em riste, submetendo-a a situação vexatória e constrangedora na presença de inúmeros clientes do estabelecimento comercial. Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização pro danos morais estimados em R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 09/14).

Citada (fls. 18), em audiência, infrutífera a conciliação (fls. 19), a requerida apresentou defesa (fls. 20/29).  Alega, em síntese,que não ofendeu a autora ou desferiu as palavras declaradas na inicial. Informa que reside no mesmo local há 40 anos, sem qualquer reclamação e, em razão da idade avançada e do pequeno porte físico, não teria sequer condições de ameaçar ou de agredir a autora. No mais, negou ter problemas com a ré há mais de 20 anos, ressaltando que, há alguns anos, convive pacificamente com enorme barulho provocado pelo estabelecimento comercial pertencente à autora e situado em rua essencialmente residencial. No dia dos fatos, dirigiu-se ao portão para despedir-se de uma visita e a autora e seu marido almoçavam na calçada defronte ao restaurante. A visita da requerida foi impedida de seguir pela calçada em razão da colocação de mesas e cadeiras no local pelo estabelecimento comercial, exigindo o  desvio pela rua,  o que causou  o inconformismo da requerida, expressado por  um  balanço de  cabeça. Na sequência, foram a autora e seu marido que iniciaram verdadeiro bombardeio de palavrões, ofensas morais e ameaças. O marido da autora, ainda, dirigiu-se, até o portão da casa da ré, segurou-a pelo braço,  quebrou  um copo propositalmente naquele local, proferindo a seguinte frase: "vem aqui sua velha que hoje eu acabo com a senhora". Informa que vizinhos foram solicitar providências junto a SubPrefeitura,  quer em razão da colocação de mesas e cadeiras na calçada , quer em razão da locação do espaço superior do estabelecimento para realização de festas e eventos, perturbando o sossego. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 31/46).


Réplica oral em audiência (fls. 19).

Durante a instrução processual foram ouvidas as partes (fls. 52/55) e foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 56/65).

As partes apresentação razões finais (fls. 69/76 e 77/81).

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente.

A autora reclama indenização por danos morais em razão de ofensas perpetradas pela requerida com utilização das expressões puta,vagabunda e vadia em  frente ao estabelecimento comercial de sua propriedade. 

A requerida, em depoimento pessoal, confessou  que,  realmente,  manifestou o seu inconformismo com a colocação de mesas e cadeiras na calçada pelo restaurante de propriedade da autora, imputando-lhe  a condição de  filha da puta, porém em tom baixo. 

Evidentemente, que a ré  sabia não ser desprezível  o desdobramento de sua  conduta,  quer pela natureza do local, diga-se, público e defronte ao estabelecimento comercial da autora, quer pela presença também do marido da ofendida. 
 
Ora,  a requerida agiu com profunda falta de civilidade,  com aptidão para  arrancar  lágrimas da ofendida e, mais,  como era natural,  em retorsão imediata e em  defesa, gerar ação do respectivo cônjuge,   de forma a potencializar,  repita-se, pelas circunstâncias de tempo  (sábado, horário de almoço) e lugar (calçada defronte ao estabelecimento comercial de propriedade da autora),   a repercussão de sua conduta absolutamente reprovável, despertando a atenção dos presentes .

A utilização de única expressão  e em tom baixo não imunizam a requerida, que, ainda que assim se admita,   atuou de forma eficiente a ofender a  autora, submetendo-a   à situação absolutamente  vexatória e tanto é verdade a provocação de efeitos dessa natureza  que a autora, repita-se,  pôs-se a chorar.

De resto, consigna-se que o desgaste da relação havida entre os vizinhos em função do alegado desassossego causado pelo movimento da cantina não autorizava a consumação de ofensas verbais e pessoais, senão exigia a adoção de medidas perante os órgãos responsáveis, o que já  havia sido feito.

Finalmente, eventual  desproporção da  reação do marido da autora, diante dos desdobramentos alegados em defesa, se caso for, deverá ser objeto de composição em sede própria, não inibindo, aqui,  o direito da autora.

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimento pela autora e a inibir a atuação da ré, aposentada (fls. 34),  em descompasso com os deveres de urbanidade e respeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de maio de 2010.
