

SENTENÇA

Processo:0125579-93.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rio Negro Móveis e Decorações Ltda Me e outro
Requerido:Boulevard Móveis Ltda e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal do r. despacho de fl. 327, sem que a ré Prospect apresentasse memorial.São Paulo, 23 de maio de 2011. Eu, ________ (Erorci Ferreira Santana), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Cuida-s de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, c.c. Cancelamento de Protestos e Indenização por Danos Morais, ajuizada por RIO NEGRO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME e MAMEDE ALI CHAIN em face de BOULEVARD MÓVEIS LTDA e PROSPECT FOMENTO MERCANTIL. 

Alegam os autores que receberam três boletos bancários, sacados pela co-ré Boulevard e cedidos à co-ré Prospect, sem, contudo, haver relação comercial que justificasse a cobrança, pois a empresa autora foi encerrada em 10/05/02, não tendo realizado nenhuma operação desde então. Assim, entendem caracterizada a conduta ilícita das rés, reclamando indenização por danos morais que estimam em dez vezes o valor do protesto. Atribuíram à causa o valor de R$ 130.008,00. Com a inicial juntaram os documentos de fls. 14/29. A inicial foi emendada, para esclarecer a legitimidade da pessoa física, e a caução, prestada (fls. 30/42), deferindo-se a antecipação de tutela (fls. 43).

A co-ré Prospect Fomento apresentou contestação a fls. 56/83. Argüi a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. No mérito, sustenta sua boa-fé, pois negociou o título mediante a apresentação da nota fiscal e comprovante de recebimento da mercadoria, não podendo ser onerada por exceções pessoais. Além disso, informa que a co-ré recomprou os títulos e recebeu as cartas de anuência, devendo ser exclusivamente responsabilizada pela pendência do protesto. Impugna a existência de ilícito; a presença do nexo causal; a caracterização do dano moral; e o valor da indenização. Juntou documentos.

A co-ré Boulevard, a seu turno, ofereceu contestou de fls. 140/153. Argüi a ilegitimidade ativa do segundo autor e a falta de interesse de agir, porque a empresa estava inativa na data do protesto. Informa que formalizou um pedido para a compra de sofás, em nome da empresa Hana Chaim. A mercadoria foi entregue no local estipulado, mas os títulos não foram pagos, o que resultou no protesto daquela empresa. A pedido da representante legal, Hana, que se disse sócia da empresa autora, a co-ré Boulevard emitiu novos títulos em nome da Rio Negro, que acabaram protestados. Alega que forneceu a mercadoria e deve receber a contraprestação, batendo-se pela conduta ilícita dos autores, que promoveram o cancelamento do CNPJ da Rio Negro somente em janeiro de 2007, com o intuito de prejudicar a co-ré. Impugna a presença dos pressupostos para a caracterização da responsabilidade civil, requerendo ao menos que se reconheça a culpa concorrente, pois os autores autorizaram e solicitaram a conduta de Hana Chaim. Entende inexistente o direito à indenização e excessivo o valor estimado, pugnando pela litigância de má-fé. Juntou documentos.  

Réplicas a fls. 182/190 e 191/199. 

O feito foi saneada a fls. 200, afastando-se as preliminares argüidas pelos contestantes, com interposição de agravo retido pela co-ré Boulevard (fls. 214/216).

Audiência preliminar a fls. 225.

Foi proferida sentença a fls. 228/234, julgando parcialmente procedente a ação, contra a qual foi interposto recurso de apelação pela co-ré Boulevard. 

Sobreveio v. acórdão do e. Tribunal de Justiça, anulando a r. sentença proferida, para o fim de determinar a complementação da insrtução com a produção da prova testemunhal requerida tempestivamente pela co-ré Boulervad (fls. 264/267).

Designada audiência de instrução (fls. 270), foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora e uma testemunha da co-ré Boulervad (fls. 304/306), sendo outra testemunha da requerida inquirida por meio de carta precatória (fls. 313/315). 

Encerrada a instrução (fls. 327), as partes ofereceram alegações finais a fls. 329/330 e 331/332.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

Considerando que as questões preliminares foram enfrentadas pela r. decisão saneadora de fls. 200 que a instrução processual determinada pela E. Superior Instância encontra-se encerrada, o feito autoriza julgamento nesta oportunidade. 
 
O pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que a aquisição dos móveis (sofás) comercializados pela co-ré Boulevard foi realizada pela empresa Hana Chaim Móveis EPP, a qual efetuou o pedido, recebeu as mercadorias e contraiu a obrigação de pagamento. 

Cumpre, portanto, analisar a conduta da co-ré Boulevard, consistente na emissão de novos títulos pela mesma compra, agora em nome da autora, sob o argumento de que diante da dificuldade de pagamento pela devedora originária, a representante legal Hana Chaim, cujos títulos haviam sido protestados, solicitou que fossem emitidos novos títulos, agora em nome da empresa Rio Negro, da qual dizia-se também. 

Contudo, ao lado da constatação de que a sociedade Rio Negro havia sido extinta em 10/05/02, data do registro do distrato na JUCESP (CC, art. 51 e §§), cuja publicidade produz efeitos perante terceiros, a prova testemunhal produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, não comprovou a alegação da ré no sentido de que a sócia Hana Chahin teria autorizado a emissão das duplicatas, referentes à venda de mercadorias à empresa Hana Chahin Móveis ?EPP, em nome da empresa Rio Negro Móveis e Decorações Ltda. ME. 

Nesse particular, veja-se que a testemunha Johny Carvalho, arrolada pela co-ré Boulevard, declarou que: fez venda de jogos de sofás para a empresa, salvo engano, Hana Chain. Situava-se na Av. Paes de Barros, Mooca. Negociava com o Sr. De nome Ibraim. Essa empresa acabou fechando logo depois e a Boulevard Móveis ficou sem receber. Soube que o departamento de cobrança localizou um dos sócios em outra empresa também de móveis para fazer a cobrança. Não tem certeza que tenha o nome de Rio Negro. Pelo que se lembra tratou-se apenas de uma venda de seis conjuntos de sofás, três e dois lugares. Desconhece se houve tratativa para emissão de novas duplicatas em nome da nova empresa para cobrança. Nunca fez pedido em nome da empresa Rio Negro ou Mamede Ali Chain. Não se lembra do local da entrega. (fls. 306) (g.n.)

Igualmente, a segunda testemunha arrolada pela co-ré Boulevard, Sra. Cristina Colione, não comprovou o quanto alegado pela defesa, no sentido de ter havido autorização de Hana Chahin para emissão das duplicatas em nome da empresa Rio Negro, tendo a testemunha declaro que, em razão do não pagamento das mercadorias adquiridas por Rana Chain e diante das informações de que a empresa iria fechar, recebeu ordens para emitir duplicata em nome da empresa Rio Negro, tendo seu diretor à época, Folli, tomado conhecimento de que a empresa Rio Negro fazia parte do mesmo grupo da Rana (fls. 314 e 314vº). 

Destarte, considerando a ilicitude da conduta da ré em relação ao saque e posterior negociação da duplicata, posto que a existência da parte sacada seria pressuposto para a validade do negócio, tanto porque a sociedade estava extinta na data do negócio e que a loja de móveis tinha meios de obter a informação, dado o caráter público do registro, quanto porque não comprovada a alegada autorização da adquirente das mercadorias para emissão das cártulas em nome da autora, de rigor concluir pela responsabilização civil das requeridas. 

Acresce que o cancelamento do CNPJ em janeiro de 2007 não altera o deslinde da causa, haja vista que a existência da pessoa jurídica termina com o registro da dissolução (CC, art. 51 e §§), admitindo-se a possibilidade de inatividade do CNPJ anteriormente ao cancelamento. De toda forma, os documentos dos autos revelam que a emissão dos títulos em nome da autora não decorreu de eventual indução a erro provocada por eventual pendência do CNPJ, considerando que a consulta de fls 172 é posterior ao ajuizamento da ação. 

Por isso, caracterizada a negligência da Boulevard em relação à emissão de duplicatas em nome de terceiro sem qualquer consulta prévia, inviável agora transferir aos autores o prejuízo decorrente da própria conduta ilícita. 

Outrossim, entende-se pela responsabilidade da empresa de factoring, cuja ilicitude da conduta reside na aceitação de títulos sacados contra pessoa jurídica baixada havia aproximadamente 05 anos antes do saque das duplicatas. Diante da flagrante irregularidade, destarte, não há como sustentar a boa-fé que, nesse passo, afigura-se objetivada no sentido de avaliada em concreto, à luz dos elementos disponíveis à parte na data do negócio. Ademais, a existência do sujeito consiste em elemento essencial para a validade da obrigação, não se tratando de exceção pessoal passível de ser oposta somente entre as partes, mas requisito da existência do crédito que foi objeto do negócio. Além disso, está presente a negligência da empresa de factoring, a quem foi exibido o canhoto de recebimento da mercadoria com numeração diversa daquela constante na Nota Fiscal (fls 113 e 117), o que compromete a boa-fé, considerando a negociação das duplicatas em tais condições.

A circunstância da Boulevard ter readquirido os títulos não afasta a responsabilidade da Prospect, na medida em que foi esta última a credora responsável pelo protesto do título impugnado (fls 22/24), tratando-se, portanto, da causadora do dano. E quanto ao fornecimento da carta de anuência, igualmente não afasta sua responsabilidade, uma vez que não promoveu diretamente a baixa do protesto, demonstrando despreocupação com o direito dos autores.  

Quanto à aferição dos danos, impende considerar que a empresa Rio Negro Móveis e Decorações estava encerrada desde maio de 2.002, o que afasta a caracterização do dano moral. De fato, o bem tutelado, em relação à personalidade da pessoa jurídica, é a reputação, a qual não lhe era mais juridicamente relevante porquanto não atuava no mercado havia quase cinco anos na data dos protestos. Por isso, não estava sujeita à ofensa em sua honra objetiva, lhe sendo indiferente a credibilidade do mercado.   
Diversamente, em relação à pessoa física, verifica-se o dano moral passível de indenização. Isso porque a honra do autor foi atingida reflexamente pela negativação da pessoa jurídica cujo quadro social integrava, como se constata pela consulta realizada pela sua parceira comercial (fls 33/36). Acresce que os documentos juntados pela requerida Prospect convenceram definitivamente da extensão da negativação em nome da pessoa jurídica, que atinge a pessoa do sócio, como se constata pelo conteúdo das informações da Serasa de fls 118/123. 

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Inscrição da pessoa jurídica autora em cadastro restritivo de órgão de proteção ao crédito, motivada por protesto de duplicatas indevidamente sacadas em seu nome por representante comercial da ré - Dever de indenizar caracterizado - Legitimidade do sócio, pessoa física, para pleitear o ressarcimento do dano moral por efeito reflexo direto do ato lesivo ? Quantum anteriormente fixado, todavia reduzido - Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de comportamento como o dos autos, sem propiciar o enriquecimento sem causa do lesado - Fixação em múltiplos do valor de cada protesto, conforme orientação jurisprudencial ? Recurso parcialmente provido". (Apelação nº 1.088.937-9 ? Presidente Venceslau ? 12ª Câmara de Direito Privado ? 13.02.08 ? Relator: José Reynaldo ? 13.02.08 ? Voto n. 5863) (sublinhei);

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto indevido de título de pessoa jurídica - Legitimidade do sócio para integrar a lide no polo ativo ante os indícios de que, para ele, também houve restrição de crédito - Situação que será apurada no curso do processo - Decisão mantida - Recurso não provido". (Agravo de Inst. nº 81.527-4 - Campinas - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octavio Helene - 14.05.98 - V.U.) 
Contudo, a indenização não deve ser fixada no montante pretendido pelo autor, em atenção à culpa concorrente, presente na medida em que a baixa no CNPJ ocorreu somente em janeiro de 2.007, não obstante o registro do distrato na JUCESP tenha ocorrido em maio de 2.002. Ora, tivesse o autor providenciado a baixa com maior prontidão, não teria sido exposto a restrição de crédito por conta da negativação da empresa encerrada, cujo CNPJ permaneceu inscrito por omissão a ele imputável.

Ademais, a existência de outro protesto em seu nome (fls. 123), ainda que posterior e não excludente da caracterização do dano moral, influi na sua extensão, proporcional ao zelo pela honra que se reclama abalada.

Assim, levando em consideração os parâmetros da doutrina e da jurisprudência, notadamente a extensão do dano, o grau de culpabilidade e as capacidades econômicas do ofensor e do ofendido, fixo a indenização pelo dano moral em 20 salários mínimos, correspondentes a R$ 10.900,00.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente a relação jurídica que teria motivado o saque das duplicatas, determinando o cancelamento definitivo do protesto; condenando as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e honorários fixados em 20% do valor da condenação, já considerada a sucumbência proporcional. 

Oficie-se ao cartório de protesto para o cancelamento, informando que as custas serão arcadas pelas rés. 
P.R.I.
São Paulo, 1º de junho de 2011.
