

SENTENÇA

Processo nº:0125299-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Pedro da Silva
Requerido:Bradesco Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FRANCISCO PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada contra BRADESCO SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que trabalhou por mais de dez anos na empresa Tintas Coral, estando aposentado atualmente.
Afirmou que desde o ingresso na empresa passou a integrar a carteira de associados do plano de saúde coletivo oferecido aos funcionários e operado pela ré no regime de coparticipação, do qual continua fazendo parte.
Invocou o art. 31 da Lei 9656/98, reportou-se ao possível prejuízo decorrente da abrupta interrupção do vínculo ao plano de assistência médica, pela ré. Discorreu sobre o direito, ressaltando a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada, que requereu para compelir a ré a mantê-lo e aos seus dependentes, associados ao seu plano de saúde coletivo nas mesmas condições vigentes, mediante o pagamento do valor integral, pena de multa, e a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, reconhecendo o direito à manutenção do plano por tempo indeterminado.
Pediu seja oficiado à ré obrigando-a a enviar a cobrança mensal em conformidade com o contrato firmado com a ex-empegadora, assim como seja oficiado à empresa para que demonstre sua contribuição patronal com base em exemplo de outro funcionário. Requereu a gratuidade processual e a condenação da ré a suportar os ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 7.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 26/38.
A tutela foi antecipada às fls. 39/41.
Devidamente citada (fls. 48/49), a ré Bradesco Saúde S/A ofertou resposta às fls. 66/82. Arguiu ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. Negou a responsabilidade e invocou o respeito à lei, em especial ao art. 30 da lei 9656/98. Requereu o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação, condenando o autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos às fls. 96/137.
O autor não apresentou réplica.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que a presente sentença é muito semelhante a outras já proferidas neste juízo, assim como as peças analisadas nesta oportunidade são praticamente idênticas a iniciais e contestações apresentadas noutras ações propostas com o mesmo fim.

Preliminares:
 Ao contestar, a ré arguiu ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, porém não lhe assiste o direito.
Não vislumbro motivo para impedir a análise da questão de fundo, restando afastadas as questões pontuadas em sede de preliminar. O direito invocado deve ser respeitado pela ré, não tendo cabimento a mesma tentar se eximir da sua responsabilidade. Uma vez rompido o contrato de trabalho, especialmente neste caso em que o prêmio será inteiramente pago pelo autor, não há razão para envolver a ex-empregadora no conflito de interesses.
Tampouco se há falar em impossibilidade jurídica que, segundo a própria arguente, só tem cabimento alegar quando a parte propositora da lide apresenta pedido não acobertado pelo ordenamento jurídico. Existindo a mínima possibilidade de ser reconhecido o direito em juízo, passível de litígio. A questão da existência, ou não, do direito, é mérito e não se confunde com a condição da ação referida. 

Mérito:
O direito do autor se mostra inquestionável, não podendo a ré se valer de interpretação restritiva e inadmissível para impedi-lo de prosseguir vinculado ao mesmo plano de saúde e nas mesmas condições, apenas respondendo pelo valor do prêmio. Esse direito do autor é tão cristalino que causa espanto ao juízo a resistência da ré.
Bastaria simples consulta à jurisprudência e a requerida já teria evitado tanto dispêndio de energia, trabalho e dinheiro, para manter viva uma lide totalmente desnecessária.
O único ponto no qual se apegou a ré para tentar convencer o juízo de que age corretamente ao resistir à pretensão do autor refere-se à alegação de que, embora demitido sem justa causa quando já estava aposentado, o autor nunca pagou os prêmios, não podendo ser considerado contributário.
Invocou o artigo 30, § 6º da Lei n. 9656/98, enquanto o autor se pautou pelo artigo 31 da mesma Lei.
Já de pronto se nota que a jurisprudência acolhe com supremacia a tese do autor. De fato, nossos Tribunais têm entendido que o seguro em grupo oferecido pela empresa pode ser considerado parte dos seus rendimentos, de modo que não seria correto enquadrá-lo na condição de segurado não contributário. Além dos exemplos indicados pelo autor, destaca-se o seguinte julgado:

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO E APOSENTADORIA. PRETENDIDA MANUTENÇÃO DO PLANO DE ASSISTÊNCIA. ADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 31 DA LEI N. 9.656/98. MANUTENÇÃO, ENTRETANTO, CONDICIONADA À ASSUNÇÃO DA RESPONSABILIDADE DO EMPREGADO PELO PAGAMENTO INTEGRAL DO PRÊMIO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 

A razão desse entendimento jurisprudencial se justifica no entender desta julgadora por estar calcada no artigo 31 da lei especial que rege a matéria. Além disso, a interpretação da ré sobre o Parágrafo 6º do artigo 30 não se sustenta. O dispositivo mencionado trata de outra questão. Atente para o que preconiza: 

Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerado contribuição a coparticipação do  consumidor, única  e  exclusivamente  em procedimentos,  como fator  de  moderação,  na  utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar. 

Embora não se possa considerar essa redação clara e indiscutível, estudando-a com certo cuidado e zelo constata-se que o legislador não disse o que a ré equivocadamente tenta fazer crer que disse. Pelo olhar deste juízo, o legislador não considerou contribuição a coparticipação do consumidor, única  e  exclusivamente  em procedimentos, como fator de moderação na utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar. Dizer que coparticipação do consumidor em procedimentos não é considerada contribuição como fator de moderação na utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar, é muito diferente de afirmar que nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa o empregado não é contributário. Isso não está escrito na lei e ali não pode ser inserido por vontade própria e unilateral da ré.
Mas os documentos juntados com a inicial comprovam também que o autor contribuiu sim, pois embora se tratasse de seguro em grupo, sempre foi descontado da sua folha de pagamento certo valor com o titulo ?co-part med M? e ?co-part med A?. Os documentos de fls. 32/34, emitidos pela empregadora, confirmam a contribuição para a seguradora. Está comprovada a contribuição, portanto. 
Derrubada essa tese, nenhuma outra sobrevive para garantir a pretensão da ré.
Analisando os documentos coligidos aos autos, especialmente aqueles que se referem à longa jornada de trabalho do autor, constata-se que trabalhou 25 anos para a empresa que mantinha o contrato com a ré, da qual foi demitido depois de se aposentar e prosseguir mantendo a condição de empregado por continuar trabalhando. 
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor pode alcançar o que pretende com base no artigo 31 da mesma lei, pois preenche os requisitos expressos em sua redação, não lhe faltando nenhum deles. Confira:

Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.

Disso resulta inequívoco o direito do autor ao atendimento de seu pedido com fundamento no artigo 31 da Lei 9656/98. Note que mesmo diante da comprovação dos descontos feitos pela empregadora na folha de pagamento do autor, a ré alegou falta de contribuição para o produto, olvidando-se do principal, que seria a análise criteriosa de todos os documentos juntados com a inicial. Nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, compete ao demandado impugnar articuladamente todas as teses da inicial, aí incluídos, evidentemente, os documentos que as comprovem.
Apesar de ser a parte mais fraca na relação, o autor conseguiu comprovar todas as suas alegações e se a ré não demonstrou a inexistência das contribuições ? o que, de resto, era seu dever, admitiu como verdadeiras as bases nas quais repousa o pedido inicial. Note que caberia unicamente à demandada esclarecer ao juízo pela forma mais clara possível o motivo da impossibilidade de atender à pretensão inicial. Não se desincumbiu desse ônus e por isso arcará com a sucumbência.
Caberá à demandada proceder à readmissão do autor e de eventuais dependentes seus ao plano de saúde, atenta aos ditames do § 2º (cálculos periódicos para ajustes técnicos atuariais das mensalidades dos planos ou seguros coletivos considerarão todos os beneficiários neles incluídos, sejam eles ativos ou aposentados) e § 3º (para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2º e 4º do art. 30) do artigo 31 da Lei 9656/98.
Com efeito, mesmo não sendo o caso dos autos, pois o autor provou suficientemente o seu direito, vale anotar que obviamente o caso comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, situação que imporia à ré o dever de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Sendo assim o juízo conclui que a questão controvertida só ganhou os contornos de demanda judicial por resistência injustificável da requerida. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou as alegações do autor, estas sim, comprovadas por documentos.
Confira, por oportuno o entendimento expressado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso idêntico:

APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER SEGURO-SAÚDE Demanda visando a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após o desligamento da empresa estipulante Pleito ancorado na norma do art. 31 da Lei 9.656/98 que assegura ao aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho desde que assuma o seu pagamento integral (...).  Readmissão do segurado pela empregadora após a aposentadoria Circunstância que não lhe subtrai a condição de aposentado Irrelevância, inclusive, de ter se dado a aposentadoria antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 - Autor que além de aposentado contribuiu pelo período mínimo de 10 anos Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato, desde que assuma o pagamento integral das prestações - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (...).

Obrigação de fazer - Plano de saúde coletivo Ação julgada parcialmente procedente Segurado que trabalhou por mais de dez anos, após aposentado foi demitido sem justa causa Aplicação do artigo 31, da Lei 9656/98 Plano de saúde que deve ser mantido nas mesmas condições, inclusive preço, que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento pelo prêmio mensal Precedentes jurisprudenciais e doutrinário Recurso provido dos autores e improvido o recurso da ré.

Mais não seria necessário. Não restou fundamento para a improcedência do pedido como sugeriu a ré, que não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências dos autos, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada proposta por FRANCISCO PEDRO DA SILVA contra BRADESCO SAÚDE S.A., para:
- ratificar a tutela antecipada às fls. 39/41, que torno definitiva, acrescentando que o cumprimento da ordem deverá observar o artigo 31 da Lei 9656/98, e seus parágrafos 2º e 3º, incumbindo ao autor pagar o prêmio nos termos da mesma lei. 
- cominar à ré a obrigação de demonstrar ao autor a base de cálculo, mediante a comprovação do valor que está sendo pago pela empresa ex-empregadora;  pena de serem admitidos os valores informados pelo autor.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em 15% do valor da causa, considerando o seu valor irrisório.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o nome da ré, anotando que a ação foi proposta contra BRADESCO SAÚDE S.A.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
