

SENTENÇA

Processo nº:0125380-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Caio Marcio Filippos
Requerido:Banco Itau S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol








Vistos.







CAIO MÁRCIO FILIPPOS ajuizou "ação reivindicatória de título ao portador cc perdas e danos" contra BANCO ITAÚ S/A.

Afirma que adquiriu 500 ações preferenciais ao portador da empresa Paranapanema S/A em 22 de maio de 1986. Após muitos anos, decidiu reaver os investimentos realizados. Ao entrar em contato com a empresa, foi orientado a abrir procedimento junto ao Banco Itaú, por ser esta a instituição depositária das ações. Aberto o procedimento perante o requerido, este reteve indevidamente o título, sem prestar informações complementares. 

Contestação às fls. 36/39. Afirma que começou a prestar serviços de custódia das ações da empresa Paranapanema em 29/08/1988. Em 1987, contudo, a empresa, em Assembléia Geral Extraordinária, promoveu o grupamento de 1000 (mil) ações em 01 (uma). Como o autor tinha apenas 500 ações, ficou sem nenhuma após o grupamento, até mesmo porque não se admite fracionamento de ação. Ainda, porém, que se considerasse a possibilidade de um direito de crédito, este estaria prescrito. 

Réplica às fls. 72/74. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 


A ação deve ser julgada improcedente. 

O autor ajuizou a presente ação reivindicatória de título ao portador, com fundamento no art. 907, inciso I, do CPC, que dispõe:

Art. 907. Aquele que tiver perdido título ao portador ou dele houver sido injustamente desapossado poderá:
I - reivindicá-lo da pessoa que o detiver;

O autor não se desincumbiu, todavia, do ônus de comprovar que o requerido detém o título em questão indevidamente, como exige a norma acima transcrita. Vale ressaltar que, intimado para especificar provas, o autor permaneceu inerte (fl. 80). 

Conforme assembléia geral extraordinária realizada pela companhia Paranapanema S/A em 26 de maio de 1987, foi realizado o grupamento de lotes de 1000 (mil) ações em 01 (uma), conforme ata de fls. 55/68. 

Nesses termos, o número de ações de titularidade do autor (500) era insuficiente para gerar, após o grupamento, 01 (uma) única ação. 

As frações de ação, como no caso (0,5 unidade), receberam o tratamento dos itens 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 e 3.5 da ata da assembléia (fls. 58/59). Segundo o item 3.2., "as frações de ações decorrentes do grupamento serão adquiridas pela sociedade para permanência em tesouraria para posterior alienação e/ou cancelamento (...)". 

Deve-se ressaltar que tal grupamento de ações ocorreu antes de o requerido (Banco Itaú) começar a realizar o serviço de custódia das ações da empresa Paranapanema, em 29/08/1988 (fl. 37, último parágrafo). 

Não existe nos autos qualquer evidência de que, após o grupamento, o requerido tenha recebido a custódia da fração de titularidade do autor (0,5), quanto menos de qualquer título ao portador que representasse tal fração. 

Não faz sentido o autor exigir a devolução de um "documento histórico e insubstituível" (fl. 73) perante o requerido, sobretudo após (i) o grupamento das ações e (ii) o advento da lei 8021/90, que extinguiu as ações ao portador. 

Se o autor possui alguma pretensão, penso que seria apenas em face da Paranapanema S/A, que assumiu o compromisso de adquirir as frações após o grupamento (fls. 58/59). 

Em face do exposto acima, não há fundamento para acolher nenhum dos pedidos formulados na inicial (reivindicatória do título e indenização, conforme fl. 06), de forma que a improcedência é solução de rigor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
