

SENTENÇA

Processo:0125643-47.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Adega Original Lanches Ltda - Epp
Requerido:GJM Comércio de Gêneros Alimentícios Ltda - EPP



VISTOS.



ADEGA ORIGINAL LANCHES LTDA ? EPP propôs ação DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA  contra GJM COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA ? EPP sob o fundamento de que não manteve relação comercial que ensejasse a emissão de duplicata, posteriormente protestada. Pleiteia a inexigibilidade e valores pelos danos morais, além da devolução em dobro do que se cobrou.

Concedeu-se a tutela antecipada. Citada por edital, a Defensoria Pública contestou por negação geral. Sobreveio a réplica. 

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Era de incumbência da ré a prova do negócio jurídico e, consequentemente, da obrigação cambiária. Está em local ignorado. Não viabilizou a anexação da nota fiscal da suposta compra e venda e tampouco do canhoto de entrega da mercadoria. A defesa apresentada pela Curadoria Especial não descaracteriza o direito deduzido.

A autora necessitou da intervenção judicial para estancar os inconvenientes gerados pelo apontamento ( fls. 42 ).  O dano moral é inerente à espécie. São notórias as conseqüências para a pessoa jurídica que passa por situação semelhante, já que se vê impedida do exercício da atividade de forma plena.

É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo ao nome. Há ainda de se considerar o caráter penalizador.

Por fim, incabível a restituição em dobro da quantia. A ré não propôs ação visando à cobrança do numerário, à luz do art. 940 do Código Civil. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO  o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Torno definitiva a tutela antecipada. CANCELO o protesto. DECLARO INEXIGÍVEL a dívida. CONDENO a ré, pelos danos morais, ao pagamento de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Dada a sucumbência recíproca, porém em grau mínimo à autora, CONDENO-A ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização. Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora ( fls. 39 ).

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
    Juiz de Direito Designado
