

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 19 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.125209-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arnaldo Silva Brito e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


        Vistos.



ESPÓLIO DE ARNALDO SILVA BRITO, representado por Ivonete Josefa Silva e FRANCISCO CARLOS SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO PANAERICANO S/A, também qualificado, visando, em síntese, a rescisão do contrato de financiamento firmado pelo falecido Arnaldo com a requerida em razão de vício no veículo adquirido (produto de estelionato e apreendido pela autoridade policial), além do fato da documentação não ter sido entregue pela loja Águia Veículo, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, pelo abalo moral que experimentou, em especial por ter sido conduzido algemado à delegacia de polícia pela origem espúria do bem, que foi apreendido pela autoridade policial, no valor equivalente ao dobro das parcelas pagas no financiamento (R$ 9.692,64) e a restituição dos valores pagos, inclusive, a título de sinal (R$ 5.300,00), e as parcelas do financiamento (R$ 4.846,32), pelos danos materiais sofridos. 
Alegou o co-autor Francisco, que por não ter condições financeiras para adquirir veículo, solicitou auxílio do falecido Arnaldo. Dirigiram-se à loja Águia Veículos e compraram o veículo descrito na inicial (Fiat/TIPO ? 1994). Foi dado à loja, a título de sinal e para despesas com a documentação do veículo, a importância de R$ 5.300,00. O valor restante foi financiado, comprometendo-se o falecido a pagar 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 269,24, com início em 18/11/2006. Foram pagas 18 (dezoito) parcelas e o documento do automóvel, em que pese cobrado da loja de veículos, não foi entregue.

Em 05/05/2008, quando o veículo estava em poder de Francisco, em fiscalização de rotina, foi abordado por policiais militares, oportunidade em que foi levado algemado à Delegacia de Polícia para averiguações, uma vez que o veículo estava alterado. Na delegacia, ficou sabendo que o veículo era produto de crime. O automóvel foi apreendido. Em razão de tais fatos ajuizaram a presente ação, deduzindo os pedido acima mencionados (itens 1 a 8 de fls. 08/09). 

Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 10/60.

O requerido foi citado (fls. 89) e ofertou contestação (fls. 91/102), pugnando pela improcedência da ação. Disse que não tem qualquer responsabilidade sobre a origem do veículo e nem tampouco sobre a relação contratual travada entre o falecido Arnaldo e a loja que vendeu o automóvel. Imputou a responsabilidade pelos fatos à loja, sustentando que o contrato de financiamento é independente do contrato de compra e venda. Impugnou os danos morais e materiais pleiteados. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 119/122).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 126/127).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ter se vislumbrando uma das hipóteses previstas no art. 267, do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito (art. 329, do CPC).

Na realidade, verifico ser caso de ilegitimidade passiva ad causam, com a consequente extinção do processo, em especial, pelos pedidos deduzidos na inicial à luz dos fatos narrados, sendo, em verdade a via eleita inadequada às pretensões dos autores. Vejamos:

Pelo que se depreende dos autos, o falecido Arnaldo, adquiriu um veículo FIAT-Tipo 1.6 IE, ano 1.994, de placas BVS-2992, cor azul, perante a empresa ÁGUIA VEÍCULO por R$ 14.992,64, pelo qual desembolsou a importância de R$ 5.300,00, a título de sinal e despesas para regularização da documentação, pagando diretamente a vendedora, financiando o saldo restante (R$ 9.512,64) em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 269,24 perante o banco réu, através da própria loja Águia Veículos. Pagou 18 (dezoito) parcelas do financiamento e durante esse período cobrou da loja vendedora a documentação do veículo, que não foi entregue. 

Em 05/05/2008 o co-autor Francisco viu-se surpreendido, após fiscalização de rotina (blitz), com a apreensão do automotor pela polícia, sob o fundamento de que o veículo era fruto de crime de estelionato, sendo levado à autoridade policial algemado e humilhado.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que a responsabilidade pelos danos alegados na inicial é da empresa Águia Veículos e não do réu, que não tem legitimidade para responder pelo vício do produto adquirido.

Como cediço, o vendedor, in casu, a empresa Águia Veículos, por força da cláusula de garantia, inerente ao contrato de compra e venda firmado, responde pela evicção. Responde, ainda, pelo dano causado, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre da relação de consumo pelo vício do produto (art. 18, CDC), e do risco da atividade (art. 927, parágrafo único, CC). 

Os documentos juntados dão conta que o falecido adquiriu o citado automotor perante a loja ÁGUIA VEÍCULOS, tendo sido celebrado, concomitantemente, contrato de financiamento junto ao réu, cujos recursos foram liberados diretamente à Águia Veículos.

De outra parte, a financiadora não pode ser equiparada ao fornecedor do produto para fins de responsabilização nos termos pretendidos, pois não ofereceu ou vendeu o automóvel. Somente emprestou o dinheiro para a realização do negócio. No entanto, também pode sofrer os efeitos do desfazimento do negócio, desde que primeiro seja desfeito o negócio subjacente, vale dizer, o contrato de compra e venda.

Com efeito, somente será possível a rescisão do contrato de financiamento, tendo por base os fatos e fundamentos alegados na inicial (vício no veículo com apreensão pela autoridade policial por ser produto de crime de estelionato) se o contrato de compra e venda firmado com a empresa Águia Veículos for rescindido primeiro. 


Na realidade, os autores deveriam ter ajuizado a ação contra a loja Águia Veículos e também contra o banco réu, pugnando pela rescisão de ambos os contratos, mormente por se tratar de contratos coligados, pois o vício é inerente à primeira relação contratual (compra e venda de veículo), não sendo possível rescindir o financiamento sem a rescisão da compra e venda, motivo pelo qual, tendo a ação sido equivocadamente proposta outra solução não há senão a extinção do processo sem resolução do mérito (art. 267, VI, c.c. art. 295, II e III, ambos do CPC).

O contrato de financiamento, no caso, assume a condição de contrato conexo ou coligado, mas é outro negócio. Seus efeitos estão, por força da conexão existente, ligados e determinados pela originária compra e venda do veículo, de forma que, desfeito o contrato principal, o conexo segue a mesma sorte. 

A conexão dos contratos, de acordo com a respeitada doutrina de JORGE MOSSET ITURRASPE, é um fenômeno recente, decorrente da maior complexidade dos negócios, "donde Ias empresas cubren un espectro más amplio. No se limitam, por via de ejemplo, a ofrecer un bien, producto o servido a los eventuales consumidores, sino que, además, lês procuran ei crédito para su adquisición o Io presentan en pluralidade de centros de consumo, por Ia misma empresa que Io produce o por otras varias, a través de ventas concertadas, etcétera" (Contratos Conexos, ed. Rubinzal-Culzoni, Buenos Aires, 1999, p. 13). 

Ocorre, com a conexidade contratual, segundo MOSSET ITURRASPE: "que una misma persona actúa como parte en ambos contratos, o bien que una persona, que aparece como parte en uno y como tercero en otro, ejerce una posición dominante, predispone Ia contratación en conexidade" (ob. cit, p.52).

Nesse sentido tem decidido o E. Tribunal de Justiça, como em caso análogo trago à colação julgado da lavra do Des. Dr. CARLOS ALBERTO GARBI: Contrato de financiamento e alienação fiduciária desfeito por consequência do vício do negócio originário. Contrato conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos (Ap. Cível c/Rev. n° 1.103.632-0/0).

No mesmo sentido:

Apelação 990093700417 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2010 
Data de registro: 09/02/2010 
Ementa: ... contrato de financiamento do veículo adquirido. Inadmissibilidade. Existência de dois negócios jurídicos distintos (compra e venda e financiamento). Banco financiador que não fez parte do primeiro negócio, é, em ... Ementa: Compra e venda de veículo. Ação de rescisão contratual cumulação com indenização por danos materiais e morais. Apelo que ataca apenas parcialmente os fundamentos da sentença. Caso de exame parcial. Aquisição de veículo usado. Pretensão de indenização por dano moral. Mero inadimplemento contratual que não gera dano moral indenizável. Pretensão de rescisão de contrato de financiamento do veículo adquirido. Inadmissibilidade. Existência de dois negócios jurídicos distintos (compra e venda e financiamento). Banco financiador que não fez parte do primeiro negócio, é, em relação a ele, terceiro totalmente estranho, posto não figurar como vendedor. Petição inicial indeferida. Processo extinto. Apelo conhecido em parte e improvido na parte conhecida. 

Apelação Com Revisão 1105093001 Relator(a): José Augusto Genofre Martins Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2009 Data de registro: 30/07/2009 Ementa: ... de rescisão do contrato de compra e venda reconhecida - Rescisão, também, do contrato coligado de financiamento, ressalvado o direito da financeira de reaver o valor entregue à vendedora - Sentença que emprestou adequada solução à lide - Recursos improvidos. Ementa: CONSUMIDOR - Contratos de compra e venda de veículo e de financiamento - Vício oculto - Veículo sinistrado - Inexistência de informação prévia - Laudo realizado na mesma empresa que havia vistoriado o bem a pedido da vendedora - Desnecessidade de perícia judicial - Causa de rescisão do contrato de compra e venda reconhecida - Rescisão, também, do contrato coligado de financiamento, ressalvado o direito da financeira de reaver o valor entregue à vendedora - Sentença que emprestou adequada solução à lide - Recursos improvidos. 

Apelação Com Revisão 1107202000 
Relator(a): Carlos Vieira Von Adamek 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2007 
Data de registro: 08/11/2007 
Ementa: ... id="A1026">Contrato desfeito por conseqüência do vício do negócio opfginário. Contrato conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Demos moraii decorrentes de indevida negativação perante cadastro de/inadimplênciâ reconhecidos - Ressarcimento devido - Apelação ... Ementa: Compra e venda de veículo com alienação fiduciária. Veículo apreendido pela polícia e restituído a terceiro em razão de suposta prática de crime de apropriação indébita pelo vendedor. Sentença que julgou procedente ação declaratória de nulidade do contrato e determinou a indenização dos danos morais causados. Vício de citação, pela menção na inicial de incorreta denominação social do réu, inocorrente - Citação aperfeiçoada em nome do réu, que ofereceu tempestiva contestação - Ausência de prejuízo à defesa - Nulidade inexistente. Preliminares de ausência de interesse processual e ilegitimidade passiva corretamente repelidas, visto que a aferição das condições da ação se faz "in statu assertionis' ? Agravo retido conhecido e desprovido. O julgamento antecipado da lide não constitui cerceamento do direito de defesa, quando a matéria controvertida permitir a formação do convencimento judicial, através das provas documentais e demais elementos objetivos existentes nos autos. Contrato desfeito por consequência do vício do negócio originário. Contrato conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência reconhecidos - Ressarcimento devido - Apelação desprovida. 

Desta feita, os autores não podem buscar a rescisão de contrato de financiamento em face da frustração do negócio antecedente de compra e venda de veículo, razão pela qual a presente deve ser julgada extinta, no termos do art. 267, VI, do CPC.

Examinando questão assemelhada, o E. Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo Des. Walter Zeni, concluiu que: 

"E por uma razão muito simples: há na espécie dois negócios jurídicos absolutamente distintos, ou sejam, compra e venda e financiamento. Ora, não tendo a financeira/agravante sido parte ou interveniente no primeiro, é, em relação a ele, terceiro totalmente estranho, posto não figurar como vendedora, sucessora desta ou sua garantidora a qualquer título. 

Logo, mostra-se despropositado que a financeira/agravante responda por encargos que são típicos e exclusivos da vendedora, a co-ré ELO. Ademais, a instituição bancária se dedica ao financiamento de crédito e não à venda de veículo. Bem por isso, nenhuma responsabilidade tem a financeira quanto a procedência, o estado ou a condição do bem adquirido, por meio de outro negócio jurídico, posto que basta à aprovação do financiamento e concessão de crédito a idoneidade e a capacidade econômica do financiado em honrar o compromisso contratual assumido, cuidado de que se valeu, na oportunidade, do financiamento buscado e da ficha cadastral remetidos pela vendedora, ao diligenciar no domicílio do autor visando/obter informações de sua condição financeira, como se vê relatado no depoimento de fl. 97."( AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.038.699-0/9).

E, ainda, confira-se:

Agravo de Instrumento 992090679147 (1280614600) 
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/01/2010 
Data de registro: 26/01/2010 
Ementa: ... - Contrato de compra e venda de veículo, com financiamento bancário - Constatação de defeitos no bem financiado - Inexistência de obrigação contratual, imputável ao Banco.Ementa: Agravo de Instrumento - Contrato de compra e venda de veículo, com financiamento bancário - Constatação de defeitos no bem financiado - Inexistência de obrigação contratual, imputável ao Banco agravado, de apurar eventuais defeitos existentes no bem escolhido pela financiada - Ausência de responsabilidade do Banco por máculas no negócio jurídico - Inadimplemento - Negativação do nome - Inadmissibilidade - Recurso provido. 1. A antecipação de tutela não pode ser prodigalizada nem abastardada, havendo de concedê-la se e somente se presentes os pressupostos enunciados no art. 273 do Código de Processo Civil, vale dizer, prova inequívoca dos fatos, verossimilhança da alegação e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. Prova inequívoca não significa prova contundente, acachapante. 2. É preciso que o acesso ao Judiciário não se torne uma promessa ilusória e vã ao jurisdicionado, seja ele consumidor ou não. Assim, exigir prova contundente, logo no pórtico da demanda, representa inviabilizar a tutela jurisdicional provisória a que tem direito a parte. 3. Se os fundamentos do pedido são sérios, idôneos, mais do que possíveis - prováveis - não há lugar para denegação de medida que nenhum prejuízo maior causará à parte contrária: impedir a negativação do nome do autor, enquanto se processa a causa. 4. Se o consumidor não pode se utilizar do bem, por razões a ele não imputáveis, seu nome não pode sofrer restrições, enquanto o Judiciário resolve a pendência. 

Assim, sendo a requerida, nos termos pleiteados parte ilegítima para figurar no polo passivo e também por ter sido a ação proposta de forma equivocada, de rigor a extinção do processo.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte e falta de interesse pela inadequação da ação proposta), do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
