

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0125837-18.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Luciana de Lacerda Nogueira Scerni e outro
Requerido:Lauro Milton Marques Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



 Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse proposta por LUCIANA DE LACERDA NOGUEIRA SCERNI e ROGÉRIO FURTADO em face de LAURO MILTON MARQUES JUNIOR.
Os autores alegaram, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que, em dezembro de 2006, celebraram contrato de compra e venda com o réu, que se obrigou a entregar-lhes um veículo como parte do pagamento. Porém, afirmaram que o réu deixou de cumprir com sua obrigação, deixando de efetuar a entrega do veículo, que acabou por ser bloqueado pela original proprietária. Sustentam que o réu também não arcou com a parcela de R$12.000,00. Requereram a reintegração na posse do imóvel e indenização por dano material.
Houve deferimento do pedido de liminar, determinando a reintegração de posse dos autores no imóvel (fls. 45/47).
O réu contestou (fls.56/59), impugnando a concessão da liminar, afirmando que não recebeu notificação e que quitou todas as despesas condominiais. Apresentou declaração da antiga proprietária do veículo, informando a solução do litígio. Sustenta que os autores não arcaram com as parcelas do imóvel, oferecendo denunciação da lide a Simone Pedra Mendes, que vendeu o imóvel descrito na inicial para os autores.
A liminar foi mantida (fls.79/80) e os autores foram reintegrados na posse (fls. 95).
O réu interpôs agravo de instrumento, depositando o valor da parcela em atraso em juízo (fls.100/117).
O agravo foi julgado prejudicado por perda do objeto (fls.133).
O réu requereu autorização para depósito das parcelas vincendas, noticiando o pagamento de mais de 77,77% do valor (fls.135/137), bem como juntou certidão da ação movida pela original proprietária do veículo (fls.140).
Manifestação dos autores a fls.145/147, com nova petição do réu.
Em apenso, oposição oposta por SIMONE PEDRA MENDES contra os autores e réu. Sustenta que vendeu o imóvel para os autores e que foi ludibriada pelos mesmos, transferindo a propriedade antes da quitação. Alega que é credora do valor de R$10.855,00, requerendo o pagamento.
Os opostos ofertaram contestação (fls.42/44 e 45/52), vindo aos autos cópia do inquérito policial.
Em audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 106/107 destes autos).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não  havendo necessidade da produção de prova em audiência.
Não há como se acolher a oposição.
O imóvel foi registrado em nome dos autores, que são legítimos proprietários do bem, sendo válida a venda para o réu.
Nada há nos autos que indique a ocorrência de simulação, como já decidido a fls.79, ou a prática de crime, tanto que o inquérito instaurado pela opoente foi arquivado.
Eventual valor a ser pago pelos autores/opostos deve ser discutido pelas vias próprias, sem que implique em óbice para o julgamento do presente feito, até porque não busca a opoente o imóvel em questão, mas o recebimento de valores supostamente não quitados pelos compradores.
A lide principal deve ser julgada procedente.
São fatos incontroversos que os autores venderam o imóvel objeto do feito ao réu e que o veículo descrito a fls.29 seria entregue como parte do pagamento.
Indiscutível, ainda, que o veículo foi bloqueado pela anterior proprietária e que o réu não arcou com a parcela de R$12.000,00  prevista a fls.30.
O réu descumpriu o contrato, dando causa à rescisão, nos termos da cláusula 6ª, ?b? (fls.26).
Com efeito, como já salientado a fls.80, o réu foi notificado pelos autores, notificação entregue em seu endereço, o que configura o esbulho.
A notificação foi recebida em setembro de 2007, sendo o veículo regularizado meses após (fls.65). Nota-se que apenas no ano seguinte é que foi determinado o desbloqueio do bem (fls.141).
Eventual problema entre réu e a vendedora do veículo, que não recebeu o valor da alienação, o que deu margem à propositura de demanda, registro de ocorrência e bloqueio do bem, não interessa aos autores, que não receberam o veículo objeto da transação.
Nem se diga, como pretende o réu, que o veículo foi entregue aos autores e transferido para terceiro. Ora, o documento de fls.153 não é suficiente para tanto, não havendo formalização da entrega do bem aos autores.
No mais, ainda que assim não fosse, o não pagamento da parcela vencida em agosto de 2007 justifica a rescisão do contrato. Nota-se que referida parcela foi depositada em juízo quando já reintegrado os autores na posse do bem e já operada a rescisão do contrato de pleno direito.
A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida.
Ainda que tenha ficado inseguro, em razão da reclamação da antiga proprietária, tinha meios, inclusive judiciais, de pagar o débito. A inadimplência gerou a rescisão do contrato, do que estava ou deveria estar ciente.
Com relação ao pedido de danos materiais, os valores pagos pelo réu até a propositura da ação (desconsiderando-se os valores depositados judicialmente) serão retidos pelos autores como compensação pelos prejuízos que lhe foram causados, prejuízos estes presumidos pelo descumprimento do pactuado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  a oposição (autos em apenso) e PROCEDENTE o pedido inicial para reintegrar os autores na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida. Declaro perdidos os valores pagos pelo réu, como forma de compensar os prejuízos materiais sofridos pelos autores.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00. Sem condenação da opoente, por ser beneficiária da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados em favor do réu, abatendo-se a verba da sucumbência.
Traslade-se cópia ao processo em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
