

SENTENÇA

Processo nº:0125272-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
RequeridoLitisconsorte Passivo:José Silva Teixeira e outro, Brasil Veículos Companhia de Seguros







 Vistos,

Trata-se de ação regressiva de perdas e danos proposta por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS contra JOSÉ SILVA TEIXEIRA, alegando em síntese, que por força de contrato de seguro celebrado com o segurado Vlademir, pagou a importância de R$ 25.140,50, na data de 04 de janeiro de 2011, a título de indenização por perda total do veículo segurado, em decorrência de colisão de trânsito provocada pelo réu. Assim, com o desconto da venda sucata, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 13.832,25.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.07/29.

Após ser citado, o réu denunciou à lide a seguradora do veículo de sua propriedade à época do acidente. Quanto ao mérito, alega inexistência de culpa no evento, pois houve um engarrafamento envolvendo quatro veículos, tudo por culpa do primeiro veículo que se encontrava parado na via, sem sinalização. Ao final, requer a improcedência da ação.

 Réplica a fls.57/58.

 Admitida a denunciação da lide, a denunciada BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação a fls.68/68/89, concordando com a denunciação diante da existência de apólice de seguro firmada entre as partes, pugnando, contudo, a observância do limite indenizável previsto contratualmente. Quanto ao mérito da lide principal, alega inexistência de culpa do réu denunciante, razão pela qual requer a improcedência da demanda.

 Nova réplica a fls.137/140.

 A fls.141 o feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova oral.

 Em audiência foi inquirida apenas uma testemunha da denunciada (fls.164/165).

 As partes apresentaram memoriais a fls.173/176 e 178/195 

FUNDAMENTO E 
DECIDO.

A ação é procedente.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 186 do Código Civil que preceitua que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.  

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.
 
No caso dos autos, o autor pleiteia o ressarcimento pelos valores despendidos ao seu segurado Vlademir Ozelin, o qual tido seu veículo abalroado pelo veículo do réu que dirigia de forma imprudente, causando grandes danos materiais.

Segundo declarações prestadas pelo segurado Vlademir no boletim de ocorrência a fls.23, o acidente teria ocorrido da seguinte maneira: "Declara que transitava com meu veículo na referida via no sentido centro-bairro, quando o veículo celta que transitava a frente parou repentinamente, me obrigando a parar também e nesse momento o veículo palio que transitava logo atrás não conseguiu parar, colidindo na traseira do meu auto, jogando contra a traseira do celta".

Note que pela versão apresentada pelo segurado, a culpa pelo evento danoso seria do requerido, o qual, por estar dirigindo em alta velocidade, não conseguiu frenar a tempo de evitar a colisão.

De fato, se analisarmos a dinâmica do acidente, os veículos que estavam à frente do requerido conseguiram a tempo freiar seus carros, evitando iminente colisão. Ocorre que o mesmo não se deu com relação ao requerido que, provavelmente por estar em velocidade superior da permitida pela via, não teve tempo hábil de freiar seu veículo, vindo a colidir contra o veículo do segurado Vladimir, o qual foi ?jogado? contra o veículo Celta que estava à sua frente.
 
Aliás, esta versão foi a única confirmada nos autos, não havendo nenhum outra prova hábil a desacreditá-la.

Assim, ao contrário do afirmado pelo réu, não se trata de mero "engavetamento" de veículos, mas sim de culpa exclusiva do requerido, já que o único responsável pela colisão sucessiva.

Ademais, tratar-se, na espécie, de colisão traseira, da qual deflui, por corolário, por força do id quod plearumque accidit, a presunção da culpa imputada ao réu.

 Como cediço, o motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência indispensáveis deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente.

  Neste sentido há previsão legal no artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro: "O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".
 
   Daí porque, no autorizado dizer de Carlos Roberto Gonçalves, ?entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 5ª ed., 1994, pag. 564).

 Em decorrência da presunção juris tantum que milita em desfavor do réu, sobre os ombros do mesmo pesa o ônus probatório de não haver dado causa ao acidente, sendo certo ter o mesmo invocado, para tanto, em sua contestação, culpa exclusiva de terceiro, alegação esta sem um mínimo de respaldo probatório que lhe desse conforto.

Já a autora, demonstrou satisfatoriamente a existência de relação contratual com o segurado à época do sinistro (fls.19/21), ficando sub-rogada nos direitos e ações de seu segurado, conforme, inclusive, jurisprudência pacífica:

SEGURADORA - Sub-rogação - Direito - Regresso.Admite-se ação regressiva da seguradora contra garagista para buscar o ressarcimento da indenização paga à segurada por roubo de veículo em estacionamento sob sua responsabilidade. Para a Min. Relatora, não há como considerar o furto ou roubo de veículo como causa excludente da responsabilidade das empresas que exploram os estacionamentos, uma vez que a obrigação de garantir a integridade do bem é inerente à própria atividade por elas desenvolvida. Por outro lado, observa que, modernamente, o furto e o roubo de veículos não constituem caso fortuito, pois são episódios corriqueiros, sendo esse, inclusive, um dos fatores a motivar a utilização desses estacionamentos - Assim, o furto ou roubo sob a responsabilidade do garagista demonstram, no mínimo, que houve a prestação deficiente do serviço no estacionamento, ou que ele não agiu com a diligência necessária para impedir a atuação criminosa (Súm. nº 130-STJ) - Ademais, afirma que a perspectiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado (artigo 988 do CC/1916, redação mantida no artigo 349 do CC/2002) deve ser vista como causadora de dano, ainda que indireto, inclusive para efeitos da Súm. nº 188 STF. Também ressaltou que os citados artigos não impõem restrição alguma ao direito de ação de regresso à seguradora sub-rogada. Diante do exposto, a Turma deu provimento ao recurso para restabelecer a sentença. Precedentes citados: REsp 177.975-SP, DJ 13/12/1999; REsp 303.776-SP, DJ 25/6/2001, e REsp 131.662-SP, DJ 16/10/2000.(STJ - REsp nº 976.531 - SP - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 23.02.2010).
Aliás tal matéria é sumulada pelo Supremo Tribunal de Federal (?O segurador tem direito a ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?).

Já o pagamento feito ao segurado restou demonstrado pelo recibo de indenização de sinistro de fls.17 que, com os devidos descontos com a venda dos salvados do veículo (fls.19), totaliza a cobrança de R$ 13.832,25.

Constatado tal dano e o nexo de causalidade, imperioso que o réu proceda ao ressarcimento dos valores pagos pela autora, em razão do sinistro. 

No tocante à denunciação à lide, esta também merece procedência.

Dispõe o artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, sobre a obrigatoriedade da denunciação da lide àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.

No caso dos autos, não há controvérsia contra a existência de relação contratual entre o denunciante e denunciada, conforme documento carreado a  fls.110/112, restando evidente o dever do denunciado em ressarcir o requerido, nos limites do contrato firmado entre as partes, pois que demonstrada a culpa do denunciante no acidente.

 Já as demais questões alegadas pela seguradora denunciada, por extrapolar o objeto principal da lide, não serão apreciadas, sob pena de se instaurar outra lide na já existente. 

PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para condenar o réu JOSÉ SILVA TEIXEIRA AO PAGAMENTO DO VALOR DE R$ 13.832,25 (treze mil e oitocentos e trinta e dois reais e vinte cinco centavos), valores estes devidamente atualizados, devendo incidir juros de 1%, a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?).

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Outrossim, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE para condenar a denunciada BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir o denunciante JOSÉ SILVA TEIXEIRA, nos valores a que foi condenado na lide principal, limitando-se ao previsto no contrato de seguro firmado.

Diante da sucumbência, condeno a denunciada ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Por fim, julgo extinto o processo, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo,13 de novembro de 2013.

     Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
