

SENTENÇA

Processo nº:002.07.125633-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Cecilia Maria da Conceição Silva
Requerido:Consórcio Nacional Mamoré S/c Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CECILIA MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de restituição corrigido de valores pagos e indenização por danos materiais e morais, em face de CONSÓRCIO NACIONAL MAMORÉ S/C LTDA, CONSÓRCIO NACIONAL REGINO SOCIEDADE CIVIL LTDA, CONSÓRCIO MULTIBENS S/C LTDA e CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE SOCIEDADE CIVIL LTDA, alegando que em outubro de 1997, firmou contrato de adesão ao grupo de consórcio, destinado a aquisição de um automóvel. O pagamento mensal das parcelas não eram fixas. Após 8 parcelas pagas, houve sucessivas alterações da administradora. A atual administradora reconhece a dívida que tem com a autora e se compromete em pagar o montante de R$ 11.082,57. 

Afirma que deixou de efetuar o pagamento das parcelas a partir da 30ª parcela e que há previsão contratual para pagamento do consorciado excluído em até sessenta dias da distribuição do último crédito. Alega ocorrência de prejuízos morais. Requer a condenação dos réus solidários à restituição das parcelas pagas, com atualização monetária desde o desembolso, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% e pede indenização por danos morais e materiais. 

Os réus foram regularmente citados. O co-réu Consórcio Multibens S/C Ltda, com denominação anterior de Consórcio Nacional Regino S/C Ltda alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega o descumprimento unilateral do contrato, devidamente confessado pela autora. Alega inexistência de prejuízos materiais ou morais, bem como a inexistência de cláusulas abusivas. Pede improcedência. Os co-réus Consórcio Nacional Mamore S/A Ltda e Consórcio Nacional Autorede foram citador por edital e em seu favor interveio Curador Especial, o qual ofereceu defesa por negativa geral. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Há legitimidade passiva e solidariedade, visto que os réus promoveram contratação com a autora e verdadeira sucessão entre as diversas administradoras. Os contratos de transferência de administração do grupo de consórcio produz efeito entre as partes contratantes, não afetando o consumidor ou seus direitos. Fica ressalvado eventual direito de regresso entre os administradores contratantes.

Não foram arguidas outras preliminares e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, em primeiro lugar, deve ser observado que é irrelevante a motivação para o desligamento da autora do grupo de consórcio. O pedido de desistência do contrato foi acolhido pelo grupo de consórcio, somente cabendo agora, a discussão acerca dos valores devidos ao desistente e eventuais encargos sob sua responsabilidade.

Em segundo lugar, o contrato é de adesão, no qual uma das partes adere integralmente ao contrato redigido pela outra parte. Caso não concorde, não pode contratar. Em síntese, o que se observa é que inexiste possibilidade de discussão acerca das cláusulas e condições do contrato firmado entre as partes, por parte do autor/consumidor.

Sendo a relação de consumo e o contrato, de adesão, são nulas de pleno direito as cláusulas que subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga e as que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Assim sendo, verifica-se que o desistente ou o excluído do consórcio tem o direito ao recebimento imediato das parcelas pagas. Não há prejuízo para o grupo de consórcio, notadamente porque as quotas podem ser repassadas para terceiros. O que se verifica é que tratando-se de contrato de consórcio com prazo de 60 meses de duração, a vedação de restituição antes do encerramento do grupo equivale a vedação à desistência. Confira-se a respeito, o seguinte julgado inserto em JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva, nº 19:

EMENTA - Contrato Penal - Consórcio - Restituição de prestações pagas - Avença caracterizada como de adesão, que impossibilita ao seu aderente discutir qualquer das cláusulas alí postas - Inserção desta cláusula que refoge ao seu objetivo, porque imposta ao contratante e vinculada a demonstração dos danos - Prejuízos não comprovados - Cobrança parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido. Correção monetária - Consórcio - Consorciado desistente - Restituição das parcelas pagas - Determinação para que a devolução seja imediata e não após 30 dias do término do grupo - Admissibilidade uma vez que o grupo não sofreria qualquer prejuízo, afastada, ainda, a utilização do valor do bem como indexador do 'quantum' das prestações, devendo a correção monetária incidir sobre as quantias tornadas certas - Potestatividade da cláusula que impõe aplicação de uma taxa de administração de 50% sobre as parcelas aferidas da data da desistência até o final do grupo reconhecida - Artigo 115, do Código Civil - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido - Declaração de voto vencido (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Acórdão: 24016. Processo: 0661494-6. Ap. Cível, São Paulo, 9ª Câm. Especial de Janeiro, j. 30/01/96, Rel. Ópice Blum, v.u.).

De qualquer modo, já houve decurso do prazo para o encerramento do grupo, vez que o contrato foi firmado em 13 de outubro de 1997. 

O reembolso deve corresponder aos valores desembolsados pelo consorciado, sem qualquer relação com o valor de mercado do bem objeto do contrato, a fim de se evitar enriquecimento ilícito. Sobre os valores pagos, deverá haver incidência de atualização monetária, desde o desembolso, pois a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça prevê a incidência de correção monetária sobre parcelas pagas, em virtude da retirada de participante de consórcios. Os juros incidem somente a partir da citação, pois foi nesse momento que o réu foi constituído em mora.

Por outro lado, a taxa de administração é devida, porque corresponde a remuneração do administrador e, de qualquer forma, esse serviço foi prestado. O percentual da taxa de administração está fixado no contrato e não há nulidade ou abusividade presentes. Também é incabível a restituição de seguro, porque foi repassado para terceiros.  Acerca de tudo quanto foi dito, confira-se o seguinte julgado:


Processo AgRg no REsp 1066855 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2008/0134975-4 Relator(a) Ministro SIDNEI BENETI (1137) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 20/10/2009 Data da Publicação/Fonte DJe 05/11/2009 Ementa AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 DO CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO.
I - Por se tratar de matéria que se encontra pacificada nas Turmas que integram a C. Segunda Seção, e, estando satisfeitos os requisitos de admissibilidade, é admissível o julgamento do Recurso Especial por decisão monocrática, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil.
II - Para o atendimento do requisito do prequestionamento, é desnecessário que o Acórdão recorrido mencione expressamente os preceitos legais tidos como contrariados nas razões do Recurso Especial, sendo suficiente que a questão federal tenha sido apreciada pelo Tribunal local.
III - Não há limitação para a cobrança da taxa de administração, só sendo admitida sua alteração em caso de manifesto abuso, o que não se verifica no caso dos autos.
IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. 
Agravo Regimental improvido.
Acórdão 
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Paulo Furtado (Desembargador convocado do TJ/BA), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS), Nancy Andrighi e Massami Uyeda votaram com o Sr. Ministro Relator.

Finalmente, verifica-se a inexistência de prejuízos materiais ou morais. Eventual descumprimento de cláusula contratual não é suficiente para a caracterização de prejuízos morais. Os prejuízos morais devem ser de tal monta que afetem o íntimo e o sentimento de bem estar da pessoa atingida, inexistente no caso concreto.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar os réus solidários a pagar à autora a quantia histórica de R$ 11.082,57, com a dedução da taxa de administração e seguro de vida. O valor encontrado deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso pela Tabela Prática de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, tudo corrigido na forma da Lei 6899/81.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 21 de junho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
