

Conclusão

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.125962-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carina Pedroso Almeida
Requerido:Carrefour Comercio e Industria S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
CARINA PEDROSO ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória de indenização por danos morais e materiais em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em apertada síntese, que a autora, no dia 01 de fevereiro de 2009, às 16h45, nas dependências do estacionamento da ré teve o seu veículo descrito na inicial furtado. A autora se dirigiu à loja para fazer compras e ao retornar constatou o furto. Assim, relatou o ocorrido para os seguranças do local, que pelas imagens de segurança constataram que o carro da autora havia saído do estacionamento. Sustenta que no interior do veículo estavam os seus documentos, bolsa, aparelho de celular marca MODEM CLARO 3G, vídeo game play station, aparelho de som auto cd player marca RBUSTER, aparelho de telefone rede sem fio livre marca Vésper Embratel livre. Lavrou o boletim de ocorrência e compareceu no estabelecimento da ré para tentar resolver o problema, porém a ré se recusou em ressarcir os prejuízos sofridos pela autora. Diz que está sofrendo prejuízos porque o veículo era utilizado para o seu trabalho. Assim, requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar à autora R$ 5.847,00 a título de danos materiais, além de danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/29.
O réu foi devidamente citado e ofereceu contestação a fls. 72/88. Alegou preliminar e no mérito requereu a improcedência da ação. Sustenta que o boletim de ocorrência lavrado é documento unilateral, bem como impugna os bens que a autora afirma que estavam no interior do veículo. Por fim, diz que o valor do veículo nos termos da tabela FIPE é de R$ 5.187,00. Diz que não há o dever de indenizar e que os danos morais são improcedentes. Juntou documento a fls. 89.
Réplica a fls. 93/98, reiterando os termos da inicial.
Despacho saneador a fls. 103/104, afastando a preliminar argüida em sede de contestação, bem como deferindo a produção de prova oral e documental. Fixou-se como pontos controvertidos as circunstâncias do furto do veículo e dos bens que nele estavam e sobre a ocorrência e a extensão dos danos materiais e morais suportados pela autora.
Durante a audiência de instrução e julgamento a autora foi ouvida em depoimento pessoal. As partes não arrolaram testemunhas e reiteram os termos da inicial e contestação (fls. 122/125).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar já foi apreciada por ocasião do despacho saneador, ficando totalmente afastada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ocorrência do furto no estabelecimento da ré restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 17/29 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Em seu depoimento pessoal, a autora afirmou a ocorrência do furto.
Ademais, o documento de fls. 20 (cupom fiscal do estabelecimento da ré) comprova que a autora esteve no supermercado no dia da ocorrência do furto, não havendo dúvidas acerca do ocorrido.
Restando comprovado que o furto do veículo ocorreu no estabelecimento da ré, resta discorrer sobre a responsabilidade civil imputada à ré.
Neste ponto, ainda que gratuito, o estacionamento é efetivamente um atrativo à clientela. Daí porque o estacionamento gratuito é efetivamente um meio de atrair clientes que possuem automóvel. É evidente que sem a possibilidade de estacionar de modo fácil e rápido, tais clientes não procurariam a ré, mas sim outro mercado que oferecesse estacionamento. Daí decorre que indiretamente o estacionamento interfere na lucratividade da atividade empresarial da ré e, ainda que não seja cobrado, deve ser reconhecido como parte integrante de sua atividade, um serviço acessório, mas essencial para o êxito dela. Deste serviço, o mínimo que se pode esperar é que os veículos e os bens deixados no seu interior estejam intactos quando o consumidor encerrar as compras, nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, do CDC. Ainda mais porque o furto, tal qual o narrado nos autos, é delito que ocorre às escondidas e por isso pode ser evitado com vigilância, que de fato não havia. Portanto, segue-se daí que o serviço da ré foi defeituoso e que não ocorre a excludente de caso fortuito, eis que o fato era evitável com a normal diligência.
Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Assim, não há como afastar a responsabilidade civil da ré.
Resta deliberar sobre o dano e sua extensão. 
Apesar de algumas notas fiscais terem sido juntadas pela autora em sua inicial, não restou devidamente comprovado que tais bens estavam no interior do seu veículo.
É de causar certa estranheza que, uma vez deferida a produção de prova oral a autora não tenha arrolada qualquer testemunha. Isto porque no seu depoimento pessoal ela declarou que na ocasião dos fatos estavam presentes o seu marido, o seu sogro e um casal de amigos.
Ora, a prova testemunhal poderia corroborar as suas alegações no que diz respeito aos bens que estariam no interior do veículo por ocasião do furto, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe competia neste ponto, não bastando para a indenização a sua afirmação a respeito de quais os bens que ali estavam, uma vez que neste caso poderia produzir prova oral para complementar o início de prova material.
Assim, o pedido de indenização de danos materiais procede em parte, devendo a ré ser condenada a indenizar a autora quanto ao furto do veículo tão somente.
Em relação ao valor do bem, acolho a manifestação da ré, uma vez que o documento de fls. 89 (tabela FIPE) comprova o valor de mercado do bem.
Quanto ao pedido de dano morais, verifico que ele improcede. Não se nega o dissabor ou o aborrecimento dele decorrente do furto do veículo, mas não se vislumbra o abalo na tranqüilidade, sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. A reparação depende da efetiva lesão e não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas, tampouco visa proteger bens e interesses que possam ser recompostos de outra forma que, in casu, é suficientemente reparado pela indenização dos danos materiais.
Segundo a lição de Sérgio Cavalieri Filho, "Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa'' (Programa de Responsabilidade Civil, 5a ed., Malheiros, pág. 98).
Assim também já se manifestou a jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos materiais e morais - Indenização - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Dano moral não caracterizado - Indenização indevida - Procedência parcial - Repartição da condenação sucumbencial - Apelo provido" (7a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 665.967.4/7, de Ribeirão Preto, rel. Des. Dimas Carneiro, julg. 30/9/09, v.u.).
"DANO MORAL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Abalo psíquico não demonstrado - Hipótese, ademais, que a situação vivida pela autora tem se tornado, infelizmente, bastante comum passando a ser considerada como um dissabor - Dano moral não configurado - Verba indevida" (1a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 609.757.4/9, de Indaiatuba, rel. Des. Guimarães e Souza, julg. 24/3/09, v.u.). 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inocorrência - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial da ré - Hipótese em que ferida mera suscetibilidade, que não traduz dano - Verba indevida ? Sentença mantida - Recurso adesivo improvido" (6a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 574.584.4/0, de São Paulo, rei. Des. Vito Guglielmi, julg. 3/7/08, v.u.).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização para condenar o réu a pagar à autora a título de danos materiais a quantia de R$ 5.187,00, atualizada desde 01/04/2010 (fls. 89), com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, devendo cada qual arcar com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual deferida à autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
