

SENTENÇA

Processo nº:0125591-57.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arisvaldo Santos Alves
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos: o autor é cliente do banco ora réu, e mantinha, em estabelecimento dele, a conta poupança nº 02441-6/500, agência 3184, na qual realizava saques periodicamente, sempre diretamente no caixa, sem utilização de terminais eletrônicos

c) Da causa de pedir: ocorre que, em outubro de 2008, constatou ele a existência de vários  saques irregulares e, ao procurar o gerente da agência, constatou que tais saques vinham ocorrendo desde fevereiro daquele ano. Apesar de seus esforços em resolver o problema, solução nenhuma foi dada pela agência, que somente bloqueou seu cartão em 16/06/2009.
 
d) Do objeto: daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a indenizá-lo pelos danos matérias sofridos, na importância indevidamente sacada por terceiros de sua conta ? R$ 9.950,00 ? bem como pelos danos morais que o fato lhe teria causado, a qual estima em 20 salários mínimos.

2. Do despacho inicial (fls. 37).

Foi determinada a citação do réu.

3. Da defesa

Sustenta o réu em sua contestação, aponta a culpa exclusiva do autor ou de terceiros pelos saques irregulares, observando, a propósito, ser estranhável que somente veio ele reclamar dos alegados saques irregulares oito meses após o início de sua verificação, mesmo recebendo mensalmente extratos de movimentação da conta, bem como que, descobertas as anomalias, tivesse continuado a fazer depósitos ali.

Sustenta, outrossim, ser tecnicamente impossível a clonagem do cartão do autor, por ser dotado de chip, tecnologia que inviabilizaria por completo esta espécie de fraude. e pela atitude do autor que, por 8 meses não percebeu os alegados saques indevidos de sua conta poupança, e mesmo depois de constatado tal fato continuou utilizando seu cartão e fazendo depósitos na referida conta.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, assevera que o autor não produziu nenhuma prova da ocorrência de tal espécie de lesão, o que seria imprescindível para o acolhimento de tal pleito. Ainda nesse aspecto critica o valor pleiteado, que reputa abusivo.
 
Por derradeiro, insurge-se contra o pedido de inversão do ônus da prova, argumentando ser incabível tal medida no caso, por faltar verossimilhança aos pedidos formulados na inicial.


4. Da réplica (fls. 83/117).

Na réplica, repisando os termos da inicial, o autor nega ter recebido mensalmente do réu os extratos de sua conta de poupança, insistindo na defesa de seu direito à inversão do ônus da prova. 

5. Da fase de especificação de provas.

Na fase de especificação de provas ambas as partes pediram o julgamento antecipado (fls. 82 e 117).


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A inversão do ônus da prova, nos termos do que estabelece o art. 6º, inciso VIII, do CDC, não é automática, em se tratando de relação de consumo, como a dos autos. Para a concessão de tal benefício é preciso que haja verossimilhança nas alegações do autor, bem como que seja ele hipossuficiente do ponto de vista técnico, o que ocorre quando apenas a outra parte detém os dados e os elementos técnicos e operacionais necessários à produção da prova.

Não é o caso dos autos. Em primeiro lugar porque, como se verá na análise do mérito, as alegações contidas na inicial carecem, intrinsecamente, de verossimilhança. E em segundo, porque o autor, em verdade, dispunha de meios de comprovar que não fez os saques questionados, bastando que arrolasse testemunhas para tal fim, o que, como visto, deixou de fazer, limitando-se a pedir o julgamento antecipado da lide. 

Tal pleito, portanto, não podia mesmo ter sido acolhido.

3. Do mérito.

No mérito, melhor sorte não socorre o autor.

É notório que a clonagem de cartão de crédito/débito com chip, é praticamente impossível de ocorrer, dada a elevada sofisticação desta tecnologia e os vários mecanismos suplementares de segurança tomados pelos bancos para aumentar ainda mais a segurança dos usuários.

Mesmo que se admita tal possibilidade, causa espécie o fato de ter o autor constatado os alegados saques irregulares apenas após oito meses do início de sua verificação. 

Sua alegação de que só teve acesso aos extratos da conta apenas quando foi reclamar ao gerente do réu acerca do valor do saldo soa, no mínimo, pueril, vez que aqueles demonstrativos, como se sabe, são obtidos em qualquer caixa eletrônico, mediante a utilização de cartão e senhas, não sendo crível que, mesmo movimentando-a constantemente com saques e depósitos, como denotam os extratos juntados com a inicial, nunca tivesse o cuidado de consultar tais apontamentos durante todo aquele período.

Releva notar, outrossim, que não se cuidam de saques de valores irrisórios, havendo seis de R$ 500,00, variando a maioria dos demais entre R$ 200,00 e R$ 400,00. Impossível, pois, que o autor, pessoa de modestas economias, como alega na inicial, não os tivesse percebido.

Veja-se, também, que, após ter contatado o réu para indagá-lo sobre a movimentação da conta, no início de outubro de 2008, conforme consta na inicial, e antes do bloqueio do cartão, ocorrido apenas em 16/6/2009, segundo ali também alegado, continuou o autor a fazer depósitos nela, mesmo em meio a outros saques supostamente irregulares, como se vê a fls. 32/33.

Tais gritantes contradições em muito abalam, senão destroem por completo, a credibilidade das alegações contidas na inicial, tudo levando a crer que o autor sempre teve pleno conhecimento dos saques, ou por tê-los feito pessoalmente ou por ter autorizado outrem a fazê-lo.

Por isso e porque o autor não produziu uma única prova sequer no sentido de que o cartão não foi utilizado por ele próprio ou por terceiros com o seu consentimento, se deve ter por certo que os alegados prejuízos materiais e morais sofridos pelo autor foram causados por ele próprio ou por terceiro, achando-se, pois, presente, a excludente de ilicitude prevista no art. 14, § 3º, incisos II, do Código de Defesa do Consumidor.

A presente ação, destarte, improcede.

4. Da má fé do autor.

Ficou estampado nos autos, pelas próprias alegações feitas na inicial e pelos extratos bancários que a instruem, que a lide é temerária, tendo o autor alterado a verdade dos fatos e dela se utilizado para obtenção de objetivo ilegal, condutas que se amoldam às figuras tipificadas no art. 17, incisos II e III, do CPC.

Por tal motivo, merece ser penalizado como litigante de má fé.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas atinentes à má fé processual e da sucumbência.
Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% do valor da causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Arcará o autor também com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios e das verbas atinentes à má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
