

Vistos.


MARICI ROSANA FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e GLAMOUR MÓVEIS ? FERNANDO L. DA SILVA MARCENARIA LTDA. Inicialmente, afirmou ter apresentado embargos à execução proposta pela corré Aymoré, e requereu a distribuição dessa ação por dependência aos referidos embargos. No mais, contou ter contratado a venda de móveis em 09 de janeiro de 2011, com a segunda ré Glamour, no valor total de R$ 54.000,000 (cinquenta e quatro mil reais), que é objeto de ação declaratória de rescisão de contrato que tramita perante a 15ª Vara Cível Central, processo nº 2011.137071-9, onde foi proferida decisão declarando rescindida a avença e inexigíveis 08 (oito) cheques pós-datados, no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), cada, emitidos em razão do contrato de prestação de serviços rescindido, sendo que a autora já havia quitado o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Na mesma época, a autora foi surpreendida com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, em razão de dívida no valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), a pedido da corré Aymoré. Ao investigar a questão teve conhecimento de que o valor se referia a um empréstimo que deveria ser quitado mediante pagamento de 08 (oito) parcelas no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), cada. Informou que referido contrato fundamenta a ação de execução proposta em face da autora, na qual foram apresentados embargos à execução, afirmando, que tal instrumento é falso e nunca foi contratado por ela. Afirmou ter submetido o documento à avaliação de perícia grafotécnica, que apurou serem as assinaturas 60% (sessenta por cento) divergentes da assinatura da autora. Argumentou que os cheques entregues à segunda ré não apareceram até o momento, e a autora possui fundado receio de que sejam objeto de fraudes reiteradas, à custa de seu nome, de forma que requereu, em sede de antecipação de tutela, que seja determinado, às rés, a juntada dos cheques originais nos autos, sob pena de multa diária a ser fixada no valor de R$ 100,00 (cem reais), para evitar a ocorrência de novos danos. Requereu, também, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Ao final e em decorrência dos fatos, requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), declaração de inversão do ônus da prova em razão da relação de consumo existente entre as partes. Pugnou pela procedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 79, foi proferida decisão determinando a livre distribuição da ação.
A autora se manifestou às fls. 82/83, afirmando ter requerido a distribuição dessa ação por conexão aos embargos à execução apresentados, a fim de evitar fossem dadas decisões conflitantes, e requereu a reconsideração, o que foi negado por aquele Juízo (fls. 85).
Minuta de recurso de agravo de instrumento interposto pela autora, às fls. 87/90.
Comunicado de atribuição de efeito suspensivo ao agravo, enviado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e juntado ás fls. 93.
Às fls. 100, a autora informou que o recurso anteriormente interposto teve provimento negado pela R. Câmara, e requereu o prosseguimento do feito.
Às fls. 105, foi proferida decisão determinando nova redistribuição dos autos.
Às fls. 111, a corré Glamour apresentou o respectivo instrumento de mandato.
Contestação da corré Aymoré, ás fls. 114/129. Direto mérito, afirmou que o contrato de empréstimo foi aperfeiçoado com a entrega do valor total à autora, que deve, assim, adimplir sua obrigação de pagamento, restituindo, à contestante, os valores tomados. Afirmou que a assinatura aposta no contrato é idêntica à da autora, e mesmo se for falsificada, é impossível obrigar o homem médio a perceber esse tipo de artimanha. Pleiteou aplicação do pacta sunt servanda, argumentou não existir prova nos autos da negativação do nome da autora, rechaçou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o pleito de inversão do ônus da prova. Quanto ao pedido indenizatório, afirmou que eventuais danos causados à autora não ocorreram em razão da corré, que não agiu com culpa ou intenção de danosa, inexistindo nexo de causalidade entre os atos praticados pela corré e os danos argumentados pela autora. Por cautela, combateu o valor da indenização por danos morais requerida pela autora, afirmando que tal verba não possui natureza punitiva e não pode ensejar enriquecimento sem causa da vítima. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 101/104 foi juntada cópia do v. acórdão que negou provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pela autora.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação através da qual a autora pretende obter o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de fraudes perpetradas pelas requeridas com uso de seu nome e crédito, pretende obter tutela de obrigação de fazer para que os cheques por ela emitidos sejam entregues no processo e a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. Os contratos firmados entre as partes são regidos pela Lei do Consumidor, sendo as requeridas prestadoras de serviços e a autora consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é inegável que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte das requeridas, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
A autora demonstrou vir sofrendo sequência de atos fraudulentos decorrentes da utilização indevida de seus dados, nome e crédito, que teve início após a contratação de prestação de serviços com a corré Glamour, razão pela qual ingressou com medidas judiciais, sendo uma ação declaratória e outra consistente em embargos à execução de título extrajudicial proposta pela corré Aymoré.
Conforme noticiado às fls. 13/15 dos autos, a D. 15ª Vara Cível desse Foro Central houve por bem declarar a nulidade do contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e a corré ?Glamour?.
Mais, há laudo grafotécnico anexado à inicial dando conta de que a assinatura aposta diferiria em 60%, havendo ?fortes indícios? de que não provenha do punho escritor da autora (fls. 33).
De outra banda, a ré ?Glamour? ingressou nos autos, dando-se por citada, sem, contudo, ofertar resposta no prazo legal (fls. 111), tornando-se revel e se sujeitando aos efeitos da revelia.
Assim, com relação à sua pessoa, o processo procede integralmente (artigo 319 e artigo 330, inciso II, ambos do Estatuto de Rito).
À corré Aymoré, todavia, não socorre o argumento de que o contrato de financiamento não teria sido objeto de demanda mencionada, isto porquanto o laudo pericial é claro em apontar que a assinatura aposta em tal contrato não seria da autora.
Mais, o risco pelo negócio da ré não pode ser transferido a consumidores, terceiros em geral, vez que somente aquela percebe os lucros (e eventuais prejuízos) de seu negócio, não os dividindo com terceiros. Assim, se houve falha na contratação, a autora não pode ser responsabilizada por tal fato.
Forçoso concluir que sofreu danos de natureza moral, não obstante os argumentos tecidos.
Para fixação dos danos deve-se levar em conta, não o locupletamento de quem sofreu o prejuízo moral, mas servir de reparo à dor sofrido e de incentivo a que o autor do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atentando-se a tais critérios, fixa-se o valor devido pela reparação moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE esta ação, para determinar que a ré ?Glamour? devolva os cheques mencionados na inicial, sob as penas da Lei, bem como para que seja retirado o nome da autora do rol de inadimplentes do SERASA pelos fatos aqui em discussão e, ainda, para condenar ambas as rés, solidariamente, no pagamento à autora do montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária e juros legais a contar desta data, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, extinto o feito com resolução do mérito.
Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tudo com correção monetária.

P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
