

SENTENÇA

Processo nº:0125048-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Socieade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Joselma de Fátima Gomes de Oliveira Cavalcanti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.





SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação monitória contra JOSELMA DE FÁTIMA GOMES DE OLIVEIRA CAVALCANTI e BARTOLOMEU FERREIRA CAVALCANTI, alegando em síntese, que é credora dos réus num importe de R$ 91.223,30 (noventa e um mil, duzentos e vinte e três reais e trinta centavos), representado por três cheques nº. 400070, 400073 e 400075, respectivamente nos valores de R$ 7.899,15 (sete mil, oitocentos e noventa e nove reais e quinze centavos), R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e R$ 43.324,15 (quarenta e três mil, trezentos e vinte e quatro reais e quinze centavos).

Citado o réu Bartolomeu às fls. 109, apresentaram embargos monitórios os requeridos às fls. 112/125.

Réplica às fls. 145/160.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente concedo os benefícios da Justiça Gratuita aos réus conforme Lei 1060/50.Anote-se.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito e as demais provas já estarem nos autos.

Rejeito os embargos monitórios.

Inegável que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, logo, dever anexo se exige das partes contratantes. A boa-fé objetiva não é somente dever imposto ao fornecedor dos serviços mas também aos requeridos.

Os requeridos não negam que os serviços foram prestados e se assinaram o termo de responsabilidade conforme fls. 26/27 não podem agora dizer que esse ou aquele serviço não fora prestado. Aplica-se no caso a regra do 'venire contra factum proprium no potest'.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que se os requerido reconheceram a prestação do serviço, firmaram termo de responsabilidade e ainda emitiram três cheques em prol da autora, não podem vir agora contestar os serviços prestados. 

                     Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Isso não bastasse, estado de perigo se prova. Com efeito, os requeridos não fizeram essa prova nos autos conforme art. 333, II do Código de Processo Civil, não sendo o caso de inversão do ônus de prova eis que os requeridos podiam perfeitamente comprovar suas alegações.

Sobre o Estado de Perigo, dispõe o artigo 156 do atual Código Civil, in verbis: ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.?.

                   Segundo os ensinamentos de PABLO STOLZE, citado na A.C. nº 0003658-83.2009.8.26.0562, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR: ?O estado de perigo, também consagrado pelo novo Código Civil, é um defeito do negócio jurídico que guarda características comuns com o estado de necessidade, causa de exclusão de ilicitude no direito penal. Configura-se quando o agente, diante de situação de perigo conhecido pela outra parte, emite declaração de vontade para salvaguardar direito seu, ou de pessoa próxima, assumindo obrigação excessivamente onerosa. Identifica-se, no caso, uma especial hipótese de inexigibilidade de conduta diversa, ante a iminência de dano por que passa o agente, a quem não resta outra alternativa senão praticar o ato.?(in Novo Curso de Direito Civil, Volume I: parte geral, 8ª edição, São Paulo, Ed. Saraiva, 2006, pág. 368)?. (TJSP - 37ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0057454-73.2011.8.26.0576, rel. Des. ISRAEL GÓES DOS ANJOS, j. 18.12.2012) 

Os requeridos não fizeram prova do estado perigo, mormente em momento algum contestaram a cobrança do autor. Esperaram o momento da defesa nessa ação para impugnarem a cobrança o que vai contra o princípio da boa-fé objetiva. Note-se que se realmente fosse oneroso o serviço prestado teriam os requeridos assinado os cheques com ressalvas e o termo de responsabilidade também, ou ingressariam com demanda revisional dos valores cobrados pelo autor. Nem o luxo de reconvir tiveram os requeridos, o que denota o mero desejo em procrastinar a dívida.

O requerido ficou internado 7 meses, tanto que o termo de responsabilidade foi firmado em 27.06.2008 e os cheques assinados em 16.01.2009. (fls. 26/30) Se realmente tivesse ocorrido estado de perigo, quando cessado o pressuposto fático da urgência/perigo teria o réu ou a outra ré requerido transferência ao SUS, ou então comprovado em Juízo que no ato da internação não havia vagas em outros hospitais ou na rede do SUS.

Abusiva a conduta da autora em exigir cheque caução, alías, hoje conduta tipificada como crime conforme Lei 12.653/12, que alterou a redação do art. 135-A do Código Penal. Regra penal esta que não atinge seus autores pela regra da 'lex incriminadora' ser irretroativa.

Mas abusiva é a conduta, por força do art. 39, V do CDC.

Só que os réus não negaram a prestação de serviço, ao contrário, confessaram em Juízo que foi prestado a contento e ainda firmaram termo de responsabilidade sobre os débitos originados da internação e dos serviços efetivamente prestados.

Essas provas autorizam a rejeição dos embargos e o acolhimento do pedido inicial, eis que as demais provas documentais, aliadas a confissão dos réus são suficientes.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos rejeito os embargos monitórios e constituo de pleno direito os documentos apresentados pela requerente (fls. 25/27) nos moldes da lei como título executivo com eficácia executiva, condenando os réus ao pagamento dos valores expostos na inicial, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa nos termos do art. 20, §3º do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
