

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125454-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Andréia Virgínia Brito Barreto, CPF 609.143.355-53
Adv.: LUIS ROGERIO BARROS OAB 282946/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12

Preposto:Gisele Christina de Oliveira Borges Santos RG: 45.021.557-X
Adv.:Anderson Rogério Pravato, OAB/SP 174.093

Data da audiência:13/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao valor correto da fatura vencida no dia 05 de dezembro de 2009, as alegações da autora não foram especificamente impugnadas. Assim sendo, restou incontroversa a antecipação de quatro prestações, cada uma referente a uma compra diferente, todas realizadas pela autora. Desse modo, é de rigor reconhecer, a reboque das ponderações não impugnadas da autora, que o valor correto da fatura vencida em 05 de dezembro de 2009 é R$ 2.982,83, já quitado, conforme comprovado nos autos (fls.32). Com efeito, o pagamento ocorreu logo após a concessão da tutela antecipada. De resto, observo: se o réu concordou com a mudança da data de pagamento do cartão de crédito, não poderia ter antecipado a cobrança de prestações futuras. Na realidade, a conduta do réu, ofensiva à boa-fé objetiva, surpreendeu a autora. Sob outro prisma, o réu, já na fatura vencida em 05 de janeiro de 2010, regularizou a situação da autora, promovendo os reembolsos impostos por decisão judicial e reorganizando a cobrança das prestações acima aludidas (fls.43). No entanto, o réu, na fatura vencida em 05 de janeiro de 2010, deixou de realizar a cobrança da segunda prestação de R$ 483,02, referente à compra realizada no dia 24 de outubro 2009. De fato, esta, ao contrário das demais prestações cujas cobranças ocorreram indevidamente, sem o respectivo pagamento, em dezembro de 2009, não foi cobrada, como deveria ter sido feito, em janeiro de 2010 (fls.43). Por isso, foi legitimamente exigida na fatura vencida no mês de fevereiro de 2010, também já quitada pela autora (fls.44/45). Logo, o pagamento indevido cogitado no aditamento à petição inicial inocorreu. A autora apenas pagou o que era devido. Por conseguinte, a restituição do indébito é descabida. Agora, a autora, com o erro do réu, documentado na fatura vencida em dezembro de 2009, determinante para o ajuizamento da ação objeto destes autos, suportou danos morais, embora não muito intensos. Teve comprometida sua rotina diária e a sua tranquilidade. No entanto, não se pode ignorar que a situação foi rapidamente regularizada e o seu nome não foi incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Quer dizer: a sua honra, a sua credibilidade, a sua imagem e a sua reputação não foram violadas, ainda que atingida no seu estado de espírito, na sua tranquilidade. Certamente, a cobrança de valores indevidos afeta o dia a dia do cidadão, não se qualificando como mero aborrecimento. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para a) declarar que a dívida referente à fatura vencida em 05 de dezembro de 2009 soma R$ 2.982,83; b) declarar quitadas as faturas vencidas em 05 de dezembro de 2009, 05 de janeiro e 05 de fevereiro de 2010; c) confirmar a tutela antecipada, tornada definitiva; d) condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 183,74 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
