

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0125374-81.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias de Souza Soares
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


ELIAS DE SOUZA SOARES ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral e Material, cumulada com pedido de tutela antecipada, deferido às fls. 65, contra BANCO FINASA BMC S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito, que desconhecia, com o Banco Réu. Alega ter sido vítima de fraude efetuada por terceiros. Por esta razão, entende ter sofrido dano material e moral. Requereu, ao fim, a procedência do pedido. Ainda, requereu os benefícios da Justiça Gratuita, deferido às fls. 53. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré apresenta sua defesa por contestação, sustentando que, se ocorreu a fraude tal qual alega o autor, o Banco Réu também foi vítima. Ato contínuo, alega que se trata, no caso em exame, de culpa exclusiva de terceiros, elidindo, com efeito, sua responsabilidade. Ademais, sustenta não ter havido conduta antijurídica, bem como nexo de causalidade que dê ensejo à responsabilidade de reparar o dano. Apresentou documentos.

Réplica às fls. 113/133.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Como cediço, atribui-se ao banco a responsabilidade objetiva por eventuais danos causados aos seus clientes. Com efeito, não há a necessidade de perquirir a existência de culpa ou dolo por parte do Banco Réu, ainda, que no caso em apreço, esta culpa seja flagrante, porquanto o banco atuou com total negligência na análise dos documentos para liberação do financiamento em questão.

De qualquer sorte, a conduta do Banco Réu acarretou prejuízos de cunho material e moral ao autor, de maneira que tem aquele o dever de repará-los, eis que sua responsabilidade é objetiva, cabendo a ele, para elidir sua responsabilidade, fazer prova que o dano ocorreu por culpa de terceiro ou que não houve nexo causal entre sua conduta e o dano. Não é o caso. O réu apenas se valeu de argumentações, destituídas de qualquer suporte probatório, o que, por si só, não tem o condão de elidir o seu dever de reparar os danos.

Assim, o dano material e o dano moral são devidos e podem ser exigidos conjuntamente segundo a melhor jurisprudência. 

O dano material está documentado nos autos pela prova pertinente, e, assim, deve ser acolhido.

A indenização do dano moral deve obedecer a critérios objetivos, a saber: a capacidade econômica do responsável pelo dano; a extensão e profundidade do prejuízo; e, a certeza de que a importância arbitrada seja também um alerta penitencial para o autor do dano. Portanto, dado o nexo causal patente entre a ação e o prejuízo, fixo o dano moral na importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Todavia, o pedido de cem salários mínimos exorbita da tipologia do caso em exame, não podendo, assim, ser acolhido.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu ao pagamento a autora a quantia de R$ 56,90 (cinqüenta e seis reais e noventa centavos) a título de dano material, bem como a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral. Sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 65, para que seja excluído o nome do autor dos cadastros de restrição de crédito.

 Igualmente responderá a ré pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.


P.R.I.

 São Paulo, 16 de junho de 2011.

D A T A 

Em 16 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
