

SENTENÇA

Processo nº:0125502-93.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Eliseu Alves
Requerido:José Pereira de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

ELISEU ALVES moveu a presente ação de imissão de posse com pedido liminar c.c. danos morais e materiais contra JOSÉ PEREIRA DE SOUZA, alegando em resumo que, é o proprietário legítimo do imóvel descrito na exordial, adquirido por arrematação judicial em março de 2007, na ação de execução movida por Waltair Septímio Dantas em face de Pasqual Caputi e outros. Disse que o requerido recusa-se a desocupar o imóvel, motivo pelo qual pleiteia a concessão antecipada da imissão na posse do bem.

Devidamente citado (fls. 27 verso), o réu compareceu à audiência de justificação (fls. 29) e apresentou novos documentos (fls. 30/43). O requerido se manifestou as fls. 45/46, alegando que o imóvel arrematado não pertencia ao executado, visto que a ação de nulidade de escritura ajuizada pelo ora réu em face de Pasqual Caputi foi julgada procedente e transitou em julgado. 

O requerente se manifestou as fls. 75/76, alegando que o réu desocupou o imóvel, tendo o transferido para terceiro com o objetivo de "amedrontar" potenciais invasores.

A medida liminar foi indeferida (fls. 78 e verso).

O réu apresentou contestação (fls. 109/115), alegando, que o autor adquiriu o imóvel objeto da atual ação mediante arrematação judicial, decorrente de execução movida contra Pasqual Caputi e sua esposa, alegadamente proprietários do imóvel e que à época dos fatos figuravam como fiadores de terceiro. Disse que o imóvel litigado é objeto de ação de usucapião especial urbana e que sua matrícula de n. 111.650 foi cancelada por força da ação de nulidade de escritura c.c. cancelamento do registro do imóvel. Sustentou que a arrematação também seria nula, motivo pelo qual requereu a improcedência do pedido do autor.

Houve réplica (fls. 122/124).

Determinada especificação de provas (fls. 152), o réu pugnou pela produção de prova testemunhal e juntou documentos (fls. 154/159).

Determinada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 160). 

A decisão de fls. 391 suspendeu o processo por um ano, aguardando a conclusão do processo de Usucapião, cujo objeto é o imóvel cerne do presente litígio e no qual o requerido figura como autor.

Decorrido o prazo de suspensão, o requerido se manifestou as fls. 407 pugnando pela produção de prova testemunhal.

Designada nova audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada, ante a ausência do requerido (fls. 419).

Juntada de documentos as fls. 424/212.

É o breve relatório. Decido.

O pedido merece improcedência.

Conforme se nota a fls.504, houve o trânsito em julgado da sentença de procedência da ação anulatória de escritura de compra-e-venda de imóvel proposta pelo réu em face do executado da ação principal, determinando-se expedição de mandado de cancelamento dos registros na matrícula do imóvel, o que foi levado a efeito, conforme se nota a fls.425. A mesma sentença julgou improcedente o pedido reivindicatório do executado (vide fls.478/480).

Com efeito, tratando-se de ação reipersecutória proposta (1998) muito anteriormente à arrematação (2007), o pedido do arrematante não pode ser acolhido, haja vista que já era possível antever o risco do imóvel não pertencer ao patrimônio do executado à época da arrematação, o que acabou sendo reconhecido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Ressalte-se que a própria sentença da ação anulatória, posteriormente confirmada em segunda instância, é anterior à arrematação, pois prolatada em 2002. 

Em suma, houve o reconhecimento judicial de que o bem penhorado não pertencia ao executado em ação proposta muito anteriormente à arrematação. Frise-se que, caso houvesse uma compra-e-venda realizada pelo executado, o hipotético adquirente certamente tomaria conhecimento da ação ao pedir as certidões ao vendedor. 

No caso, dos autos, reconhece-se que o edital não continha menção à existência da ação, conforme determinação do artigo 686, V, do Código de Processo Civil. No entanto, o ora réu não pode ser penalizado por isso, pois ele também não tinha em tese conhecimento da ação de execução em apenso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2012.
