

CONCLUSÃO

Em 01.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0125518-38.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ester Virgínia da Silva
Requerido:Hospital Greenhill e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ESTER VIRGÍNIA DA SILVA em face de HOSPITAL GREENHILL, FÁBIO PAGANINI PEREIRA DA COSTA e DIRCEU LOURENÇO GOMES. Alega que , em 16.08.2007, submeteu-se a cirurgia plástica estética nas dependências do hospital-réu, sendo a equipe médica composta pelos dois corréus pessoas físicas. Afirma que deu entrada no hospital às 12:30 horas, e que, embora tenha sofrido parada cardiorrespiratória por volta das 19:00 horas, sua família só foi informada do ocorrido por volta das 23:00 horas, ocasião em que foi dito a seus familiares que sua situação não era grave. Por volta da 01:00 hora da manhã do dia seguinte, foi solicitada a presença dos familiares da autora no hospital, sendo-lhes então informado que a situação era grave e solicitada a eles a transferência da autora para hospital de maior porte. Informa que foi removida para outro hospital e que, tendo passado 70 dias internada, ficou em estado vegetativo. Afirma que, por ter se submetido a tratamento estético, a obrigação dos réus era de resultado, e que deu entrada nas dependências do hospital em perfeitas condições de saúde, para de lá sair entre a vida e a morte, permanecendo em coma vigil desde então. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, antecipação de tutela para determinação aos réus de fornecimento dos serviços de home care, aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 37/38, opinando pelo indeferimento da tutela antecipada pleiteada pela autora.
A fls. 39, a tutela antecipada foi concedida em parte e foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
A Gren Hill Serviços Médicos S/C Ltda. (fls. 44/46) manifestou-se a fls. 44/46, requerendo a revisão da tutela antecipada concedida. Mais adiante, a fls. 78, vem informar o cumprimento da ordem judicial. Ainda, noticia a interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que deferiu em parte a tutela antecipada (fls. 81/95).
Os réus foram citados e apresentaram contestação.
A Green Hill Serviços Médicos Ltda. (fls. 126/142) alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e requer o chamamento ao processo de Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, alega a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação paciente-médico e que a obrigação dos profissionais não era de resultado, e sim de meio. Contesta a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora e afirma que a situação descrita nos autos não era passível de diagnóstico através de exames. Requer a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
O corréu Fábio Paganini Pereira da Costa (fls. 201/230) alega, em síntese, que já havia operado a autora em data anterior, realizando abdominoplastia, cirurgia que ocorreu com sucesso. Informa que, após cerca de um ano, a autora voltou a procurá-lo, agora para realização de nova cirurgia em área diversa do corpo (mamoplastia redutora e lipoaspiração da faixa abaixo das axilas). Afirma que a autora é advogada e que lhe foi passado o Termo de Consentimento Cirúrgico, explicando os riscos da cirurgia, com o qual concordou, subscrevendo-o. Afirma que tanto o hospital quanto o anestesiologista corréus foram escolhidos levando-se em conta sua capacidade e experiência. Afirma que os medicamentos anestésicos aplicados na autora são os mais seguros e foram corretamente ministrados, sendo a intercorrência que resultou em sua situação impossível de se prever ou controlar. Informa que ele próprio e o corréu Dirceu acompanharam pessoalmente o desenrolar da situação da autora, e que restituiu à família o valor recebido pela cirurgia que não se realizou, descontados o devido ao hospital corréu e à médica que indicou para acompanhamento da autora no período pós-ocorrência. Informa que o corréu Dirceu, por decisão própria, também não cobrou seus serviços. Informa que, uma vez constatada a situação da autora, procederam por conta própria à busca de vaga em UTI de hospital com maiores recursos, realizando, até então, os procedimentos necessários para a proteção da situação neurológica da autora. Alega que a responsabilidade de arcar com o home care seria do plano de saúde da autora, e não do corréu hospital. Volta a asseverar que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, lembrando que a cirurgia sequer chegou a ser iniciada. Afirma que o caso foi uma fatalidade e requer a improcedência.
O corréu Dirceu Lourenço Gomes (fls. 98/108) alega, em síntese, que foi anestesiologista na ocasião, e que sua função não é de resultado, mas de meio. Nega a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Afirma que o ocorrido com a autora, embora raro, ocorre com alguns pacientes que manifestam intolerância a drogas anestésicas associadas, mas que não houve imperícia ou negligência, e sim, fatalidade. Requer o reconhecimento de caso fortuito e a consequente improcedência.
Réplica a fls. 262/266.
Instados a especificar provas, o corréu Dirceu requer a produção de provas pericial, oral e o requerimento do prontuário médico da autora junto ao hospital onde foi internada após o evento discutido nos autos (fls. 273); o corréu hospital requer a produção de prova pericial, oral e insistiu no chamamento ao processo de Nobre Seguradora (fls. 275/276); o corréu Fábio requer a produção de prova pericial e oral (fls. 277/279) e a autora requer a produção de provas pericial, oral e documental (fls. 280).
O Ministério Público manifesta-se a fls. 282/283, opinando pelo deferimento da denunciação da lide à Nobre Seguradora, deferida pela r. decisão de fls. 285.
A Nobre Seguradora do Brasil S.A. apresenta contestação (fls. 291/310), requerendo a denunciação do IRB ? Brasil Resseguros S.A. No mérito, afirma não se opor à denunciação, mas reitera a tese de fatalidade exposta nas contestações dos réus, situação que a eximiria de pagar o seguro de seu cliente, o corréu hospital. Requer a improcedência; porém, caso a demanda seja julgada procedente, pede a isenção do pagamento da verba honorária por ausência de resistência ao pedido da autora.
O corréu hospital manifesta-se sobre a defesa da denunciada a fls. 411/412, não se opondo à denunciação do IRB, e a autora também se manifesta a fls. 413/415.
O Ministério Público opina favoravelmente à denunciação do IRB, a fls. 417/418, que acabou sendo deferida pela r. decisão de fls. 419.
O IRB ? Brasil Resseguros S.A. apresenta contestação (fls. 441/462), reiterando, em suma, o conteúdo das contestações dos réus, insistindo na ausência de culpa e, por consequência, do dever de indenizar. Assim como a denunciada Nobre, requer a improcedência; porém, em caso contrário, pede a isenção de condenação nos ônus sucumbenciais.
A autora apresenta réplica a fls. 465/468.
Nova especificação de provas determinada (fls. 469), com manifestações das partes a fls. 470 (corréu Dirceu), fls. 471 (IRB, declina da produção de provas), fls. 472 (autora), fls. 473/474 (corréu hospital), fls. 475/476 (Nobre Seguradora, requer provas pericial e oral) e fls. 477/478 (corréu Fábio).
O Ministério Público manifesta-se a fls. 480/482.
Feito saneado a fls. 483/484, rechaçando as preliminares, fixando-se os pontos controvertidos e determinando-se a realização de provas documental, pericial e oral.
O corréu hospital trouxe aos autos o prontuário da autora (fls. 515/534).
Novo Agravo de Instrumento noticiado pelo corréu hospital a fls. 542/555, insurgindo-se contra a manutenção da tutela antecipada. 
Sobreveio decisão do E. Tribunal de Justiça (fls. 639/646), determinando a reanálise da questão da legitimidade passiva do corréu hospital quando da prolação da sentença de mérito. Ainda, nova decisão do E. Tribunal negou provimento ao Agravo de Instrumento que se insurgia contra a tutela antecipada (fls. 660/665). Anoto, devido ao número de intercorrências, que novos acórdãos se sucederam, mantendo as decisões proferidas nos autos.
Laudo pericial juntado a fls. 867/899, com complementos a fls. 949/953 e 1652.
Prontuário médico da autora, fornecido pelo hospital em que internada após as ocorrências, juntado a fls. 973/1550.
Após manifestações das partes sobre o laudo pericial, com apresentação de laudos complementares pelos assistentes técnicos das partes (fls. 1588/1602 ? assistente técnico do corréu Dirceu; fls. 1606/1608 ? assistente técnico da autora; fls. 1610/1617 ? assistente técnico da autora), e manifestação do Ministério Público (fls. 1643/1644), foi designada audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas das partes, declarando-se o encerramento da instrução e concedendo-se às partes prazo para apresentação de memoriais (fls. 1692/1720).
Memoriais da autora juntados a fls. 1727/1732; do corréu Fábio, a fls. 1734/1747; do corréu Dirceu, a fls. 1749/1753; do corréu hospital, a fls. 1755/1767; da denunciada Nobre, a fls. 1769/1772 e do denunciado IRB, a fls. 1774/1781. Também opinou o Ministério Público, a fls. 1783/1802.
É o relatório.
D E C I D O.
Em primeiro lugar é necessário que seja reanalisada a questão da legitimidade passiva do réu Hospital Greenhill, tendo em vista o teor da decisão proferida nos autos do agravo de instrumento nº 633.559-4/6-00, cuja cópia se encontra a fls. 641/646.
A própria decisão proferida admite que ?há conduta culposa imputada diretamente ao agravante, que necessita ser mais bem aclarada? (fls. 645). Ali se expôs que também deveria ser incluído no rol dos pontos controvertidos do feito o aspecto da ?relevância entre a demora na transferência da paciente e os danos sofridos.? (fls. 646).
Ora, se há conduta culposa imputada ao Hospital, que merece melhor investigação probatória, a análise de tal ponto diz respeito ao mérito. Fica mantida, portanto, a decisão proferida na decisão saneadora de fls. 483/484, que rejeitou a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
Ultrapassada a questão preliminar, resta a análise do mérito. E, para isso, é de toda conveniência que a responsabilidade de cada um dos réus seja analisada individualmente.
Analiso, em primeiro lugar a responsabilidade do réu Fábio, médico cirurgião plástico.
O primeiro aspecto a ser rejeitado, diz respeito à alegação constante na inicial, de que a condenação contra tal médico deve ocorrer pelo fato de que, em se tratando de cirurgia estética, sua obrigação é de resultado. Isto porque, embora seja certo que o médico que promete um resultado estético deve entregar o que prometeu, no caso dos autos a cirurgia estética sequer teve início. Assim, a causa invocada não pode servir de suporte para a pretendida condenação.
A rejeição de tal fato, por si só, não significa que o médico estaria livre da condenação no feito, pois há outros aspectos que devem ser apreciados, que poderiam caracterizar culpa de sua parte. Analisemo-los, pois.
É necessário que se veja se o médico Fábio tomou todas as precauções necessárias para evitar que o resultado danoso à autora viesse a ocorrer. E na análise de tal aspecto, temos que nenhuma culpa lhe pode ser atribuída.
O primeiro ponto que indica que ele agiu de forma responsável foi o fato de chamar para a cirurgia médico de comprovada experiência na área de anestesia, no caso o corréu Dirceu. A documentação de fls. 109/124 indica que referido médico é especialista na área há quase trinta anos, com frequência a diversos cursos, tanto na qualidade de ouvinte, quanto na de palestrante. Assim, não ocorreu culpa in eligendo de sua parte. E se algum erro foi praticado pelo anestesiologista Dirceu, a responsabilidade deve a este último ser imputada e não ao réu Fábio.
O segundo ponto que indica a inexistência de culpa in eligendo por parte do réu Fábio diz respeito ao fato de ter realizado a cirurgia no Hospital Greenhill, pois, segundo a prova pericial e oral, referido hospital estava bem aparelhado para a realização da cirurgia estética, embora não possuísse em suas dependências uma Unidade de Terapia Intensiva.
O último aspecto digno de apreciação, relativamente a eventual culpa do réu Fábio, diz respeito ao fato mencionado no parágrafo anterior desta sentença, qual seja, o de o hospital eleito para a realização da cirurgia não possuir Unidade de Terapia Intensiva. Este argumento, embora impressione à primeira vista, não caracteriza culpa que possa ser imputável ao médico Fábio.
Com efeito, as provas pericial e oral deixaram bem claro que o Hospital possuía boas condições de atendimento para o caso de urgências no curso da cirurgia. E tal atendimento foi prestado de forma rápida tão logo a autora começou a apresentar crise convulsiva e teve parada cardiorrespiratória. Os médicos que atenderam a autora procuraram parar a convulsão e sedá-la para preservar sua função neurológica. Assim, ainda que existisse U.T.I. no Hospital Greenhill, a autora não seria transferida para lá no momento em que suas convulsões tiveram início. Seria necessário aguardar a estabilização de seu quadro clínico para que ela fosse transferida para uma U.T.I., pouco importando se o local estivesse dentro do próprio hospital em que era realizada a cirurgia ou em outro hospital próximo, para onde ela foi transferida assim que possível, pois a prova dos autos não demonstrou o aspecto de que foi a transferência para a U.T.I., depois de algumas horas, que deu origem ao problema de saúde atual da autora. A este respeito convêm que seja transcrito o que disse o perito judicial a fls. 887:
?Não daria para afirmar ? acima e além de qualquer dúvida razoável ? que após a PCR sofrida a paciente teria outra evolução, mesmo se estivesse na melhor UTI do mundo, desde o diagnóstico das convulsões, seguida da PC.?
Analiso, agora, eventual culpa atribuída ao réu Dirceu, médico anestesiologista.
O tipo de anestesia escolhida pelo réu Dirceu (peridural), embora diferente da que seria adotada pelo perito judicial (anestesia geral), não foi a causa determinante do problema enfrentado pela autora, conforme afirmou o perito judicial na resposta aos quesitos 29 e 30 da autora (laudo pericial ? fls. 893).
O laudo levanta apenas uma questão que poderia sugerir eventual culpa do réu Dirceu no evento, que seria a quantidade de anestésico que ele teria determinado fosse aplicada na autora, que poderia ser incompatível com sua massa corporal. Segundo o perito judicial, a quantidade máxima de anestésico a ser injetada na autora era de 3,0 mg por quilo de peso (resposta ao quesito 12 da autora ? fls. 891). 
Depõe contra tal réu o fato de que ele deixou de fazer constar na ficha clínica da autora qual seria seu peso. Embora tal aspecto caracterize certa negligência do réu no exercício de sua função, não há prova nos autos de que foi este fato que deu causa ao problema apresentado pela autora por ocasião da cirurgia. Dois aspectos nos levam a essa conclusão.
O primeiro o de que a própria testemunha da autora, Alessandra Carvalho dos Santos da Silva, em seu depoimento a fls. 1.695/1.698, parte final, nos dá conta de que a autora possuía peso superior a 90 quilos na data da cirurgia, ?talvez uns 93?, aspecto que acaba por indicar que a dúvida levantada pelo perito judicial em seu laudo, no que pertine à quantidade de anestésico indicada para o caso, não foi a causa determinante para o problema apresentado pela autora.
O segundo aspecto diz respeito ao fato de que a testemunha Alexandre Aparecido Barbosa da Silva (fls. 1.717/1.719), à época enfermeiro do Hospital Greenhill, que estava no centro cirúrgico, afirmou que a anestesia foi injetada na autora por meio de duas punções e ela começou a ter convulsões no início da segunda punção (fls. 1.718), fato que indica que não foi aplicado o total do anestésico prescrito pelo médico anestesiologista. Este aspecto afasta, em definitivo, suposto entendimento de que o que poderia ter causado o problema à autora seria uma exagerada quantidade de anestésico a ela prescrito.
Por fim, resta a análise de eventual conduta culposa do Hospital Greenhill.
Mais uma vez, não tem razão a autora.
A prova oral nos dá conta de que o Hospital Greenhill possuía equipamentos de última geração em seu centro cirúrgico. Assim, não lhe pode ser imputada culpa pelo fato de aceitar realizar em suas instalações, mesmo que em caráter de hotelaria, a cirurgia estética pretendida pela autora.
O outro ponto que poderia indicar alguma culpa imputável a tal réu ? que constou no v. acórdão cuja cópia está a fls. 641/646 ? está ligado ao fato dele não possuir Unidade de Terapia Intensiva em suas dependências, de forma que a demora na transferência para outro hospital pudesse ter causado os problemas suportados atualmente pela autora, já foi acima analisado e rejeitado, pois a transferência para uma U.T.I., dentro ou fora do hospital onde a cirurgia se realizava, só seria viável após a estabilização do quadro clínico da autora.
O que pode causar algum engano ao leigo seria o significado da expressão ?Unidade de Terapia Intensiva?.  À primeira vista a impressão que se tem é que esse local seria um salão dotado de ?super médicos?, com equipamentos de primeiríssima linha, que a tudo curariam. A realidade, contudo, é bem distinta, pois as cirurgias não são realizadas nas UTIs e a transferência para elas só é possível quando a equipe do centro cirúrgico tiver achado condições seguras de transferência. Em última análise, portanto, é o centro cirúrgico do hospital que deve estar dotado de boas condições para um atendimento em caso de problemas no curso da cirurgia e isto a prova dos autos demonstrou que o Hospital Greenhill possuía.
Embora os fatos descritos na inicial sejam absolutamente lamentáveis, e a autora, por meio de seu representante legal, devesse, como fez, buscar a existência de eventuais responsáveis, há fatos que só à Providência podem ser atribuídos. 
Os seres humanos possuem peculiaridades e diferenças que nossa Ciência ainda não conseguiu desvendar. Os médicos fazem o possível para obter resultados positivos em seus atendimentos, mas a diferença de organismos gera, por vezes, resultados absolutamente imprevisíveis ao melhor dos médicos. E como nos autos não foram coligidas provas que demonstrassem que houve culpa de qualquer dos réus no dano sofrido pela autora, o único caminho possível será o decreto de improcedência da demanda.
Improcedente a lide principal, por consequência lógica, os pedidos constantes nas lides secundárias, de denunciação da lide à seguradora e ao I.R.B., também não podem ser acolhidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora na lide principal e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos constantes nas lides secundárias.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos réus e das denunciadas, que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, em 20% do valor atualizado da causa, para cada um. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2013.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
