

SENTENÇA

Processo nº:001.09.125431-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diogenes Gonçalves
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliarios ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação desconstitutiva de contrato de venda e compra de lotes integrantes do loteamento denominado NINHO VERDE II cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos: Alega o autor ter adquirido da ré, em 29/07/2007, quatro lotes situados no Município de Pardinho ? SP, pelo preço de R$20.000,00 cada um, ficando a vendedora responsável pelo pagamento dos tributos imobiliários anteriores ao negócio.  

c) Da causa de pedir: Ocorre que os quatro lotes apresentam débitos em aberto desde 2002 e conquanto a ré tenha sido notificada a efetuar o pagamento, nada fez neste sentido. 

d) Do objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituída a venda mais indenização por perdas e danos, sem prejuízo da multa contratual.

e) Dos pedidos acessórios: Pede antecipação de tutela para determinar a suspensão dos pagamentos até julgamento definitivo.

f) Do despacho inicial: Indeferida a antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 07/07/2009.

g) Da defesa: A ré defende que não efetuou a regularização dos débitos fiscais porque oriundos de lei cuja constitucionalidade foi contestados por meio da ADIN 070,797-0/3-00, julgada procedente em 15/09/2004. No mais, junta certidão da Municipalidade atestando a inexistência de débitos anteriores ao ano de 2008.

h) Da réplica: Fls. 123/136.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ré demonstrou o adimplemento de sua obrigação consistente na entrega dos lotes números 08,09,10,11 da quadra OL, isentos de débitos fiscais anteriores a 2007, conforme demonstram as certidões apresentadas a fls. 119/122 e não contestadas pelo autor.

Portanto, inexiste justa causa para o desfazimento do negócio tampouco causa eficiente para fundamentar o pleito indenizatório.

Demais disso, não houve abuso da ré que justifique o pleito do autor porquanto não foi fixada data para o cumprimento da obrigação insculpida na cláusula oitava dos instrumentos de venda e compra, pelo que se infere que a ré teria até a outorga da escritura, para cumprir sua obrigação de saldar aqueles tributos em aberto, consolidados antes de 29/07/2007. 

Destarte, a ação improcede.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
