

SENTENÇA

Processo:0125642-57.2012.8.26.0100 (principal)
0115556-27.2012.8.26.0100 (cautelar)
0166849-36.2012.8.26.0100 (cautelar)
Autor(es):Construtora Augusto Velloso S/A
Réu(s):Criar Construção e Engenharia Ltda





Vistos.
A autora Construtora Augusto Velloso S/A pede a decretação de nulidade de duplicata mercantil no valor de R$54.334,98, o cancelamento dos respectivos protestos e a condenação da ré Criar Construção e Engenharia Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que não há relação contratual entra as partes, e que os serviços correspondentes foram prestados a pessoa jurídica diversa.
Nas medidas cautelares em apenso, rr.decisões de fls.93/94 e 101 determinaram a sustação dos protestos.
A ré contestou alegando preliminar já afastada pela r.decisão de fls.157/158. No mérito, sustenta que prestou os serviços cobrados a empresa subcontratada pela autora, sendo ambas devedoras solidárias (fls.90/95).
Réplica a fls.125/136.
É o relatório.
DECIDO.
Com base no art.130 do Código de Processo Civil, revogo parcialmente a r.decisão de fls.157/158, na parte em que determinou a realização de perícia e, nos termos do art.330 do mesmo código, passo a conhecer diretamente do pedido, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos cuja prova independe de perícia e de oitiva de testemunhas.
A autora, dona da obra, contratou empreiteira que contratou a ré, subempreiteira, para prestação de serviços de construção civil. Não existe, portanto, relação contratual entre autora e ré, e não pode esta cobrar da primeira os serviços que lhe foram encomendados por terceiro.
A jurisprudência nesse sentido é pacífica, como se depreende dos precedentes do Tribunal de Justiça nas apelações 0101709-88.2008. 8.26.0005 e 0119892-47.2007.8.26.0004, relatadas pelos eminentes desembargadores Tasso Duarte de Melo e Sandra Galhardo Esteves.
A duplicata mercantil foi indevidamente sacada contra a autora, e sua nulidade deve ser decretada, com o cancelamento dos dois protestos lavrados com base no mesmo título e a condenação da ré ao pagamento de reparação pelo dano moral causado pelos protestos indevidos.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e também a necessidade de sinalizar ao ofensor a reprovação da conduta, sem importar no enriquecimento sem causa do ofendido, fixo a reparação por dano moral em cinco mil reais por cada protesto indevido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e decreto a nulidade da duplicata mercantil 201147, emitida pela ré Criar Construção e Engenharia Ltda. contra a autora Construtora Augusto Velloso S/A, no valor de R$54.334,98.
Confirmando as rr. decisões liminares proferidas nas medidas cautelares em apenso, determino o cancelamento definitivo dos protestos de protocolos 0797-08/02/2012-85 e 0554-06/07/2012 do 7º e 9º Tabeliães de Protestos da Capital.
Condeno a ré a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Julgo extintos os processos principal e cautelares, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
