

SENTENÇA

Processo Físico nº:0125014-38.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacir Martins Ribeiro
Requerido:Consorcio Plus e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MOACIR MARTINS RIBEIRO ajuizou esta ação indenizatória contra  CONSÓRCIO PLUS, VIAÇÃO CAPELA LTDA., DORIVAL SANCHES CARA, CRISTOBAL RUFINO CASILIO  e  PETER DANIEL BALLOON SALAS alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, estava no veículo que era dirigido pelo corréu Cristobal, quando, em cruzamento com sinal semafórico inoperante, houve o choque do veículo mencionado contra um ônibus de propriedade da segunda ré, dirigido por motorista da primeira. Consta, ainda, que o correu Dorival era proprietário do veículo dirigido por Cristobal. Alega, ademais, que em face do acidente sofreu sérias lesões corporais que o incapacitam para o trabalho, de modo que pretende indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citados, os réus contestaram. O Consórcio Plus alegou se parte ilegítima para a ação; no mérito, junto com a Viação Capela Ltda., nega culpa do motorista; impugna pedido de indenização por danos morais, e a alegação de cessação de lucros, e demais valores pedidos a título de danos materiais. O corréu Dorival sustenta que o farol estava na cor verde para ele, quando do cruzamento; impugna as notas fiscais juntadas, e também os pedidos de indenização por danos materiais e morais.  O corréu Critobal, por sua vez, alega ser parte ilegítima para a ação, argúi que a culpa pelo acidente foi do motorista do ônibus e também do próprio autor, que, em determinado momento, acenou com a possibilidade de cruzamento, já que tinha melhor visão do movimento que vinha pela direita.
Por fim, anote-se que o corréu Peter Daniel foi citado por hora certa e se tornou revel. Nomeou-se curador especial que contestou por negação geral.
O feito foi saneado.
Veio perícia.
Em audiência, ouviram-se as partes e as testemunhas arroladas por elas.
Com exceção do Dr. Curador especial, as partes, por memoriais, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram rejeitadas pelo despacho saneador, de modo que estão superadas nesta fase processual.
De ofício, reconheço, agora, a ilegitimidade de parte do corréu Peter Daniel Ballon Salas, diante da inequívoca informação trazida pelo próprio autor, em depoimento pessoal, de que o veículo já havia sido alienado pelo réu mencionado a Cristobal em data precedente ao acidente.
Portanto, à vista dessa alegação, restou incontroverso nos autos que Peter não era o proprietário do bem na data dos fatos, e, por isso, não tem legitimidade passiva para figura na relação processual.
De resto, o pedido procede em parte.
Em princípio, a alegação que se tinha como incontroversa, era de que o único semáforo inoperante era aquele voltado ao corréu Cristobal. Essa informação foi confirmada pelo documento de fl. 145, ao passo que o corréu Dorival sustentava em depoimento na delegacia de polícia que o farol estava vede para si quando da travessia.
Ocorre que Dorival, ao ser ouvido em juízo, trouxe versão diferente aos autos, e que muda a situação jurídica dele e das corrés Viação Capela e Consórcio Plus, na medida em ele mesmo admitiu que o sinal estava inoperante para ambos os lados, inclusive o dele, que se encontrava em ?amarelo piscante? (fls. 524/535).  
Ora, se o sinal semafórico encontrava-se inoperante, parece evidente que ambos os motoristas, ao se aproximarem do cruzamento, deveriam redobrar as cautelas  para evitar o acidente (absolutamente previsível), na medida em que tal exigência decore da própria lei de trânsito (art. 44, CBT), sendo certo, aliás, não obstante posição em sentido contrário, que nesses casos as preferenciais de passagem perdem o significado, de modo que a ambos os motoristas incumbe o dever de cuidado. 
Nesses termos, o Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?Seguidamente acidentes ocorrem em razão da falta de atenção em cruzamentos em que os semáforos se encontram com defeitos, ou simplesmente não funcionam. Assim, entendem os motoristas que podem ingressar abruptamente na pista que intercepta aquela na qual trafegam. Na hipóteses, desaparece a preferencialidade, devendo os condutores munir-se de todo cuidado, parar os veículos, observar se a pista se encontra desimpedida, e só então encetar a travessia? (apelação 9151931-19.2008.8.26.0000, rel. Des. Ruy Copola).
Logo, a responsabilidade é de ambos os motoristas.
A alegação trazida por Cristobal de que havia mero transporte de cortesia não infirma o dever de indenizar. Realmente, embora a situação seja, de fato, diversa daquela em que se dá o contrato de transporte, o certo é que a ação culposa gera sempre o dever de indenizar, notadamente porque, no particular, o STJ já deixou sumulado que a indenização deve ser deferida em caso desta natureza quando houver dolo ou culpa grave por parte do motorista (súmula 145).
E, no caos dos autos, conquanto de dolo não se possa cogitar, não se vê dúvida razoável acerca da notória imprudência de que atravessa cruzamento com sinal semafórico danificado, sem atentar ao tráfego que vem da via transversal.
Anote-se, ademais, que não há qualquer indício de prova nos autos de que o autor tivesse instigado o corréu mencionado a proceder à travessia do cruzamento naquele momento.
Vamos às verbas. O acidente resultou em lesões gravíssimas no autor, que teve fratura de perna e de fêmur, e foi submetido a cirurgias para a reparação; além disso, ficaram sequelas incapacitantes, importantes, que reduziram a capacidade de trabalho do autor. Tudo isso, evidentemente, causa efetiva angústia na pessoa, capaz de justificar a indenização pretendida a título de dano moral, cujo valor, considerando o patrimônio das duas primeiras rés, fixo em R$30.000,00.
Os gastos comprovados nos autos também devem compor a indenização.
A nota fiscal de fl. 24 comprova a necessidade de locomoção em ambulância para o hospital, e essa providencia é perfeitamente compatível com as lesões ocorridas.
Também devem ser ressarcidos os valores de fls. 25/26, diante da necessidade evidente de se alugar cadeiras especiais para locomoção e banho.
E, quanto às notas de fls. 27/31, não e vê incompatibilidade entre os medicamentos mencionados e as lesões sofridas, de modo que também irão compor a indenização.
O valor da multa contraída pelo irmão do autor, obviamente, não pode ser objeto de indenização, porque se trata de fato independente da conduta dos réus.
Portanto, o valor da indenização, neste particular, será de R$3.463,77, já abstraídas a multa e o valor recebido a título de seguro obrigatório.
Evidente o lucro cessante do autor, que por conta de tão grave acidente perdeu a capacidade de trabalho, ainda que parcialmente. Note-se que é razoável  alegação de teria ficado pelo menos dois meses sem qualquer condição de trabalho, pelo que os dois primeiros meses a indenização será de um salário mínimo mensal, à falta de elementos que comprovem os rendimentos reais. Mera declaração de rendimento perante a Receita Federal, por ser unilateral, não comprova satisfatoriamente o valor recebido. 
Cabível, ademais, a partir do terceiro mês, indenização correspondente a 35% do salário mínimo vigente à época do pagamento, pois esse foi i percentual de redução da capacidade do autor, e que deve ser reposto pelos réus.
Note-se que essa pensão, em princípio, seria vitalícia, mas o autor, na inicial, limitou-a a 7 anos após o acidente, e, em face da proibição de se proferir decisão ultra petita, o limite será respeitado.
Ante o exposto,  julgo o autor carecedor de ação no que se refere ao corréu PETER DANIEL BALLON SALAS, e, no particular, julgo extinto o processo nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC. Custas e despesas pelo autor, observada a gratuidade. Sem honorários, porque se trata de defesa oferecida por Curador Especial, cujos honorários seguem regras próprias de fixação. De resto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar os demais réus, solidariamente, a pagar ao autor as seguintes verbas: a) pensão mensal, desde a data do acidente até 7 anos após o fato, correspondente a 1 salário mínimo mensal nos dois primeiros meses, e 35% do salário mínimo mensal após o terceiro mês, inclusive, com juros de mora desde a data do fato, considerando o valor do salário vigente na data do pagamento, o que automaticamente corrige as prestações; b) a quantia de R$3.463,77 (três mil, quatrocentos e sessenta e três reais e setenta e sete centavos), com correção desde a data do desembolso e juro de mora dede a citação; c) dano moral, que fixo em R$30.000,00 (trinta mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelos réus,  que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor de todas as condenações somadas, e também sobre doze prestações vincendas, observada a gratuidade de quem é beneficiária da assistência judiciária. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 20%.
PRIC.

São Paulo, 28 de março de 2014.

Michel Chakur Farah 
Juiz de Direito
