

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:003.09.125737-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Deraldino Francisco de Sousa RG 9.020.975 SSP/SP, CPF 157.123.988-00
Rubens Monteiro Athias OAB 181951/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Servlot - Diastribuidora e Serviços Lotéricos Ltda.
Júlia Bernadete Pereira Barbosa ? RG. 20.637.270-X SSP/SP
Priscila Angela Barbosa OAB 125551/SP
Data da audiência:08/06/2010 às 15:00h

Em 08 de junho de 2010, às 15h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Na questão em tese, fica claro que ocorreu uma quebra contratual por parte da Servlot, visto que o contrato somente pode ser desfeito através de um distrato, o que efetivamente não ocorreu. Alega a parte ré que houve explicação na retirada das máquinas, contudo logo após o acordo realizado na Servlot, no dia seguinte as máquinas foram retiradas. Portanto, não se pode afirmar que o contrato de pagamento por parte do autor não seria cumprido. Vale ressaltar que no pedido contraposto, o autor não se nega a efetuar o pagamento, apenas em função da retirada da máquina, a possibilidade ficou muito pequena. Reitero os pedidos constantes na inicial". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerente pretende seja a ré compelida a reinstalar a máquina de recarga e fundamenta a sua pretensão basicamente na cláusula 14ª do contrato, qu epreveê a exigência de notificação prévia paa que haja a rescisão contratual. A ré, por sua vez, invoca a mesma cláusula contratual, em seu parágrafo único, que permite a retirada do equipamento imediatamente, independentemente de prévia notificação, quando há infração legal ou contratual. Verifica-se, primeiramente, que o requerente confirmou a existência de débito em relação à ré, débito este oriundo de ocorrência de furto ou roubo da máquina. Por conta desta circunstância, entabulou acordo para com a ré em que se obrigou a pagar o valor da dívida, sendo que este acordo foi assinado no dia 1º de julho de 2009, conforme fls. 19. Constou no acordo que deveria pagar a dívida através de boletos bancários, vencendo-se o primeiro no dia 8 de julho de 2009. Verifica-se que a requerida enviou ao autor, com aviso de recebimento, os boletos bancários juntamente com cópia do contrato assinado, tendo havido recusa em receber a documentação, recusa esta efetuada, segundo o documento juntado na contestação, pelo próprio requerente. Esta recusa ocorreu no dia 6 de julho de 2009, após a assinatura do contrato e antes do vencimento da primeira prestação combinada. Argumenta a requerida que a recusa no recebimento da documentação foi considerada como descumprimento do contrato que acabara de ser realizado, visando acordo no pagamento do valor da dívida. Verifica-se que o primeiro vencimento estava previsto para o dia 8 de julho de 2009, ou seja, dois dias depois da recusa no recebimento da documentação por parte do requerente. Não consta nos autos nenhum documento que indique a data efetiva da retirada da máquina, nem mesmo um documento unilateral, na medida em que aquele que constou a fls. 19, aparentemente com manuscrito por parte do requerente, constou que o aparelho teria sido retirado "no dia seguinte" do acordo e, embora ali conste a data do acordo como 1º de julho de 2009, não é possível saber se foi justamente no dia 2 ou qualquer outro dia seguinte que a máquina foi efetivamente retirada da banca. Assim, não é possível considerar que tenha a ré descumprido o disposto naquela cláusula 14ª, em seu parágrafo único, na medida em que o próprio requerente sabe ser inadimplente, tanto sabe ser devedor de quantia líquida e certa que, em resposta ao pedido contraposto, afirmou que não se nega a pagar o valor devido. Assim, nos termos do próprio contrato, não é possível obrigar a requerida a fornecer ao requerente o  aparelho, na medida em que, diz o velho brocardo, se um contratante não cumpre a sua parte no contrato, não pode exigir que o outro o faça (exceção do contrato não cumprido). Assim, sendo o requerente inadimplente confesso, não pode exigir que a ré lhe apresente e lhe forneça a máquina, já que a sua retirada se deu de acordo com o previsto no parágrafo único da cláusula 14ª do contrato celebrado pelas partes. Se não se considera ilícita a atitude da ré, não há que se falar em indenização por perdas e danos, na medida em que falta um dos requisitos da obrigação de indenizar, qual seja, o cometimento de ilícito culpável. Por outro lado, sendo o requerente devedor confesso, há que pagar o valor da dívida, valor este não impugnado de forma específica, motivo pelo qual será tido como válido. Reza o Enunciado 31 do FPJC, ser admissível pedido contraposto no caso de ser a parte ré pessoa jurídica, motivo pelo qual há que ser reconhecida a obrigação do autor em pagar o valor devido. Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Deraldino Francisco de Souza contra Servlot - Distribuidora e Serviços Lotéricos Ltda. e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar o autor no pagamento de R$ 11.434,76, valor que deverá ser atualizado desde a data da última correção, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 328,69; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o autor vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte vencedora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Deraldino Francisco de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Servlot - Distribuidora e Serviços Lotéricos Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
