

SENTENÇA

Processo nº:0125278-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Liliane D B Nascentes
Requerido:Maxul Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LILIANE D B NASCENTES, por seu representante, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação da tutela, contra MAXUL ALIMENTOS LTDA., igualmente identificada, alegando em síntese, que embora tenha mantido relação comercial com a requerida, regularmente realizados e consumados pelo pagamento, tomou conhecimento de que a mesma passou a emitir duplicatas frias em seu nome, sem correspondência com transação regular firmada entre as partes, endossadas e descontadas junto a empresas de factoring.
Alegou ter sido surpreendida com a notícia de que havia um protesto em seu nome, cujo débito, embora inexistente, deu azo à negativação do seu nome junto à Serasa.
Reportou-se aos danos morais e ao direito, requerendo a antecipação da tutela para que seja excluído seu nome do cadastro de inadimplentes. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornar definitivo o cancelamento do protesto e do título, confirmando a liminar concedida na medida cautelar em apenso e a exclusão do seu nome do castro de inadimplentes, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 e impor à mesma os ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 16.825,00 e instruiu a inicial do processo principal com os documentos de fls. 12/19.
Antecipada a tutela a fls. 23, a ré foi devidamente citada por carta (fls. 27) e apresentou contestação às fls. 28/31. Arguiu conexão, alegando que a autora propôs outra ação idêntica junto à 8ª vara cível deste foro, embora relacionada a outro título, defendendo a reunião dos processos. Confessou o encaminhamento errôneo dos títulos ao Banco para desconto, mas negou ter agido de má-fé.
Para a hipótese de condenação em danos morais, reclamou a ponderação do juízo, concordando com a sustação definitiva do protesto dos títulos.
Não juntou documentos relacionados à controvérsia.
Manifestação da autora às fls. 38/49.
Réplica às fls. 54/58.

Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi apresentada satisfatoriamente instruída com documentos, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para a produção de outras provas, especialmente porque os documentos juntados pela autora não foram impugnados pela ré, tampouco impugnados mediante a apresentação de prova mais robusta e apta a infirmá-los. É evidente que a matéria em discussão depende unicamente de prova documental e que seria incumbência da requerida provar a real efetivação do negócio, trazendo aos autos, especialmente, o comprovante de entrega das mercadorias.
Está plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Preliminar:
Ao contestar, a ré requereu a reunião do processo, alegando que existe outra ação igual, ajuizada pela mesma autora contra a sua pessoa, pelo mesmo motivo, apenas tratando de outro título. Reclamou o reconhecimento da conexão.
Não assiste razão à demandada. Embora, de fato, fosse possível o ajuizamento de ação única para discutir a invalidade dos títulos, a ré não demonstrou que todos estavam em protesto no momento do ajuizamento da primeira ação, ou até que fosse citada da primeira lide. A autora não é obrigada a reunir as ações, pois são títulos diferentes. Ademais, o preço a pagar pela ré, pelo ajuizamento de várias ações é proporcional à ousadia de emitir vários títulos sem causa subjacente. Repilo a preliminar.
Ressalto, de início, que embora a empresa demandada tenha se defendido não o fez por meios bastantes para arredar a procedência da ação, considerando que o direito se mostra inabalável diante da documentação apresentada com a inicial, não infirmada por qualquer forma. 
Analisando criteriosamente a contestação há de se convir que não houve defesa, propriamente dita, pois a requerida confessou a inexistência da dívida e concordou com o cancelamento definitivo dos protestos.
O estudo dos fatos articulados pela autora permite inferir que a sua pretensão dirige-se à declaração de inexistência do débito, ou de nulidade dos títulos apresentados ao protesto, tendo em vista que não haveria justificativa plausível para a sua emissão, pois os negócios realizados com a empresa ré teriam sido liquidados com os respectivos pagamentos, motivo pelo qual considerou que a emissão das duplicatas frias configurou ato ilícito com forte potencial de lesão ao seu bom nome. 
Assiste razão à autora. A ré foi regularmente citada por carta e não se dignou a apresentar explicações convincentes, sendo curial que se conclua pelo acolhimento da pretensão da autora. Ao contrário, como já mencionado, confessou a irregularidade na emissão das duplicatas. Embora seja pouco plausível a tese da boa-fé o que importa é saber se existe ou não a dívida, tendo sido a suposta credora pronta a esclarecer que de fato dívida não há.
A verdade é que a requerida não apresentou nenhuma prova inquestionável da realização do negócio, não existindo nestes autos nenhuma demonstração segura da efetiva ocorrência de lastro para a emissão do título.
Veja, a propósito, precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulando títulos de crédito por inexistência de comprovação de justa causa para sua emissão:

DUPLICATA-PROTESTO-EMISSÃO NÃO DECORRENTE DE TRANSAÇÃO COMERCIAL ? NULIDADE
Nula é a duplicatae oprotestodeladecorrente,se a sua emissão não decorre de transação comercial levada a efeito entre o credor e o devedor, mas sim de pretensão daquele em receber deste,com a sua emissão,oque julga devido,a título de correção monetária incidente entre as datasdo vencimento da cártula e aquela do seu pagamento pelo devedor.

DUPLICATA -"CAUSA DEBENDI" -INEXISTÊNCIA -NULIDADE ?EFEITO
Sendo título causal,não pode ser tida como duplicata a que é emitida sem efetiva correspondência a uma venda de mercadoria ou prestação de serviço, pressuposto econômico e legal para a sua existência. Saque sem causa, além denãoproduzir efeito no campo do direito cartular, em face da absoluta nulidade do título, caracteriza ainda ilícito penal. Consequentemente, não podeo suposto endossatário, mesmo que de boa-fé,invocaros princípios pertinentesaoendosso para excluir a sua responsabilidade pelo indevido protesto do falso título. Pode o endossatário de duplicata fria, ilaqueado em sua boa-fé, apenas voltar-se contra o falso sacador-endossante,jamais contraterceiroquenãotevequalquer participação na fraude, por não seremaplicáveisaofatodecorrentedelícito penal os princípios do direitocartular.

De outra parte, os documentos constantes dos autos bastam para demonstrar que a requerida foi a emitente da duplicata levada ao protesto o que, de resto, não foi negado em contestação.
E assiste razão à autora também no ponto em que postula indenização por danos morais, pois o protesto macula o nome da pessoa, inclusive jurídica, como têm decidido nossos Tribunais, senão vejamos:

 (...) INDENIZAÇÃO Dano moral Pessoa jurídica Inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes Desnecessidade de prova do prejuízo A inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas ou jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (...).

Embora não haja dúvida sobre a justificada pretensão à indenização por danos morais, cabe à ré observar os incontáveis precedentes doutrinários e jurisprudenciais, em especial os que o definem, a exemplo da lição do professor Rui Stoco, como sofrimento psíquico ou moral, as dores, etc. Confira, a propósito, SAVATIER:

Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. 

O conceito acima mencionado é bastante em si mesmo para demonstrar o direito à indenização por danos morais. Mas essa indenização tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...).
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré, como empresa privada; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, em especial a reincidência na emissão de títulos sem causa justificadora e a preexistência de outras ações, reputo pertinente a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação da tutela, ajuizada por LILIANE D B NASCENTES contra MAXUL ALIMENTOS LTDA., para:
1 ? RATIFICAR a decisão de fls. 23, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR nulo o título protestado e discutido nesta lide e por consequência inexigível o suposto crédito por eles representado;
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 2.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a contar da publicação desta decisão.
Como corolário, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor correspondente à soma do valor apontado indevidamente ao protesto com o valor fixado a título de indenização por danos morais.
Libere a caução a favor da autora, expedindo o competente mandado de levantamento.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Após o transito em julgado, oficie ao 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão e após arquive os autos. 

R. P. I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
