

SENTENÇA

Processo nº:0125643-23.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Terezinha Dias Sebastião
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Luiz Rogério Monteiro de Oliveira


Vistos.


TEREZINHA DIAS SEBASTIÃO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que em 09/08/1991, seu filho, José Antonio Pereira da Silva, faleceu devido a um acidente automobilístico. A requerente apresentou a documentação que dispunha, porém a requerida negou-se a receber a documentação, alegando a falta do boletim ocorrência. Porém, há a comprovação de que o óbito decorreu de acidente de trânsito. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de 40 salários mínimos, bem como a concessão do benefício da justiça gratuita. Juntou documentos as fls.06/11.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera as fls.61.

A ré foi citada regularmente e ofereceu contestação as fls.63/79, sustentando a improcedência da ação, argüindo preliminar de substituição processual do pólo passivo, devendo figurar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, inépcia da inicial, ilegitimidade parcial do pólo ativo, pois a autora não comprova se a vítima tinha companheira, filhos ou pai e irretroatividade da Lei 8.441/92, uma vez que não houve comprovação da contratação de bilhete de seguro obrigatório. No mérito, alegou que a cobertura técnica securitária deve ser na proporção de 50% da indenização, devido a não identificação do veículo causador do acidente. Juntou documentos as fls.80/109.

A autora apresentou manifestação às fls.114/125.

É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Preambularmente, rejeito a preliminar de substituição processual da parte do pólo passivo, pois segundo já decidiu a jurisprudência, Ocorrendo o sinistro, o beneficiário tem o direito de reclamar a indenização de qualquer das seguradoras que operem com seguro obrigatório, independentemente de pleito na via administrativa.Persiste o dever de indenizar, sendo o veiculo identificado ou não. (RT 850/335).

Não existem dúvidas nos autos de que o acidente foi causado por veículo coletivo (ônibus) e não há qualquer necessidade de juntada do bilhete de seguro obrigatório (DPVAT). Nem há que se exigir o pagamento de seguradora específica, consoante a remansosa jurisprudência abaixo:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Indenizatória - Seguro - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade Civil - Acidente ocorrido em transporte coletivo (ônibus) - Recusa do pagamento pela seguradora, ante a não apresentação de bilhete de apólice de seguro a demonstrar a sua legitimidade passiva - Descabimento, mesmo para as hipóteses de sinistro anterior à vigência da Lei Federal nº 8441/92 - Possibilidade de pagamento da indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada "por um consórcio constituído obrigatoriamente por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta Lei" - Entendimento do Superior Tribunal de Justiça - Prevalência - Recurso da ré não provido. (TJSP - Ap. com Revisão nº 990.10.039.973-0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Carlos Alberto Garbi - J. 06.04.2010 - v.u). Voto nº 4.019

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Acidente causado por ônibus - Vítima fatal - Cobrança de indenização - Ilegitimidade passiva - Acidente ocorrido antes da vigência da Lei nº 8.441/92 - Admissibilidade da estipulação da cobertura em salários mínimos. Ação Sumária de Responsabilidade Civil proposta pela viúva de vítima fatal de acidente de trânsito em face da Seguradora, objetivando o recebimento do seguro DPVAT. Sentença que julgou procedente o pedido, para condenar a Seguradora pagar à autora a indenização correspondente a 40 salários mínimos, equivalente a R$ 12.000,00, acrescido de juros legais de mora de 01% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c artigo 161, parágrafo 1º do Código Tributário Nacional e correção monetária, tudo a contar da citação. Improcedência da alegação de ilegitimidade passiva ad causam com fundamento em ter sido o acidente provocado por ônibus, veículo não incluído no convênio criado através da Resolução n.º 06/86 do CNSP, posto que a lei não faz distinção quanto ao tipo de veículo. De acordo com o entendimento jurisprudencial dominante, inclusive do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, as modificações introduzidas na Lei n.º 6.194/74 pela Lei n.º 8.441/92 aplicam-se aos acidentes ocorridos anteriormente, razão pela qual, nas hipóteses (previstas na nova redação do artigo 7º (veículo não identificado, seguradora não identificada e seguro não realizado ou vencido) não necessária a apresentação do DUT. "A indenização securitária prevista na Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, é mero parâmetro e não contrasta com o disposto no artigo 7º, IV, da Constituição Federal, desde que a condenação seja estabelecida pela sentença em moeda corrente." (Súmula da Jurisprudência Predominante deste Tribunal, verbete n.º 88). Desprovimento do recurso. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.48.664 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 20.12.2005).

Melhor sorte não merece a de inépcia da inicial, pois a certidão de óbito juntada as fls.10/11 são provas cabais da ocorrência do acidente e do falecimento das vitimas. Há ainda, o boletim de ocorrência de fls.159 juntado pela autora que também comprova a existência do acidente.

Rejeito, por fim, a preliminar de irretroatividade da lei, visto que a Lei 6.194/74, garante o pagamento ainda que o veículo não seja identificado, não tenha seguro ou se encontre com o seguro vencido.

No que se refere sobre a legitimidade da autora para postular o direito, a certidão de óbito de fls. 10 não menciona que o falecido deixou mulher ou filhos, sendo que a jurisprudência entende que:

SEGURO OBRIGATÓRIO. Cobertura pelo sistema DPVAT. Demanda de beneficiária (mãe de vítima falecida em ocorrência de trânsito). Legitimidade ativa plena, para demandar e receber o crédito, por inteiro, na condição de sucessora universal e credora solidária, independentemente de direitos de genitor, com paradeiro desconhecido. Inteligência dos arts. 267, 269 e 1.791, do Código Civil. Crédito de natureza alimentar, autorizando indexação ao salário mínimo. Exegese do art. 7o, IV, da Constituição Federal e das Leis 6.194/74 e 8.441/92. Recurso da ré. Desprovimento. (TJ/SP - Ap. 1032488001 - 30" Câmara de Direito Privado - Rei. Carlos Russo-D.J. 21.1.2009). 

No mérito, decido.

Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

Tampouco se poderia cogitar de desproporção entre o prêmio pago e o valor indenizatório devido, porquanto este decorre de lei, não se manifestando, quanto ao primeiro, qualquer possibilidade de intervenção da autora.

De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistentes em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para que a ré seja condenada no pagamento de 40 salários mínimos, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.


LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
