

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125633-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Carlos Antunes, CPF 797.113.678-15
Adv.:Dra. Isadora Leite Dantas de Azevedo, OAB/SP 207.066
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multisegmentos Fidc
Preposto:Sra. Dulcilea Aparecida Dias da Silva, RG 18.201.090
Adv.:Dr. Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880

Data da audiência:14/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois, conforme provado, é titular do crédito impugnado e encaminhou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O réu, especificamente, não impugnou a inexistência de relação jurídica justificadora do crédito questionado pelo autor. De todo modo, não demonstrou a existência de contrato vinculado ao crédito impugnado. Não demonstrou a adesão do autor a tal contrato. Na realidade, ao que tudo indica, a cedente do crédito foi ludibriada por um golpista. O réu, cessionário do crédito, não provou que a celebração do contrato foi precedida de providências acautelatórias. Com efeito, não exibiu cópias de documentos pessoais que teriam sido exigidos do golpista nem provou que a veracidade das informações prestadas pelo real aderente foram checadas e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego supostamente declarados pelo agente criminoso. Em resumo: a cedente do crédito, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriada por um falsário. E tal conduta ilícita é imputável ao réu. Perante o consumidor/vítima, o réu é responsável pela falha que gerou a restrição financeira indevida. De mais a mais, era seu ônus, no ato da cessão do crédito, checar a existência do crédito. Pelo menos, no que diz respeito ao cedido. Ou seja, o réu, também por falta própria, causou danos morais ao autor. Sob outro prisma, nem a cedente nem o réu podem alegar caso fortuito ou força maior. Ora, no caso vertente, o crime sob exame é risco própria da atividade profissional organizada remunerada que desenvolvem. Isto é, não tem aptidão para romper o nexo causal. De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a responsabilidade do réu sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, próprio das atividades profissionais que desenvolve, a sua responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa. Quanto aos danos morais, existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade do autor e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão. Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Logo, em atenção à dimensão econômica do réu, à circunstância em que recebeu o crédito, ao valor da anotação depreciativa, à existência de outros apontamentos negativos, ainda que também indevidos, justificadores de outros ações indenizatórias, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, arbitro a indenização em R$ 5.100,00. Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto ao autor, compensando a dor moral suportada e impedindo o enriquecimento sem causa. Por fim, observo: nada sugere, in concreto, a pertinência das outras restrições, que, possivelmente, também são ilícitas. Quer dizer: nada impede a condenação do réu. Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do crédito impugnado e condenar o réu a pagar-lhe R$ 5.100,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
