

DESPACHO

Processo:007.08.125150-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta de Araujo Giacomo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.






V I S T O S.




ROBERTA DE ARAÚJO GIACOMO propôs ação visando indenização por danos de ordem moral em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, alegando, em síntese que no final do ano de 2007 ficou inadimplente com as contas de telefone com vencimentos em 09/09/2007, 09/10/2007 e 09/11/2007, o que ensejou a negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito no tocante à conta vencida em 09/09/2007. Alega que e, 08/07/2008, a requerida enviou-lhe um boleto para pagamento do valor de R$ 218,46 para quitação do débito lançado, o que de pronto se fez o pagamento. Aduz que posteriormente, em agosto de 2008, ao tentar fazer compras a prazo em estabelecimento comercial, este foi negado em razão do aludido protesto. Aduz não haver motivos para a manutenção de seu nome no cadastro do SCPC (fls. 2/13). 

Vieram os documentos de fls.  14/24.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, preliminar de inépcia da inicial por falta de coerência lógica entre o pedido e a causa de pedir. Alega ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório visto que a autora somente se manifesta quanto a uma suposta cobrança indevida, trazendo parcas argumentações. No mérito, alega que não houve irregularidade na emissão das faturas. Alega que a maior parte dos vícios na rede interna é causada por baixa isolação, decorrente de problemas de umidade no imóvel (fls. 46/59).

Vieram os documentos de fls.  60/97.

Há réplica (fls. 100/110).
Foi concedida a antecipação da tutela para o fim de excluir o nome da requerente dos cadastros de caráter negativo (fl. 111). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inexistindo a necessidade de colheita de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

As preliminares não prosperam.

Aparentemente a peça contestatória não se amolda exatamente aos fatos afirmados na petição inicial, seja como for, descabe as preliminares de inépcia da petição inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório (sic).

Busca a autora indenização por danos morais em razão da manutenção indevida de seu nome como devedora quando a dívida já se encontrava paga.

A peça inicial relata a existência da dívida, sua legitimidade quanto à origem, bem como o pagamento que se realizou. Em nenhum momento a empresa-ré negou esses fatos.

O pedido consiste na indenização por danos morais, pleiteada em razão da perpetuação do nome da autora como devedora da empresa-ré quando, sabidamente, não mais era. Aqui a causa de pedir.

Quanto a eventual ofensa a ampla defesa e ao contraditório, teve a empresa-ré a oportunidade de contestar os fatos inicialmente afirmados em sua peça contestatória, bem como os documentos acostados, inclusive juntando outras provas, se assim as tivesse. Não há ofensa por essa razão.

No mérito, a procedência se impõe.

É que embora a origem do débito fosse devida, a sua manutenção após o pagamento não mais era e, a partir dessa situação passou a existir indevido abalo no crédito da autora.

Com o pagamento do débito por parte da autora, a anotação da sua existência em banco de dados público deixa de ter razão de existir. 

Cabia à empresa-ré, em prazo razoável, aceitando-se aquele ordinariamente suficiente para o conhecimento do pagamento e o encaminhamento da baixa do débito, praticar o ato indicativo de que não mais existia dívida de forma a resguardar o crédito da autora. Se não mais há dívida, não mais existe justa causa para a manutenção do seu nome como devedora.

O ato de baixa cabe a quem deu causa ao lançamento do nome na condição de devedora. Se foi a ré, como credora, quem deu publicidade da existência de débito, da mesma forma deve dar publicidade do pagamento de forma a resguardar o nome e a imagem de quem anteriormente era efetivamente devedora.

A autora afirma que em 10 de julho de 2.008 fez o pagamento do valor até então devido à empresa-ré, sendo certo que, passado mais de mês do pagamento, em 25 de agosto seguinte, o seu nome ainda se encontrava indevidamente lançado como devedora. O prazo de aproximadamente, por si só, já se demonstra excessivo.

Mas o pior é que, mesmo não se tendo concedido antecipação da tutela, em contestação, a ré limitou-se ao discurso genérico, sem questionar os fatos afirmados e, em particular, sequer manifestou que já tinha dado a baixa no débito, praticando o ato que lhe competia.

A rigor, só posteriormente, em dezembro de 2.009 é que a baixa foi determinada por ato judicial.

Evidente que tal comportamento causou abalo no crédito da autora e, por conseqüência, sua condição de devedora, agora indevidamente, fez com que certamente sofresse restrições nas relações negociais que normalmente praticados no nosso dia a dia.

Enfim, razão assiste a autora ao afirmar que a manutenção indefinida de seu nome em banco de dados de caráter negativo é fator de dano moral, aqui no que se refere aos elementos morais da pessoa, particularmente quanto à imagem e crédito, que todos procuramos resguardar.

Reconhecido o dano, resta-nos a fixação do seu valor. Tem vingado a tese do prudente arbítrio, sem objetivo de enriquecer, mas procurando punir para o fato não mais se repetir em relação a outros que porventura se encontrarem nas mesmas condições.

Concretamente não se observa dolo, mas desídia, ausência de maior preocupação com a pessoa da devedora. Quando do ajuizamento da ação o período de mácula indevido girava em torno de 45 dias, o que aponta para a ausência de extensividade, embora só tenha sido extirpado com a antecipação da tutela, um ano após o seu ajuizamento.

Pelas razões expostas e dentro do que ordinariamente vem sendo arbitrado pelos Tribunais, razoável a fixação dos danos em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 6.000,00, nesta data, a título de danos morais causados a autora. Fica também a ré condenada nas custas, despesas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2.010.
