

SENTENÇA

Processo nº:0125146-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Citrovita Agro Industrial Ltda
Requerido:Maria Helena Barreto Siqueira de Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


CITROVITA AGRO INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra MARIA HELENA SIQUEIRA DE MENDONÇA, alegando, em suma, que é empresa especializada na produção e exportação de sucos cítricos e, assim, em 26 de maio de 2004, comprou da requerida a produção citrícola de seu imóvel rural denominado Fazenda Santa Terezinha, referente às safras de 2004/2005, 2005/2006, 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011. O contrato de compra e venda foi aditado em 31.05.2005, 16.01.2006 e 19.09.2006, sendo estipulado o preço de US$ 1,80 por caixa. A requerida ficou como depositária fiel da totalidade dos frutos do pomar, responsabilizando-se por perdas ou danos. Narra que, em visita de rotina, seus representantes constataram que a requerida teria erradicado o pomar de laranjas, sem sua anuência, o que ensejou a rescisão do contrato por culpa exclusiva da vendedora. Sustenta fazer jus à multa contratualmente estipulada na cláusula 17ª., no importe de R$ 81.540,00. Requer a condenação da requerida ao pagamento da aludida quantia, além de indenização correspondente aos valores adiantados. Juntou os documentos de fls. 37/74.

A requerida ofereceu contestação (fls. 120/137), arguindo, preliminarmente, prescrição, com fulcro no art. 295, IV, do Código de Processo Civil, e 206, V, do Código Civil. No mérito, alegou, em suma, que da safra de 2004/2005 até a safra de 2006/2007 entregou e recebeu o que lhe era devido. Nas safras de 2007/2008 até 2010/2011 não houve entrega da produção de laranjas, nem pagamento pela autora, uma vez que o pomar foi fortemente infestado pela doença conhecida por ?clorose variegada dos citrus? ou ?amarelinho?, provocada pela bactéria ?xilela fastidiosa?. Afirma que a doença não tem cura ou tratamento, tendo como única solução a erradicação do pomar. Sustenta que inexistiu culpa de sua parte pela rescisão, tratando-se de caso fortuito ou força maior, razão pela qual a multa contratual é inexigível. Juntou os documentos de fls. 143/188.

Houve réplica (fls. 191/207).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 211 e 212).

É o relatório. Fundamento e decido.

Não houve prescrição, pois a autora não foi desidiosa em obter a citação da requerida, promovendo o andamento do feito regularmente.
No mérito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

As partes celebraram ?contrato de compra e venda de frutas cítricas? em 26 de maio de 2004, o qual foi aditado em 31.05.2005, 16.01.2006 e 19.09.2006 (cf. fls. 37/62), tendo por objeto as safras de 2004/2005, 2005/2006, 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011 de laranja da Fazenda Santa Terezinha, de propriedade da ré.

É fato incontroverso que, com relação às safras 2007/2008 até 2010/2011, não houve entrega da produção de laranjas, o que ensejou a rescisão do ajuste por parte da compradora. 

A autora pretende, nesta demanda, indenização, bem como multa contratual pela rescisão pelo descumprimento do contrato.

Sua pretensão, porém, não comporta acolhimento.

Nada obstante o produtor, no caso a requerida, figurar como depositário das frutas até a tradição, não restou demonstrado, no caso, a culpa da proprietária pela perda da plantação.

A declaração da Secretaria de Agricultura e Abastecimento juntada a fls. 180 dá conta de que, em vistoria realizada no dia 08 de janeiro de 2007, foi identificada a presença da bactéria ?xylella fastidiosa?, também conhecida como ?amarelinho?, na totalidade dos 1.900 pés de laranja da propriedade rural da requerida. Segundo o aludido documento, devido à grande infestação e capacidade de disseminação da bactéria, tornou-se inviável a continuidade da cultura, havendo necessidade de eliminação da totalidade das plantas, bem como a retirada ou queima dos restos de cultura para eliminação dos focos da doença.

Ainda que seja previsível o ataque de pragas à lavoura, não é razoável exigir do produtor o cumprimento do contrato quando a perda da plantação se mostra inevitável, como no caso dos autos, sob pena de incidir-se em inadmissível desequilíbrio contratual caracterizado pela extrema onerosidade imposta a uma das partes.

Assim, como o cumprimento do ajuste restou inviabilizado por evento natural inevitável, posto que a doença que atingiu a plantação da ré não tem cura e não dispõe de tratamento preventivo, inexigível a multa contratual.

A propósito do tema, confira-se o recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Contrato. Pomar infectado por doença, imprestável à produção. Caracterização de caso fortuito ou força maior que exclui a culpa pela rescisão do contrato. Não incidência de multa contratual. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação com Revisão n° 0125144-63.2009.8.26.0100, Relatora Rosa Maria de Andrade Nery, Data do Julgamento: 16 de janeiro de 2012).

Não há, por outro lado, adiantamentos pendentes, conforme se verifica do demonstrativo de fls. 74.

Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Por sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
