

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0125415-78.2009.8.26.0001

Requerente:Leandro Bahia Ribeiro

Requerido:Philips do Brasil Ltda

Em  09 de dezembro de 2010, 15:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Vanessa Féra Piccoli (OAB/SP 134.994), e a advogada da ré Dra. Natália Jordão (OAB/SP 271.592). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do autor solicitou o prazo de 5 dias para apresentação do instrumento de substabelecimento. O MM. Juiz de Direito deferiu o pedido. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO BAHIA RIBEIRO, qualificado nos autos, moveu ação de contra PHILIPS DO BRASIL LTDA., alegando que, em 14.12.2006, adquiriu televisão de 42 polegadas, que veio a apresentar defeito em meados de 2008. Disse ter tentado o conserto gratuitamente junto à ré e, como não houvesse conseguido, terminou pagando R$ 1.300,00 pelo reparo. Apontou a responsabilidade da ré, falou em publicidade enganosa e, ao final, pediu  indenização por dano moral e reembolso do valor gasto com o conserto. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, em que negou responsabilidade, sobretudo em razão do término do prazo de garantia. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo) e, também, porque a ré demonstrou desinteresse em produzir provas (fls. 81, § 3º). A pretensão do autor é parcialmente procedente, porque a responsabilidade do fabricante é objetiva e porque a TV de plasma de 42 polegadas, pela qual  pagou R$ 4.900,00 em dezembro de 2006, somente funcionou durante um ano e meio, até agosto de 2008. Nos termos do art. 26, § 3º, do CDC, o prazo decadencial inicia-se no momento em que o defeito ficara evidenciado. No caso dos autos, verificado o defeito em 31.08.2008 (fls. 29), logo o autor notificou a ré por email (fls. 29/32, 19.09.2008), assim interrompendo o prazo decadencial. Como a ré não cumpriu sua obrigação legal de cobrir o conserto do produto, o autor então gastou R$ 1.300,00 para o reparo, em 23.05.2009 (fls. 34). A ré, portanto, deve reembolsar o autor pelo valor que ele pagou para consertar o defeito de fabricação. Caso contrário, ficará caracterizado o enriquecimento indevido. A pretensão por dano moral, porém, não pode de ser acolhida, haja vista não ter havido lesão a direito da personalidade. Vício apresentado em aparelho eletrodoméstico de entretenimento não pode servir de motivo para que as pessoas buscam compensações pecuniárias, invocando danos morais. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.300,00, que serão atualizados, desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.  Valor do preparo para caso de recurso: R$  260,00 (2%  do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Advogado(a) do(a) ré(u):
