

SENTENÇA

Processo nº:0125443-62.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Gilberto Antonio Dias e outros


CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse, ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU em face de GILBERTO ANTONIO DIAS e WILMA EFIGENIA PEREIRA, alegando, sem síntese, que os réus deixaram de pagar as prestações relativas ao imóvel que lhe foi prometido à venda pela autora no âmbito do SFH, a despeito de devidamente notificados. Requereu a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com perda de todos os valores pagos pelos réus como compensação pelo tempo em que o imóvel foi ocupado gratuitamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/45. Aditamento a fls. 47/48.

Os réus Wilma e Gilberto foram devidamente citados (fls. 52, fls. 60 e 121), mas deixaram de oferecem contestação, como certificado a fls. 149.


Houve a inclusão da atual ocupante do imóvel, ZILDA RODRIGUES DE JESUS, no pólo passivo da demanda (fls. 115), a qual, devidamente citada (fls. 124), ofereceu contestação a fls. 125/134, acompanhada de documentos (fls. 135/141), sustentando, em síntese, que a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel pelos mutuários não pode obstar o reconhecimento do contrato de gaveta firmado entre aqueles e a atual ocupante pela autora, sendo que, diante da função social da Companhia Habitacional autora, para ser possível a rescisão do contrato originário deve ficar demonstrado que a transferência do imóvel inviabiliza concretamente sua finalidade social, uma vez que a atividade precípua da CDHU é proporcionar acesso à moradia à população de baixa renda, mediante concessão de empréstimos, não se tratando de mero agente financiados privado explorador de atividade econômica, devendo ainda demonstrar que não pode suportar uma renegociação com o devedor, em atenção à função social da empresa autora. Alegou, ainda, não ser cabível a perda dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor e ser impossível a retomada do imóvel, sem garantir habitação digna à requerida. Requereram, assim, a improcedência e, subsidiariamente, a devolução das parcelas pagas. 

Ofereceu a co-ré Zilda Rodrigues de Jesus, também, reconvenção a fls. 142/148, argumentando pela possibilidade de regularização do contrato de gaveta perante o agente financiador, pugnando pela sub-rogação da reconvinte nos direitos e obrigações do mutuário. 

Foi concedido à co-ré Zilda os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 149). 

Réplica a fls. 151/158. Contestação da autora-reconvinda a fls. 159/164. Réplica da ré-reconvinte a fls. 166. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida limita-se à matéria de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das documentais contidas nos autos. 

Aliás, conforme já decidiu, igualmente, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

O pedido inicial merece ser julgado procedente, ao passo que o reconvencional, improcedente. 

Além de incontroverso, a prova colacionada aos autos demonstra que a autora e os co-réus Gilberto e Wilma, de fato, firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda, figurando a CDHU como promitente vendedora e os réus como promitentes compradores, sendo ajustado o preço e a quantidade de parcelas a serem pagas. Ademais, por admitido o inadimplemento, torna-se incontroverso, fato que se presume, pois, verdadeiro, nos exatos moldes do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, além de prestigiado pela prova documental acostada com a inicial. 
Assim, os réus se comprometeram a adquirir uma unidade habitacional, porém, há mais de três anos (cf. notificação à fl. 41), deixaram de pagar as prestações contratualmente firmadas, sem terem devolvido o imóvel à autora, sendo que o inadimplemento, ainda que culposo, é suficiente para deixar os devedores em situação de responsabilidade. 

O comportamento culposo dos requeridos, em prejuízo da companhia autora e de terceiros que pretendem conseguir vaga para fixação da moradia, autoriza a declaração de extinção contratual, porquanto implementada a condição resolutiva prevista no pacto celebrado. A resolução judicial do contrato possibilita, via de conseqüência, a reintegração de posse, por força da extinção do direito do requerido de ocupação do imóvel, operando-se, nesse contexto, o chamado esbulho pacífico.

Com efeito, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito, incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada. Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito (fls. 41), a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a parte requerida alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 

Destarte, à vista do não pagamento das prestações mensais devidas para aquisição do imóvel e, ainda, da regular notificação efetivada pela promissária compradora, consubstanciou-se a mora ex personae dos requeridos e o inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento da pretensão referente à rescisão judicial do contrato e a perda da posse. 
Dessa forma, figura-se legítima a perda das prestações pagas a título de taxa de ocupação, conforme previsão contratual e como forma de adiantamento e prefixação das perdas e danos suportados em face da disposição do bem em favor dos réus e do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação. 

Com efeito, a previsão legal constante do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a nulidade das cláusulas contratuais que estipulem a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado, deve ser corretamente interpretada, não para enriquecer o consumidor, mas sim para não permitir seu empobrecimento indevido, principalmente em benefício do fornecedor.

 Na espécie, a autora é companhia habitacional, que usa recursos do SFH e não tem fins lucrativos, portanto, a perda pelos réus das parcelas pagas é medida de justiça (nesse sentido, JTJ 230/43, acórdão da lavra do e. Des. Narciso Orlandi).

Ou seja, aludido dispositivo legal não se aplica quando há ocupação do imóvel, como no caso dos autos, em que esta tenha se prolongado por longos anos (mais de quatro), figurando-se razoável a perda dos valores pagos em razão dessa ocupação.

Quanto à matéria, confira-se:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão requerida pela adquirente por inadimplementos dos compradores - Revelia destes - Acolhimento do pleito com imposição de ofício da condição de restituição dos valores já pagos como condição para retomada da posse do bem - Descabimento - Mora confessada - Utilização do bem por longos anos que justifica o perdimento das quantias pagas a título de indenização pelo uso do imóvel - Aplicação literal da regra contida no art 53, do CDC que implicaria enriquecimento injustificado dos devedores. Recurso provido.  (Ap.Civ. 2618494300, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, C. Décima Câmara de Direito Privado, j. 10/03/2009) 

De outro lado, não assiste razão à co-ré Zilda ao sustentar direito ao reconhecimento de seu contrato de gaveta firmado com os mutuários. O contrato de compromisso de compra e venda referente ao imóvel descrito na inicial, firmado entre a autora e Gilberto Antonio Dias e Wilma Efigenia Pereira contém cláusula expressa acerca da impossibilidade de cessão dos direitos contratados sem anuência da promitente vendedora. Mais que isso, exige-se que o promitente comprador mantenha-se fiel à destinação específica do imóvel, qual seja, servir de habitação ao adquirente e sua família, não lhe sendo dado, sequer, alugá-lo, haja vista o fim social a que se propõe a obra executada pela embargante, exigindo-se rígido controle para evitar especulações, na medida em que os contratos são firmados com condições especiais de financiamento. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.

Como cediço, trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como ré entabulou contrato de gaveta com o compromissário comprador, houve infração da norma expressa contida na cláusula 23ª, do contrato celebrado entre os co-réus Gilberto Antonio Dias e Wilma Efigenia Pereira e a autora, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. 
Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da CDHU, o que não restou comprovado nos autos.

 Não há direito subjetivo à cessionária para que a CDHU reconheça e autorize a transferência havida, sem que tenha sido comprovada a efetiva existência de autorização. Isto porque que a autora não é obrigada a transferir o financiamento do imóvel a terceiros sem a sua anuência, incumbindo-lhe verificar se o pretendente à aquisição dos direitos sobre o imóvel se enquadra no perfil social da instituição, bem como não restou comprovado pela ré-reconvinte o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei nº 12.276/06, regulamentada pelo Decreto nº 51.241/06, para a alienação pretendida. 

Ou seja, não restou comprovado se foi obedecido o prazo mínimo de dois anos da assinatura do contrato originários, se a ré possui outro financiamento, se existem débitos tributários ou se esta foi a única cessão dos direitos incidentes sobre a unidade habitacional, fatos que dependem de exclusiva prova documental, inexistente nos autos, sendo inadequada a produção de prova oral para tal finalidade. 

Em conseqüência, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, de forma a obstar o acolhimento da pretensão reconvencional. 

Diante desse quadro, não se vislumbra qualquer ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor ou a direito subjetivo da ré-reconvinte. Não há, pois, como questionarem os termos da avença para uma alteração visando interesse unilateral. Mesmo porque, em relação ao instrumento em questão devem ser aplicados os mesmos princípios que regem os contratos, entre eles o de que os contratos devem ser cumpridos.

Por fim, a pretensão para garantia de habitação digna deve ser dirigida aos órgãos estatais responsáveis pela implementação de políticas públicas e concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados, transbordando os limites objetivos e subjetivos da presente ação, sendo incabível na presente ação.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) rescindir o contrato firmado entre a autora e os co-réus Gilberto Antonio dias e Wilma Efigenia Pereira, com a perda dos valores pagos pelos réus em favor da autora; b) reintegrar a autora na posse do imóvel. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, cuja exigibilidade deverá respeitar ao quanto disposto no artigo 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, em relação à co-ré Zilda, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2011.

BRUNO  RONCHETTI DE CASTRO
               Juiz de Direito
