

SENTENÇA

Processo nº:0125393-79.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanderley Marques
Requerido:Rei Charles Borges Jardim


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
WANDERLEY MARQUES ajuizou a presente ação em face de REI CHARLES BORGES JARDIM. Alega, em síntese que, adquiriu um veículo por meio de "leasing" e, verbalmente, acertou a venda do veículo ao réu, que pagou R$ 10.000,00 em dinheiro, mais R$ 1.500,00 para pagamento de multas e IPVA em atraso. O autor efetuou os pagamentos que lhe cabia, vindo a quitar o automóvel perante a financeira. Apesar do contrato ter sido escrito apenas em 2003, na ocasião as partes ratificaram o teor do negócio verbal e acrescentaram declaração de que o financiamento foi quitado; que o comprador sabia da exigência de documentação em ordem e pagamento do IPVA e multas; que o comprador estava na posse do veículo desde fevereiro de 2001. O autor, ainda, pediu ao Banco do Brasil o termo de quitação do financiamento, a fim de registrar a transferência do registro de propriedade. O autor solicitou ao réu os comprovantes de pagamento que ele realizou (pois assumiu o pagamento a partir de fevereiro de 2011). Por outro lado, o autor não pôde entregar o documento de propriedade em face do seu extravio. Estranhamente, o autor passou a receber multas, o que dificultou ainda mais a regularização do veículo junto ao Detran e financeira. Atualmente, os débitos gerados pelo veículo superam R$ 10.000,00. Ao final, o autor pede a condenação do réu na obrigação de apresentar "todos os documentos exigidos pela Instituição Financeira, na época da quitação, bem como multas e IPVA devidamente quitadas" sob pena de multa diária. Juntou documentos (fls. 7/44 e 51).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 57/64) na qual alega, em suma: a) que pagou R$ 10.000,00 pelo bem, mas deixou de pagar os R$ 1.500,00 porque percebeu que o veículo ainda era de propriedade da instituição financeira; b) após o autor pagar o preço do veículo junto á instituição financeira, as partes firmaram contrato escrito, que não estabelecia prazo para que os débitos em atraso fossem pagos, o que não é exigido na presente, mas apenas a exibição dos documentos, que, na realidade, não existem; c) o veículo foi transferido a terceira pessoa, que assumiu a responsabilidade de pagar quaisquer débitos referentes a multas, IPVA e Seguro Obrigatório. Após a transferência, o réu deixou de se responsabilizar pelos débitos e multas; d) o contrato apresenta vícios, pois o autor não era proprietário quando vendeu o bem ao réu e, após a quitação, o contrato assinado entre as partes era vago e não oferecia nenhuma garantia de que o veículo seria transferido; as cláusulas são confusas; e) deve ser aplicada a exceção de contrato não cumprido, já que o réu não está em mora; f) os documentos pleiteados pelo réu não existem; g) cabe à nova proprietária quitar os débitos de IPVA e multas que gravam o bem e, caso o réu pague esses débitos, é possível a denunciação da lide à nova proprietária, Cláudia Cortez; h) a dívida atingiu valor tão grande por inércia do autor, durante quatro anos, que configura culpa concorrente de sua parte. Ao final, pede a improcedência do pleito ou a citação da denunciada e, no caso de condenação, pede a redução do valor a ser pago, de modo proporcional e na forma do artigo 945 do Código Civil.
Sobreveio réplica (fls. 71/75).
Deferida a denunciação da lide (fls. 83), a denunciada foi citada, mas não ofereceu contestação (fls. 126/127).
A decisão de fls. 128 decretou a revelia da denunciada; concedeu às partes a faculdade de especificar provas e, além disso, determinou a realização de audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 138). Apenas o réu pleiteou a produção de prova oral (fls. 131/132 e 159).
Por força de embargos de declaração opostos pelo réu, mas recebidos como pedido de reconsideração, a decisão de fls. 137 declarou que o processo prosseguisse nos termos do artigo 75, II do CPC.
Foram juntados novos documentos (fls. 140/152), manifestando-se o réu a seguir (fls. 155 e 157/158).
É o relatório. Decido.
É o caso da lide ser julgada antecipadamente, em razão da natureza da matéria em discussão e desinteresse do autor na colheita das outras provas e do disposto no artigo 330, I do CPC.
Busca-se, com isto, racionalizar o procedimento, evitando diligências inúteis, considerando que já há elementos suficientes para o julgamento da lide, a partir da prova documental apresentada e no confronto das alegações das partes.
Ficam indeferidas, por isso, as demais provas pleiteadas pelas partes.
Preliminarmente, observe-se que a denunciação da lide foi deferida pela r decisão de fls. 83, mas em que pese o entendimento ali esposado, entendo que não era o caso de se deferir essa modalidade de intervenção de terceiros, posto que incabível no caso concreto.
É que a demanda não tem por objeto ressarcimento de danos ou indenização por prejuízos alegados pelo autor, mas sim o cumprimento de obrigação estabelecida em acordo de vontades.
Acontece que o fundamento da denunciação foi o artigo 934 do Código Civil, ou seja, direito de regresso do réu em face da denunciada pelo valor que, em favor dela, pagar ao autor. Exatamente por isso, a denunciação foi invocada em razão do disposto no artigo 70, III do CPC, que diz respeito à hipóteses daquele ?que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda?.
Em se tratando de ação cujo pedido se resume à condenação do réu ?a cumprir o acordado, apresentando todos os documentos exigidos pela Instituição Financeira, na época da quitação, bem como multas e IPVA devidamente quitadas até a presente data, sob pena de multa diária...? (fls. 6), é lógico que não haverá direito de regresso, segundo os limites do artigo 934 do Código Civil, capaz de ser exercido pelo réu, no caso do acolhimento do pedido inicial. 
Por isso, a revejo a r decisão de fls. 83 para o fim de indeferir a denunciação da lide e determinar a exclusão do processo da denunciada Cláudia Cortez, ainda que ela seja revel.
Sem mais preliminares, passo a apreciar o mérito.
De início, tenha-se em mente que a redação do pedido deduzido pelo autor exige que se recorra à narrativa da causa de pedir e do instrumento celebrado entre as partes (fls. 51) para que seja compreendido o seu efetivo alcance e sentido.
A rigor, o veículo não poderia ser objeto da transação celebrada entre as partes, porque era garantia de financiamento bancário. 
As partes tinham ciência disto, o que permite ? por força do princípio da autonomia da vontade - a discussão entre si dos direitos e obrigações que avençaram. Por isso, é ineficaz a alegação do réu de que deixou de pagar parte do preço em razão do veículo encontrar-se em nome da instituição financeira. 
E nos termos do que efetivamente declararam, o réu recebeu a posse do veículo em fevereiro de 2001 (o que é incontroverso); ao passo em que era necessária a apresentação de documentação em ordem para a liberação do certificado de propriedade visando ao registro da alienação em nome do réu ou pessoa que ele indicasse.
Por outro lado, o instrumento de fls. 51 estabeleceu a faculdade do comprador (ora réu) vender o veículo, desde que apresentasse a documentação necessária para a respectiva liberação.
Em outras palavras, é possível concluir que o réu se obrigou a apresentar tal documentação, da qual o autor ainda necessita, aliás, para retirar o veículo de seu nome e não arcar com cobrança de encargos por ele gerados. Isso vai de encontro ao disposto no artigo 123, I do Código de Trânsito.
O fato de haver alienado o bem a terceira pessoa (Cláudia Cortez) é ineficaz para isentar o réu da responsabilidade pela apresentação daqueles documentos, ainda que digam respeito a multas geradas após a transferência. 
Com efeito, era condição da faculdade de revendê-lo, a apresentação de tais documentos (comprobatórios da regularidade do veículo e necessários para o registro da transferência). Por ter ciência dessa disposição, e evitar ser responsabilizado perante o autor, o réu poderia fornecer os documentos ao autor antes de ceder o veículo e, ainda, exigir da nova compradora o registro da alienação para o seu nome, como condição de receber o preço.  Se não o fez, optando por receber o dinheiro oferecido pela nova compradora, foi por conta e risco próprios.
De qualquer forma, o fato de não ter observado tais providências não impede o acolhimento do pedido, na medida em que agora se exige o cumprimento de obrigação anterior à revenda do bem, mas também condicionante desta. 
Por isso, é irrelevante a alegação de existirem débitos gerados após a cessão da posse do bem à terceira Cláudia Cortez, pois isto foi risco que o réu concordou em assumir.
O fato da obrigação não possuir prazo para ser cumprida não impede que o autor busque a respectiva satisfação por meio desta demanda, eis que é incontroverso o pagamento do financiamento (fls. 13, 14); as multas geradas são posteriores à entrega do veículo ao réu (pouco importando se relativas a infrações posteriores à revenda ? fls. 24/34 e 140/152); e a citação é capaz de constituir o réu em mora (artigo 219 do CPC c/c o artigo 397, parágrafo único, do Código Civil).
Pelo exposto, diante da força obrigatória das convenções, cujos efeitos devem ser respeitados em prol da seriedade das transações e da segurança jurídica, o pedido inicial merece acolhimento. 
Frise-se, por fim, o pedido é genérico no que tange à apresentação de ?todos os documentos exigidos pela Instituição Financeira, na época da quitação...?, o que, a rigor, o torna inepto (artigo 286, caput, do CPC); contudo, o segundo parágrafo de fls. 4 e o disposto no item 2 do contrato evidenciam que o autor necessita de comprovação de quitação das multas, IPVA e seguro obrigatório incidentes sobre o veículo. A fim de se evitar nulidade da sentença por força do artigo 460 do CPC, esta se limitará a impor ao réu a apresentação daqueles documentos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu na obrigação de apresentar comprovante de quitação das multas, IPVA e Seguro Obrigatório que gravam o veículo descrito na inicial, a partir de fevereiro de março de 2001 até o efetivo cumprimento desta obrigação, no prazo de 60 dias.
No caso de descumprimento, arcará com multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) incidente pelo prazo de trinta dias, quando então se converterá em indenização em favor do autor.
Por outro lado, sem prejuízo da multa ora fixada, e com fundamento no artigo 461, §1º do CPC e no artigo 346, III do Código Civil, mas a fim de assegurar eficácia ao provimento jurisdicional, poderá o autor, para obter a documentação pretendida, realizar o pagamento das multas e débitos incidentes sobre o veículo e, após sua comprovação, exigi-las do réu em execução por quantia nestes próprios autos. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Contudo, a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo para cumprimento da obrigação ora estabelecida terá início a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.


JUIZ DE DIREITO
