

SENTENÇA
Processo nº:0125750-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ronilson dos Santos Mendes
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



RONILSON DOS SANTOS MENDES ajuizou ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, visando à cobrança de diferença de valor relativo a seguro obrigatório (DPVAT), em razão de acidente de trânsito ocorrido em 05.02.2010. Alega que, devido ao referido acidente, sofreu lesão corporal de natureza grave, que lhe afetaram, especialmente, o membro inferior direito, acarretando-lhe invalidez parcial permanente, diminuindo-lhe a capacidade de trabalho, motivo pelo qual promove a presente ação, de acordo com o que prevê a Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.482/2007, mais precisamente o art. 3º, que dispõe: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: II) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente?, e Resolução nº 175, do Conselho Nacional de Seguros Privados, que dispõe que ?no caso de perda parcial, ficando reduzidas as funções do membro ou órgão lesado, mas não abolidas por completo, a indenização será calculada pela aplicação de percentagem de redução funcional apresentada pelo membro ou órgão atingido, à percentagem prevista na Tabela para a perda total do membro, órgão ou parte atingida. Em todos os casos de invalidez parcial não especificados na Tabela, a indenização será estabelecida tomando-se por base a diminuição permanente da capacidade física da vítima, independentemente de sua profissão?. Requereu a produção de prova pericial e formulou quesitos a fls. 06.

O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido à parte autora a fls. 18.
 
Citada (fls. 29), a ré deixou de oferecer contestação (fls. 30).

Decisão saneadora a fls. 31/32.

O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 44/52, sobre o qual o autor se manifestou a fls. 54/59.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo pericial juntado a fls. 44/52 comprova que o demandante sofreu fratura do fêmur e tornozelo direitos, devido a acidente automobilístico. Apresenta sequela definitiva e parcial diminuição do membro inferior direito.

Nesse aspecto, reza o art. 3º, da Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.482, de 2007, que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas médicas e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

I  R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), no caso de morte;

II  até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), no caso de invalidez permanente;

III  até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), como reembolso à vítima  no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.

A Lei nº 6.194/74 assevera que o valor máximo de indenização corresponde à importância de R$ 13.500,00 (artigo 3º, inciso II). Não é necessário que a invalidez seja total; é necessário que seja permanente. 

Posta a questão nesses termos, o autor, em razão do acidente, apresenta sequela parcial e grave, equivalente a 35% do máximo previsto (fls. 51), de modo que o valor do seguro deve ser fixado em R$ 4.725,00.

Os juros moratórios devem incidem a partir da citação, na forma da lei (art. 219, ?caput?, do Código de Processo Civil), uma vez que não se trata de ato ilícito, sendo inaplicáveis à espécie o art. 398 do Código Civil ou a Súmula 54 do STJ. 

No que diz respeito à correção monetária, esta deve incidir a partir da data do ajuizamento da ação. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado na inicial e condeno a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 4.725,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
