

SENTENÇA

Processo nº:0125270-84.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Lei de Imprensa
Requerente:Raphael Carlos de Arnaldo Silva Ciabattari
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por RAPHAEL CARLOS DE ARNALDO SILVA contra TERRA NETWORKS BRASIL S.A.

O autor afirma que o portal da ré na internet veiculou notícia e vídeo no dia 6 de julho de 2007 e nos dias seguintes com o títuloJOVEM VAI PARA O CANADÁ PARA FUGIR DA PRISÃO, e alega que se trata de notícia falsa, falaciosa e extremamente ofensiva, de que ele havia se evadido ao Canadá a fim de não responder o processo criminal que tramita perante a 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Pinheiros, nesta Comarca da Capital.

Acrescenta que as informações e imagens foram ao ar sem a sua autorização e causou constrangimento de sua pessoa junto ao seio familiar, e que muito antes da instauração do feito criminal já tinha por escopo a realização de sua graduação em nação de língua inglesa e no início de setembro do ano anterior já havia iniciado o curso na Universidade daquela nação, além de já ter estado na China para aprender a língua mandarim.

Afirma que a notícia lhe trouxe insustentável angústia, ainda mais por estar distante do local dos acontecimentos e por ver sua imagem degradada sem nada poder fazer.

Discorre sobre o direito à indenização, mediante invocação da Constituição Federal e do Código Civil.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/41).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.61/102) na qual pede a denunciação da lide da Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda., em razão do contrato de parceria celebrado, pelo qual está estipulado que a empresa denunciada seria responsável por eventuais danos causados a terceiros.

Em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, tece considerações sobre a responsabilidade dos portais de internet, e da ausência de ato ilícito e dos pressupostos do dever de indenizar.

Menciona sobre os parâmetros que devem ser observados na hipótese de condenação, a fim de evitar o enriquecimento ilícito. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.111/117.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada e a denunciação de lide foi deferida (fls.118).

A denunciada apresentou contestação e documentos (fls.200/546).

Em preliminar alega conexão com demanda que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros e afirma que a denunciação da lide não deve ser aceita, porque o contrato entre as partes abrange somente o conteúdo de rádio do Grupo Bandeirantes, ao passo que a questão debatida nesta ação se refere à produção da central de jornalismo da TV Bandeirantes, canal 13 de São Paulo. Pede sua exclusão da lide.

Quanto ao mérito, ressalva que sua defesa se restringirá a contrapor as alegações do autor de que a notícia é falaciosa, inverídica e extremamente ofensiva, e que originalmente produziu e veiculou em sua grade de programação, porque desconhece os critérios de edição de notícias do portal da ré denunciante.

Sustenta que a análise das imagens carreadas aos autos é suficiente para o magistrado avaliar se realmente se extrapolou ou não os limites inerentes ao exercício da atividade de imprensa, o que dispensa a produção de outras provas.

Informa que o comunicador José Luiz Datena durante o encerramento do telejornal Brasil Urgente do dia 5 de julho de 2007 informou aos expectadores que o i. representante do parquet aguardava para entrar no ar e fornecer a informação de que o autor teria se evadido do país com vistas a eximir-se de sua responsabilidade em processo crime, nada mais que isso, e que as imagens não representam uma reportagem em si, apenas foram veiculadas ao vivo e cuidaram de transmitir entrevista com o promotor de justiça que acusara o demandante de evadir-se do território brasileiro com a intenção de aguardar a prescrição do seu crime, de modo que apenas transmitiu o pronunciamento daquele promotor.

Acrescenta que foi decretada a prisão preventiva do autor em razão de sua condição de foragido e que realizou transação penal com o taxista que agrediu, arcando com o custeio do tratamento deste, que teve o fêmur fraturado pelo autor em razão de gratuita agressão, além de o taxista ter ajuizado ação de indenização por dano moral contra o autor.

Afirma que nada mais fez do que apresentar à sociedade informação de interesse público, e que o autor cometeu o infeliz ato de agredir um taxista e se ausentou do país em plena instrução da ação penal, sem informar ao juízo e que foram muitas as dificuldades de localizá-lo, além de ter sido procurado pela emissora, assim como o seu genitor, os quais não manifestaram interesse em falar sobre o assunto.

Refuta a pretensão de indenização pela ausência dos requisitos necessários à sua configuração. 

Discorre sobre a matéria e pede a improcedência da ação.

Réplica do autor à contestação da denunciada a fls.549/556 e réplica instruída com documentos pela denunciante a fls.559/574.

A denunciada juntou cópia da sentença de improcedência prolatada pelo Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros e o extrato de movimentação daquele processo, com menção ao trânsito em julgado da referida decisão (fls.576/580 e 583/585).

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que a alegada conexão com a ação indenizatória entre o autor e a denunciada à lide, em tramitação perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, ficou prejudicada por ter sido julgada.

Contudo, não há dúvida de que aquela ação traz os mesmos fatos e fundamentos que ensejaram o ajuizamento desta ação, apenas aquela foi proposta contra pessoa diversa, porém, ambas veicularam a mesma matéria.

E, do mesmo modo que naquela ação foi decidido que os requisitos configuradores do dever de indenizar por dano moral não estavam configurados, assim deve ser decidido nesta ação.


Com efeito, a farta documentação trazida aos autos mostra que a notícia e imagem do autor veiculadas no portal da ré assim o foram com base em entrevista dada pelo Representante do Ministério Público que atuava no caso, de modo que não houve excesso por parte da ré, que se limitou a reproduzir as informações que foram dadas à denunciada e que lançou em seu portal, o que não reclamava nenhuma autorização por parte do autor.

Além do mais, é certo que o autor respondeu por ação criminal e cível por ter sido acusado de agredir gratuitamente um taxista, evento no qual indubitavelmente se envolveu e que independentemente do desfecho, causou certa repercussão na sociedade, de modo que a ré nada mais fez do que, no exercício de suas atividades, veicular notícia de interesse público, como tantas outras semelhantes e que faz parte de sua programação do dia-a-dia.

Assim sendo, a conduta da ré não foi ilícita e não causou nenhum sentimento ou prejuízo ao autor passível de indenização.

Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra Dano Moral Indenizável, assim dispõe:
o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (pág. 36).

Quanto à denunciação da lide deferida por força do contrato existente entre denunciante e denunciada, a interpretação não é restritiva como pretende fazer crer a denunciada, porque o contrato foi firmado com a empresa Radio e TV Bandeirantes, o que compreende toda e qualquer matéria que venha a ser repassada para veiculação no portal da ré denunciante, ainda que o objeto primeiro do contrato esteja relacionado com a rádio, tanto que as imagens foram obtidas pela ré junto à agência BandNews, que pertence ao mesmo grupo econômico, o que foi possível por força do contrato existente.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno a ré denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária, e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa principal.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
