

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0125424-10.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO ALVES VALENTIM
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Dou por preclusa a prova oral, não tendo a ré cumprido fls.60.
II - O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que trafegava pela faixa do meio da Avenida Corifeu de Azevedo Marques, sendo surpreendido pelo ônibus da ré, que mudou de faixa, sem os devidos cuidados.
A versão da ré é oposta. Sustenta que o ônibus estava parado no ponto, sendo atingido pelo veículo do autor, que foi para a faixa da direita para tentar adentar no posto de gasolina.
A versão do autor, contudo, é mais verossímil.
Em primeiro lugar, foi confirmada pelo depoimento pessoal, inexistindo contradição com o boletim de ocorrência (fls.11).
Em segundo lugar, o documento de fls.15 comprova que o autor abasteceu seu veículo no dia dos fatos, na parte da manhã, o que torna pouco provável que tenha tentado parar no posto, observando-se que o acidente ocorreu às 19h35 (fls.11).
Não é crível crer, ainda, que o autor tenha interceptado a frente do ônibus, dando causa à colisão, quando seria muito mais fácil apenas mudar de faixa e ingressar no posto, já que, de acordo com a defesa, o ônibus estava parado no ponto.
Em terceiro lugar, a ré sequer se preocupou em apresentar o motorista, que poderia esclarecer melhor os fatos. Também não indicou o endereço da testemunha, não produzindo prova oral.
De rigor, assim, o acolhimento da versão do autor, devendo a ré reparar os danos causados, acolhendo-se o menor orçamento. 
A impugnação é genérica, sendo que as fotografias e orçamentos juntados comprovam a extensão do prejuízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$1.930,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.
