

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0125460-41.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/a.
Requerido:Auto Posto Silva Telles Ltda. e outros



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende a autora a rescisão de contratos que celebrou com os réus, reintegração na posse de equipamentos e cobrança de multa.

Foi formulado pedido de antecipação da tutela cujo exame foi relegado para após o transcurso do prazo de resposta.

A pessoa jurídica não apresentou contestação. As pessoas naturais João Raul e Roseli dizem que não têm legitimidade para figurar no pólo passivo, porque a dívida não é líquida e certa.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebram contratos de licenciamento de uso de marca, de comodato de equipamentos, de promessa de compra e venda mercantil e de fiança. 

Os réus não contestaram a alegação da autora de que houve o descumprimento dos contratos. Nada disseram sobre a alegação de que a pessoa jurídica não estava comprando a quantidade mínima mensal de produtos e, também, deixaram sem resposta a alegação de que adquiriram produtos comercializados por outras distribuidoras.

Os réus contestantes têm legitimidade para a causa porque são fiadores e, ao contrário do afirmado, não se trata de dívida futura. O que se cobra é multa identificada no contrato para a hipótese de seu descumprimento. Essa multa é uma pré fixação das perdas e danos. 

Trata-se, enfim, de mais um caso de descumprimento de contrato de compra e venda de produtos comercializados em postos de serviços e abastecimento e lubrificação de veículos e dos contratos acessórios.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos, determinando a restituição dos equipamentos cedidos em comodato descritos na inicial, sob pena de pagamento de multa diária fixada na cláusula 3ª, item 10.2.2.1 do contrato de promessa de compra e venda, condenando os réus no pagamento da multa de 10% prevista na cláusula 3.2 do instrumento de fls. 59/65.

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.500,00.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 150.000,00.

Independentemente do trânsito em julgado, e caso haja requerimento da autora, expeça-se mandado visando à restituição dos equipamentos cedidos em comodato.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
