

SENTENÇA

Processo nº:011.09.125179-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel da Silva Sé Junior
Requerido:Lavoro & Arte Revestimento Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

Manuel da Silva Sé Junior, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra Lavoro & Arte Revestimento Ltda, qualificada nos autos, alegando, em apertada  síntese, que  tendo em vista o interesse na instalação de piso de madeira em sua residência, solicitou orçamento ao requerido referente a colocação do piso, este encaminhou orçamento no valor de R$ 46.435,80. Concordando com o valor apresentado pela ré, o autor autorizou o início dos trabalhos. Os pagamentos foram feitos em 13/07/2003 no valor de R$ 23.217,90 e em 07/05/2007, o valor de R$ 23.217,90. Que poucos meses após a conclusão dos serviços, o Autor se deparou, em diversos cômodos do imóvel, com ondulações no piso e desprendimento das placas de madeira. Alega que a ré desmarcou por diversas vezes as visitas de vistoria agendadas.Que o autor tentou durante mais de dois meses marcar uma vistoria, mas a ré se furtava de sua obrigação. Em 15.05.2008, o Autor contratou a empresa Falcão Bauer para elaboração de laudo técnico, com o custo de R$2.900,00. Foi o Autor orientado a remover o piso e rodapé do imóvel e que outra empresa refaça o serviço da ré.  Em 06.2008 o Autor contratou os serviços da empresa IDUS PARQUET, que realizou uma correção parcial do imóvel, no valor de R$14.429,00. Que todas as áreas manipuladas pela Ré estavam comprometidas. A ré foi notificada pelo Autor com um breve relato dos fatos e instruiu a notificação com as notas fiscais relativas ao serviço realizada pela empresa IDUS PARQUET.  Desse modo, alegou ser credora da requerida no importe de R$ 22.581,88 referente aos valores despendidos pelo Autor para que fosse possível uma solução parcial do problema e R$4.00,00 por danos morais. Requereu o pagamento do valor supracitado. Juntou documentos às fls.15/86. 
Realizada a audiência de conciliação, esta restou infrutífera. 
A ré foi regularmente citada, porém deixou de apresentar contestação.
É o Relatório. DECIDO.
Impõe-se julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a Ré, regularmente citada, deixou de apresentar resposta no prazo legal.
Ante a falta de contestação, recaem sobre a requerida os feitos da revelia, consoante o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela Autora.
Ademais, a Autora juntou aos autos o Orçamento do Serviço, os depósitos realizados na conta da Ré e notificação extrajudicial. A inicial veio instruída com o trabalho técnico que demonstrou os danos causados no piso e  as notas fiscais referentes ao serviço prestado pela empresa que reformou o piso .
Assim, aplica-se ao caso o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo.
Segundo Claudia Lima Marques, em sua obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, pag.582, A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto.Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles.É como se a cada um deles a lei impusesse um dever especifico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas.
                 
Daí a procedência da ação.
ISTO POSTO e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao Autor a importância de R$ 26.581,88. Valor que deverá ser corrigido monetariamente a partir do vencimento e acrescido de juros legais de 1% ao mês. Condeno, ainda, a requerida nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
