

INFORMAÇÃO

Venho respeitosamente informar a V.Exa. que por um lapso deste serventuário foi colocada a fls. 75 sentença diversa da prolatada para estes autos e, em regularização dos autos, faço a conclusão à V.Exa. para assinatura da r. sentença pertencente a estes autos e deliberação do pertinente.  Nada Mais. São Paulo, 30 de novembro de 2012. Eu, ___, Alexandre Molina Beje, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0125430-69.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Marisa Santana da Silva


Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marisa Santana da Silva. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, igualmente viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A parte ré está inadimplente há oito anos, como confessa em sua contestação, e por esse período habita de forma irregular o imóvel, visto que rescisão contratual é meramente declarada pelo juiz, e produz efeitos desde o inadimplemento contratual. Desde esse momento de mora que permite a rescisão contratual a ré ocupa irregularmente o imóvel.
Deveria pagar por essa moradia a partir do momento de rescisão contratual. Por mais de oito anos, o perdimento das poucas prestações que pagou, e de valores inferiores ao que seria devido por locação, dada a facilidade de financiamento da moradia popular, traduz inegável necessidade de meramente tentar equilibrar o prejuízo da parte autora com a ocupação irregular da ré a partir da rescisão.
Não se fala aqui em quitação por invalidez e indenização securitária respectiva. Afora a parte ré não ter nem explicado em que consistiria essa invalidez, apenas depois de regulado o sinistro com eventual negativa que nasceria uma pretensão indenizatória.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Diante da informação supra, certifique-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
