

C O N C L U S Ã O
Em  ________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0125438-13.2012.8.26.0100

Requerente:João Batista de Miranda
Requerido:André Reis Lima

Vistos.

João Batista de Miranda promoveu ação com pedido de cobrança cumulada com o de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra André Reis Lima, narrando terem as partes firmado contrato de mútuo, em 30 de junho de 2008, no valor de R$ 20.000,00 e em 07 de julho do mesmo ano no importe de R$ 9.000,00 e, em garantia, o réu entregou cheque no valor de R$ 20.000,00, não compensado. Teria o réu efetivado pagamentos parciais no total de R$ 19.300,00. O não pagamento pelo réu causou prejuízos ao autor, pois firmou empréstimos e utilizou os limites do cheque especial e também despendeu com a contratação de advogado. Alegou a ocorrência de dano moral com a sustação do cheque pelo réu, motivando pela existência de fraude. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 9.700,00 (saldo remanescente do empréstimo), R$ 6.883,98 (encargos do cheque especial) e R$ 13.749,97 (encargos com empréstimos contraídos), R$ 3.000,00 (honorários advocatícios) e por danos morais R$ 39.000,00, carreando ao vencido os ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Contestação (fls. 212/215), sem preliminares, propugnando pela improcedência do pedido inicial, não teria havido empréstimo entre as partes, mas sim, o autor entregou os valores para que o contestante realizasse aplicações financeiras de alto risco. Nega a existência de acordo entre as partes para pagamento parcelado da dívida em 13 prestações de R$ 1.300,00, com a emissão de cheques para tanto. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 242/247), reiterando os termos da petição inicial. Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento.

É o relatório.
Decido.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança cumulado com o de indenização, na qual, alega o autor, em apertada síntese, ter firmado com o réu contrato de mútuo, não havendo pagamento integral do débito, acarretando prejuízos ao autor com a contratação de empréstimo e uso de cheque especial, bem como danos morais, ante a sustação dos cheques emitidos pelo réu com a alegação de fraude.

Nos termos do constante na decisão de fls. 257, in fine, sem recurso, seria um dos pontos controvertidos da demanda a existência do mútuo.

Este juízo possibilitou ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, mas quedou-se inerte, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

As partes seriam sócias de empresa da empresa Wedadas Processamento de Dados Ltda., datando a alteração de 22 de dezembro de 2008, posteriormente ao alegado mútuo.

Pela leitura das mensagens eletrônicas não há como se concluir pela existência do mútuo, ademais, não constam valores devidos e aqueles pagos pelo réu, não se olvidando que em contestação foi negado o empréstimo. 

Também não fez o autor provas de haver contraído empréstimos nos anos de 2010 e 2011 em razão do inadimplemento do réu. 

Por fim, resta analisar a questão dos danos morais e também quanto a estes o pedido não merece guarida. Não houve a imputação ao autor de prática de fraude, mas tão somente a sustação dos cheques por este motivo, ou seja, a honra do autor não foi atingida.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
