

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125724-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Aparecida Argentino
Requerido:Net São Paulo LTDA

                 C O N C L U S Ã O
Aos 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega nunca ter possuído relação consumerista com a ré, não havendo, assim, nenhum débito pendente. Todavia, recebeu correspondência informando supostos débitos em nome diverso do seu, constando, no entanto, seu número de CPF e endereço (fls. 05).
Em defesa, a requerida não anexou nenhum documento, manifestando-se no sentido de que a contratação dos serviços prestados partiu da própria parte autora, de alguém de sua confiança, a quem conferiu seus documentos pessoais, ou de alguém que, agindo de má-fé, apossou-se de seus documentos. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou a existência do referido contrato, tampouco do débito. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando os dados da autora, no entanto, a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações por terceiros.Deste modo, inexistente o contrato firmado e, conseqüentemente, inexigível o débito de fls. 10.
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução, visto que a autora buscou administrativamente a resolução do problema e não obteve êxito (fls. 08, 11/12 e 18/21), havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário para suspensão da cobrança, o que deve ser levado em conta por ocasião da fixação da indenização. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente que não houve a inserção de seu nome no rol de inadimplentes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por CECILIA APARECIDA ARGENTINO, de maneira a declarar inexigível o débito de fls. 10, tornando definitiva a liminar concedida em fls. 22, cancelando o contrato referente à referida fatura. Ainda, condeno a requerida NET SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
