

SENTENÇA

Processo nº:0125207-62.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério dos Santos e outro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de rito sumário, convertido em ordinário, ajuizada por ROGÉRIO DOS SANTOS e MARINALVA DOS SANTOS em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA visando a obter indenização pelos danos morais e materiais, além de pensão alimentícia correspondente ao grau de redução de sua capacidade laborativa; e a co-autora Marinalva, requereu o recebimento de um salário-mínimo, desde a data do acidente até a alta médica do co-autor em razão de ter perdido o emprego por conta das faltas sucessivas em seu trabalho (vide emenda à inicial às folhas 106/107).

Com a petição inicial vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação às folhas 123/135, batendo-se pela improcedência da ação alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima fatal, condutora da bicicleta, pois descia a via na contramão de direção. Atribuiu culpa da co-autora, por permitir que seu filho, co-autor, se expusesse de forma imprudente nas ruas. 

Réplica às folhas 147/149.

Manifestação dos autores sobre provas (fls. 145/146), enquanto a ré deixou de fazê-lo (certidão de folha 152).

Novo despacho para manifestação sobre provas (fl. 159). Manifestação dos autores (fls. 160/161) e da requerida (fl. 164).

Saneador à folha 167.

Laudo pericial (fls. 183/185).

Audiência realizada em que foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 211/213).

A carta precatória com a finalidade de ouvir as testemunhas arroladas pela ré deixou de ser cumprida por falta de cumprimento de providências pela ré (fl. 234).

Apenas os autores apresentaram memoriais (fls. 244/248), enquanto a ré nada ofereceu (certidão de folha 249).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, passo a sentenciar o feito, pese não ter presidido a instrução porque me vieram os autos conclusos e porque a digna Juíza instrutora está em gozo regulamentar de férias, sendo uma das hipóteses excepcionadas pelo artigo 132, do Código de Processo Civil.

Buscam os requerentes, por meio da presente ação, verem-se indenizados dos danos morais e materiais suportados em razão de acidente de trânsito que vitimou o autor.

A ré, de outro lado, sem negar a ocorrência do acidente, bate-se pela improcedência da demanda, sob o argumento de que a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima fatal, o que acarreta a exclusão da indenização pleiteada.

Cabe recordar, antes de mais nada, que o pedido de indenização não decorre de contrato de transporte, que exige tão-somente a prova do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 

Também não se é o caso de aplicar o artigo 37, da Constituição Federal, pelos mesmos motivos.

Trata-se, pois, de responsabilidade extracontratual, onde cabe à autora comprovar a culpa do réu pelo evento danoso.

Melhor sorte não cabe aos autores. Verifica-se que não restaram demonstrados os fatos narrados na petição inicial.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

No caso narrado nos autos, os autores não lograram demonstrar a existência de culpa do preposto da ré, condutor do caminhão que atropelou o co-autor, para fundamentar o seu pedido de indenização, seja por danos materiais ou morais.

A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).


Ouvidas as testemunhas, em instrução (fls. 211/213), não há certeza absoluta acerca da responsabilidade do condutor do caminhão em relação ao acidente que ocasionou as lesões sofridas pelo requerente.

Uma das testemunhas sequer presenciou o acidente (fl. 212). A segunda (fl. 213), apesar de ter visto o sinistro, pouco esclareceu quanto à dinâmica do acidente. Afirmou que o caminhão estava ?descendo a rua? (quando, da fotografia juntada no inquérito policial à folha 76, observa-se, claramente e de modo insofismável que o caminhão subia a rua) e que o caminhão vinha com velocidade excessiva quando abalroou o autor.

O depoimento da testemunha ocular contradiz com as provas documentais juntadas aos autos.

Não fosse só isso, consta do histórico do boletim de ocorrência lavrado que a vítima descia pela contramão de direção (fl. 54), enquanto a testemunha ouvida em Juízo nada esclareceu quanto a este fato.

Portanto, apesar de a ré não ter demonstrado a culpa exclusiva da vítima, é fato que os autores não lograram demonstrar a culpa do preposto da ré em relação ao trágico acidente que vitimou fatalmente o condutor da bicicleta e causou danos ao requerente. O certo é que não houve demonstração da culpa do preposto da ré, ao menos em face da prova colhida nos autos.

Não se há de olvidar, porém, neste passo, que a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia aos requerentes fazer prova do direito alegado. Na sua falta, as regras jurídicas impõem não seja a demanda acolhida. 

Neste sentido, a lição do ilustre Desembargador aposentado Antonio Carlos Marcato:

?O ônus da prova assume relevo decisivo tão só quando a instrução não permitia ao juiz um convencimento seguro a respeito das questões a ele submetidas ou, em outras palavras, quando se depara ele com um non liquet.

Nesse caso não é possível evitar-se uma decisão de mérito emanada em favor de uma ou de outra parte, fundada na inexistência do fato não provado, tornando-se necessário, em conseqüência, apurar qual dos dois litigantes suportará o dano pela escassa clareza ou lacunas que o juiz não pode superar na reconstituição dos fatos.

O onus probandi atua, então, como critério de juízo válido acerca de uma prova faltante; indica ele qual parte suportará as conseqüências negativas da lacuna existente no conjunto probatório.

Não é um dever imposto às partes: a lei atribui a uma certa situação, caracterizada pela ausência de provas, efeitos danosos, cabendo ao interessado evitar a ocorrência dos mesmos? (cf. FRIEDRICH LENT, ?Diritto processuale? civil, Vol. I, p.415, in ANTONIO CARLOS MARCATO, ?Procedimento Ordinário?, p. 85). 

Prossegue o ilustre processualista esclarecendo que ?No fundo, portanto, a distribuição do ônus objetivo da prova corresponde a 'regras de julgamento', sempre que o juiz, diante da lacuna ou obscuridade do conjunto probatório, se veja, ainda assim, obrigado a motivar sua decisão? (op. cit.).

No mesmo sentido, a doutrina de José Carlos Barbosa Moreira.

Não havendo possibilidade de se atribuir a culpa pelo evento danoso à requerida, não subsiste o pedido indenizatório.

Em razão disso, devem ser declarados improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais, mora, pensão alimentícia ou pagamento de salários-mínimos, já que não houve demonstração de que houve culpa do preposto da ré no acidente.

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos materiais e danos morais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos formulada por ROGÉRIO DOS SANTOS e MARINALVA DOS SANTOS em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvadas a eles as benesses da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
