

SENTENÇA

Processo nº:0125250-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Ary Gobbi Júnior - Epp
Requerido:Bbd Locadora de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 




ARY GOBBI JÚNIOR ME ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA E OUTRA alegando em síntese que adquiriu nove automóveis das rés e que, após vários percalços, três dos documentos dos veículos ainda não foram entregues, além de ter sofrido prejuízo com a entrega de dois documentos de outros veículos com atraso, e ter tido lucros cessantes e dano moral. Pede a procedência. 

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

Ofertados memoriais.

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido procede em parte.

O inadimplemento foi confessado pelas rés no que tange à falta de entrega dos documentos.

E tal atraso impossibilita, realmente, a negociação de qualquer veículo, que não pode circular com situação administrativa irregular.

Com relação aos documentos entregues com atraso referentes a dois veículos, correto que se considere ocorrido prejuízo com a desvalorização.

E o índice a ser adotado é o da FIPE, o mesmo que serviu de base para a venda dos bens.

Os valores devem ser corrigidos desde a propositura e com juros de mora desde a citação.

Portanto, correto o pleito neste ponto.

Os demais documentos referentes aos três veículo faltantes não foram entregues no prazo estipulado na tutela antecipada concedida, razão pela qual adota-se o pedido 3 da petição inicial, que é acolhida em parte.

Assim, cabe a resolução do negócio com relação aos três veículos, corrigidos os valores pagos e com juros de mora desde a data do pagamento, além dos gastos com os veículos, que não foram impugnados e devem ser atualizados em liquidação de sentença.

A multa requerida não tem base contratual ou legal.

Os lucros cessantes demandam prova e não existe qualquer prova no sentido de que teria ocorrido a venda com o lucro citado na petição inicial, falhando a autora em seu ônus do art. 333, I, do CPC.

Por fim, inexiste qualquer possibilidade de reconhecimento de dano moral sofrido por pessoa jurídica em decorrência de inadimplemento contratual.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenados os réus nos pagamentos supra citados.

Torno sem efeito a tutela concedida, ante a resolução do contrato.

 Determino que cada parte arque com os honorários de seus advogados e custas que produziu.

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
