

SENTENÇA

Processo nº:0125306-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Neusa Alves dos Santos
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



NEUSA ALVES DOS SANTOS moveu ação de cobrança contra CENTAURO VIDA E PREVIDENCIA S/A. Na inicial (fls. 02/10), afirmou, em síntese, ser beneficiária de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o acidente de trânsito ocorrido em 01 de julho de 1995, que resultou sua incapacidade permanente, somente atestada em 08 de junho de 2009.  Pediu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de quarenta salários mínimos, adotando-se como base de cálculo o valor do salário mínimo vigente do Estado do Paraná, por ser o maior salário mínimo vigente no país. Pediu o deferimento dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 11/39).

Houve deferimento dos benefícios da justiça gratuita (fls. 48).
 
Citada regularmente (fls. 49), a ré ofereceu contestação (fls. 51/77), na qual requereu a retificação e substituição do pólo passivo para incluir a empresa Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, arguiu a prescrição da pretensão da Autora, uma vez que o acidente ocorreu em 01 de julho de 1995, devendo-se aplicar a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil, discorreu sobre o seguro obrigatório, sobre o valor da indenização e da vinculação da indenização ao salário mínimo, sobre os juros de mora e correção monetária. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 78/97).

Réplica (fls. 100/116)

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 117). A autora pediu a realização de prova pericial para comprovar a debilidade permanente alegada na peça vestibular (fls. 122/123). O réu reservou seu direito à contraprova, apresentando quesitos periciais (118/120).

O feito foi sentenciado, tendo este Magistrado decidido pela improcedência da ação ante a ocorrência de prescrição (fls. 125/127).

Em grau de recurso, a sentença foi anulada, ante o entendimento do ajuizamento da ação dentro do prazo legal, determinando-se a realização de perícia médica (fls. 166/171).

Interposto recurso especial, este teve seu seguimento negado (fls. 228), bem como o Agravo contra Decisão Denegatória de Admissibilidade do Recurso Especial, em que foi negado provimento (fls. 281/282).

Retomado o processamento do feito, foi realizada a perícia médica junto ao Imesc, (fls. 299/306), tendo as partes se manifestado às fls. 308/317 e fls. 319/323.

Esse é o relatório.

Fundamento e decido.

De início, cumpre salientar quanto à manifestação da seguradora ré de fls. 319/323, que a questão da prescrição é matéria preclusa, posta já decidida nestes autos, não havendo, portanto que se falar em manifestação pericial acerca da data da ciência inequívoca da invalidez da autora.

No mais, os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiária, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.?. Portanto, já seria suficiente somente o Boletim de Ocorrência juntado a fls. 13/16 para legitimar ativamente a autora.

O laudo pericial constatou:

A. Pericianda submetida ao exame físico pericial, com evidência de lesão em membro inferior direito com nexo para o caso.
B. Em 01/07/1995, sofreu politraumatismo por atropelamento, resultando em fratura dos ossos da perna direita. Foi tratada com imobilização e posterior fisioterapia, evoluindo com sequela irreversível de moderada limitação articular do tornozelo direito, com algia.
C. Durante a avaliação pericial, foi observada redução auditiva permitindo a comunicação social mediante discreta elevação da intensidade de voz da examinadora. Não existe comprovação de que haja nexo entre a redução auditiva e o acidente sofrido em 1995.
D. Caracterizo situação de incapacidade parcial e permanente, não podendo exercer atividades que exijam longas caminhadas ou permanência na posição ortostática por longos períodos.
E. A sequela evidenciada compromete o patrimônio físico da autora em grau moderado, estimado em 12,5%, correspondente a 50% de 25% (perda anatômica e/ou funcional de um tornozelo), segundo analogia com a tabela presente no anexo da Lei 6.194/74, incluída pela Lei 11.945/09.

Dessa forma, resta comprovada a invalidez parcial e permanente da autora, com nexo causal para o acidente automobilístico sofrido em julho de 1995.
 
Nos termos da Lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, notadamente no artigo 8º, o seguro DPVAT para danos pessoais em casos de invalidez permanente é de ATÉ R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Ressalte-se que tal valor corresponde aos casos de invalidez permanente total, o que não foi constatada pela prova pericial médica realizada.

O valor pleiteado na inicial de R$ 24.404,80 (vinte e quatro mil, quatrocentos e quatro reais e oitenta centavos), que corresponde a 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo vigente no Paraná, não se aplica ao caso em questão, tendo em vista que os valores das indenizações já se encontram previamente definidos na tabela da mencionada Lei n° 11.482 de 2007.

Diante desse quadro, a parcial procedência se impõe e fixo a indenização em 12,5% (doze e meio por cento) do valor constante da tabela da Lei n° 11.482/07, notadamente, levando em conta o resultado do laudo pericial médico.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT que NEUSA ALVES DOS SANTOS moveu contra CENTAURO VIDA E PREVIDENCIA S/A e condeno a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$ 1.687,50 (mil e seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), com correção monetária a partir da data do fato e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento, observados os índices da Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Cada parte arcará com o pagamento dos respectivos advogados. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custa de preparo: R$ 96,85
Porte de remessa: R$ 29,50 por volume


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
