

SENTENÇA

Processo nº:011.09.125077-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Carlos Pinheiro
Requerido:Sul América Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente sob alegação de que no momento de seu desligamento da empresa General Motors do Brasil tivera que optar por outro plano de saúde cujas condições lhe são menos favoráveis, não tendo a ré garantido seu direito de permanência no plano em que se encontrava anteriormente descumprindo os arts. 30 e 31 da Lei 9656/98. Estaria tentando obrigar o autor a migrar para outro mais desvantajoso.
Contestou Sul América dizendo ser a autora carecedora de ação por falta de interesse, já que aderiu voluntariamente ao plano de demissão voluntária, cujo acordo englobou a manutenção do convênio gratuitamente e haveria necessidade de acordo formal com a empresa de seguro saúde. Nunca recebeu mensalidades diretamente do funcionário, mas sim da empregadora e a diferença seria devida pela extinção do subsídio pago por ela, sendo consequência natural a majoração de preço. Os valores propostos pela seguradora seriam inferiores aos vigentes no mercado. O valor proposto pelo autor seria insuficiente e a seguradora não teria o ônus de suportar contratos deficitários. Haveria mera administração do plano da empregadora, arcando ela com todas as despesas mediante reembolso. Além disso, receberia mera taxa de administração, não espelhando o verdadeiro prêmio o valor que se pretende oferecer compulsoriamente, nada havendo que permita a revisão do contrato Não haveria que se falar em dano moral.
Frustrada a conciliação e negado provimento ao agravo tirado contra a decisão que deferiu a antecipação de tutela para o autor, vieram os autos em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A princípio temos que o interesse processual do requerente decorre do simples fato de que a autora resiste à sua pretensão, não havendo outro meio que não o processo judicial para fazer valer seus direitos discutidos nos autos. Falta de interesse também não há, pois apesar de aderir ao PDV, não renunciou ao direito de ser mantido no plano anterior como contraprestação de tal negócio jurídico. 
O fato de constar no termo que garantiria mais determinado periodo de plano gratuitamente não equivale à renúncia ao direito de participação no mesmo plano, não existindo renúncia tácita, subliminar ou subentendida que possa ser admitida no caso em exame. Nada constou do termo de rescisão do contrato de trabalho a respeito.
Verdade é que a lei garante a continuidade da permanência diante do disposto nos arts. 30 e 31 da Lei 9656/98.
Houve continuidade de oferecimento do plano de saúde em questão, pela mesma empresa ao mesmo funcionário, não se podendo admitir que a aposentadoria interromperia a relação contratual.
Certo é que o lacônico documento de opção nada esclarece, sendo omisso quanto às conseqüências do ato ou mesmo aos direitos do beneficiário.
A norma em questão é daquelas chamadas de ordem pública, aplicando-se imediatamente a todas as relações jurídicas continuativas em curso.
Tampouco regulamento de plano de saúde pode alterar a determinação legal e estabelecer restrições de idade que a Lei não contempla.
A jurisprudência: Tribunal de Justiça de São Paulo - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Autor aposentado que contribuiu para o pagamento do seguro coletivo de saúde, em decorrência de vínculo empregatício, por mais de 10 anos - Manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato de trabalho - Possibilidade, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Inteligência do artigo 31, da Lei n. 9.656/98 - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 436.641-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Beretta da Silveira - 25.07.06 - V. U. - Voto n. 11230).
Por derradeiro, não há que se falar em danos morais, equivalendo os fatos à mera desavença no campo negocial e o nome do demandante ou sua integridade física e moral não foram violados pelo que foi tratado nos autos. 
Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie.                                          Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum. Na vida em sociedade tais acontecimentos decorrem da normalidade e complexidade naturais e a negativa da requerida se encontra baseada em argumentos jurídicos e interpretação que, ainda que não aceita pelo juízo, encontra respaldo em outras decisões. 
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Diante do exposto julgo procedente o pedido e determino a manutenção do autor no mesmo plano de saúde em que se encontrava anteriormente à sua aposentadoria e para o qual optou (plano básico), nas mesmas condições de que gozava quando na vigência do contrato de trabalho, assumindo ele o pagamento integral conforme apurado na resposta da General Motors de fls. 246 (R$ 124,83 referente à parte do empregado mais R$.353,67 referente à parte do empregador) com iguais reajustes incidentes para os funcionários da ativa de igual plano desde então (março de 2010).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
