

SENTENÇA

Processo nº:0125205-95.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Gomes de Araújo
Requerido:A R M C Clínica Médica Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
CLAUDIA GOMES DE ARAÚJO ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra ARMC CLÍNICA MÉDICA LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora, em suma, que firmou um contrato com a ré para se submeter a uma lipoescultura, acrescentando que seriam realizadas duas etapas, primeiro na região abdominal e depois nas laterais do abdômen. Complementa que foi acordado o pagamento de R$ 2.430,00 e agendados dois procedimentos, para 11/2005 e 12/2005. Diz que diante do resultado insatisfatório do procedimento passou por uma nova cirurgia denominada retoque em 01/2006. Aduz que as cirurgias lhe deixaram lesões e sofrimentos, bem como sinais de imperícia. Invoca as benesses do Código de Defesa do Consumidor. Pugna por indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00, importância estimada por outro profissional para a realização de uma nova intervenção cirúrgica, bem como R$ 464,69 pelos gastos que já teve com medicamentos pós-operatórios. Pede ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 38.000,00. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade de débito perseguido pela ré no valor de R$ 270, 00. Juntou documentos.

Contestação a fls. 59/67. Alega a ré, em suma, que os hematomas apareceram a partir de 09/06/2006, após a autora ter deixado de comparecer aos acompanhamentos pós-operatórios. Complementa que os insignificantes nódulos foram acompanhados por outros profissionais e que se fossem tratados corretamente tenderiam a desaparecer. Diz que não há documentação que comprove que as seqüelas existentes são oriundas da cirurgia realizada pela requerida. Narra que o valor acordado de R$ 2.430,00 foi parcelado em nove vezes de R$ 270,00. Combate o laudo apresentado por outro cirurgião que estipulou R$ 10.000,00 para eliminar as seqüelas da autora. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais, bem como a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 270,00. Juntou documentos.

Réplica a fls. 78/88. Reiterou as alegações e fatos narrados na inicial, bem como aduziu que não existiu nenhuma intervenção cirúrgica por outro profissional.

Em audiência a fls. 94/95, a conciliação restou infrutífera.

Perícia médica a fls. 117/123. 

A autora se manifestou a fls. 125/126 e a ré a fls. 128, ambas concordando com o laudo apresentado.

É o relatório, decido.

Com efeito, cuida-se de cirurgia cuja obrigação é de resultado, de modo que o aspecto estético esperado pela paciente e informado pelo médico deve ser devidamente estampado após o período pós-cirurgico.

Ademais, com o comércio acentuado da medicina estética, bem como diante da superioridade técnica e de informação da parte ré, inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em tela, facilitando-se a defesa dos seus direitos em juízo em observância ao comando constitucional.

Segundo Sérgio Cavalieri Filho, "(...) no caso de insucesso na cirurgia estética, por se tratar de obrigação de resultado, haverá presunção de culpa do médico que a realizou, cabendo-lhe elidir essa presunção mediante prova da ocorrência de fator imponderável capaz de afetar o seu dever de indenizar" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 7- ed., p. 370).

 No caso dos autos, porém, a prova pericial negou o alegado insucesso da intervenção cirúrgica, reconhecendo apenas a ocorrência de dano estético ínfimo decorrente de complicação inerente à técnica passível de correção através de cirurgia complementar de atuação específica.  

Veja-se, ainda, que a paciente estava com cinco quilos mais quando foi periciada, e, por óbvio, o aumento de peso interfere no resultado estético da lipoaspiração. Com relação à depressão alegada, tem-se que não há provas de nexo causal que a relacione à cirurgia, fazendo-se a depressão doença ocasionada por uma série de fatores. 

Não se pode olvidar também que a lipoaspiração e seu sucesso conclamam bastante paciência e cuidado da paciente, na medida em que, além do tempo para o desaparecimento de edemas e massagens constantes, é necessário o controle do peso e a utilização correta das cintas durante longos períodos.

Considerando a ausência de erro médico, pois, mas ponderando que se trata de obrigação de resultado, certo é que, nos exatos termos do laudo pericial, as irregularidades pendentes devem ser corrigidas. 

Nesse sentido, pertinente a transcrição do voto relator da apelação n.º  0121583-11.2007.8.26.0000: 

Por outro lado, procede a insurgência da apelante no sentido de que a cirurgia complementar seja realizada por outro profissional que não o demandado. De fato, foge ao bom senso obrigá-la a se submeter a novo procedimento cirúrgico, por mais simples que seja, com o mesmo profissional com quem litigou durante anos, pessoal e judicialmente. Mais prudente, portanto, que seja reconhecido o dever do réu de custear a cirurgia complementar, a ser realizada nos estritos modos descritos no laudo pericial "...cirurgia complementar de atuação somente sobre as mesmas, habitualmente realizadas sob anestesia local em regime ambulatória! e que representam complementação da cirurgia principal anteriormente realizada" - fl. 152J, em local e com profissional médico a ser apontado pela autora, e cujo custo seja compatível com aquele rotineiramente cobrado pelo réu em intervenções semelhantes, o que deve ser apurado em sede/de liquidação judicial. 

Assim, razoável que para a reparação da cirurgia seja outro profissional eleito, a cargo da parte autora. 

Com relação ao valor a ser pago, outrossim, acolho o laudo pericial que sugere o preço máximo de dez mil reais, bem como os preços sabidamente cobrados no mercado em locais de boa qualidade. 

Por derradeiro, inexistindo prova de erro médico ou grau de dano estético razoável, não cabe falar em inexigibilidade do débito ou indenização por danos morais. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente à ação para condenar à parte ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora, a título de honorários médicos para a correção da cirurgia (retoque). Com a sucumbência mínima, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. O montante estabelecido nesta data sofrerá correção monetária pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e juros mensais de 1% desde a citação. 

PRIC. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
