

SENTENÇA 


Processo:002.07.125219-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson Dias Moreira
Requerido:Construtora Engenharia Sistemas Ltda e outros



VISTOS. 




Denilson Dias Moreira  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Construtora Engenharia Sistemas Ltda e outros.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 05.11.2006, por volta das 17h, o autor buscou atravessar a Estrada da Vargem Grande, quando foi repentinamente atropelado pelo veículo de titularidade da ré CONSTRUTORA ENGENHARIA SISTEMAS LTDA. O acidente foi provocado pela imprudência, imperícia e negligencia do motorista , que impunha velocidade superior à permitida e foi incapaz de evitar o atropelamento. O autor experimentou lesões em vários locais do corpo (face e perna esquerda). Após mencionar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) reparação de danos materiais consistentes em despesas para locomoção no valor de R$ 1.820,00 (mil oitocentos e vinte reais) e b) indenização dos danos morais no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).


A ré ofertou contestação (fls. 43/58). Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide da locatária do veículo e da seguradora. No mérito, confirmou a existência de um acidente naquela data, atribuindo-se à vítima a culpa exclusiva pelo atropelamento. Segundo versão da ré, a vítima surgiu de maneira repentina na estrada, provocando o acidente. No mais, impugnou a indenização pretendida.


Houve deferimento do processamento das denunciações da lide (fls. 122).
  
A seguradora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofertou defesa (fls. 131/154). Esclareceu os limites da cobertura: a) danos materiais de R$ 50.000,00 e b) danos corporais de R$ 150.000,00. No mais, destacou: a) necessidade de dedução do seguro obrigatório, b) inexistência de responsabilidade da ré denunciante e c) culpa exclusiva da vítima autora no evento danoso. Por último, sublinhou a inexistência de solidariedade e  combateu a extensão da indenização. 


A locatária do veículo RELACOM também apresentou contestação (fls. 192/210). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial e solicitou a substituição do pólo passivo (a locatária no lugar da locadora do automóvel envolvido no acidente). No mérito, impugnou a pretensão inicial e ressaltou a culpa da vítima no evento danoso  ao titubear para atravessar a via pública. Por fim, insurgiu-se contra a extensão da reparação de danos. 


O processo foi saneado, rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a produção de provas (fls. 238/239).


Houve complementação da prova documental. A prova oral foi produzida em audiência de instrução (fls. 295/299 e 415/419). Naquela audiência, ainda foram colhidas as alegações finais. 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo da ré CONSTRUTURA ENGENHARIA DE SISTEMAS no atropelamento do autor  DENILSON DIAS MOREIRA. Também envolve a responsabilidade da seguradora e da locatária do veículo, ambas denunciadas. 




Para facilitar a solução do conflito, serão articulados os pontos que interessam na aferição da culpa e da responsabilidade da ré e das denunciadas.


1. CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA NO ACIDENTE.



Entendo que restou caracterizada a culpa do motorista do veículo no acidente que envolveu o atropelamento do autor e lhe causou lesões corporais.

O depoimento do motorista do veículo FIAT-UNO da ré traduziu verdadeira confissão de culpa, in verbis (fls. 417):


"O depoente saiu do local por volta das 17h e retornava para a base da empresa em Parelheiros. Dirigia um FIAT-UNO e desenvolvia uma velocidade entre 40km/h e 45 km/h e, após uma curva bem fechada, deparou-se com um senhor que estava no meio da rua. Quando o depoente avistou o autor, ele estava a aproximadamente uma distância de 03 metros; naquele momento, tentou desviar do mesmo. Ele estava no meio da rua e, quando o depoente tentou desviar, pegou o autor na contramão de direção.  Depois de pegar o autor, enquanto tentava desviar, o depoente voltou para o veículo para a mão de direção. Exibidas ao depoente as fotografias de fls. 313/340, afirmou que a de fls. 335 representava o local dos fatos  a partir dela, esclareceu que o veículo FIAT estava na direção apontada com uma seta desenhada pelo MM. Juiz na fotografia (segundo indicação do depoente). Depois, o depoente ainda esclareceu que o autor estava na posição indicada como "A" na referida fotografia e passou para a posição "B", quando o veículo FIAT acabou por colher o último. O acidente ocorreu por volta das 17 horas, estava nublado (a pista estava seca) e ali anoitecia rapidamente  já estava anoitecendo e no local não havia iluminação pública. Esclarece que, após o acidente, parou o veículo menos de um metro. E o autor caiu de lado e bateu a cabeça na escada do carro (usada para subir nos postes). O carro era um FIAT UNO e a escada era do tamanho do veículo (fechada). Não se lembra do peso e afirma que ela não interferia na estabilidade do veículo. Esclarece que o carro não tinha velocidade controlada. Afirma que conhecia o local dos fatos, porque ali comparecia com frequencia por conta do trabalho. Era comum as pessoas andarem no meio da estrada, já que não acostamento e quase não passava carro. O depoente parou, prestou socorro e chamou a ambulância. Também acionou a empresa. No momento, manteve conversa com o autor e buscou dar auxílio. Depois do acidente, chegou a manter contato com a família - perguntando como o autor estava, mas não ofereceu ajuda já que a empresa afirmou que ligaria e perguntaria se ele precisava de alguma ajuda. Não sabe se a empresa chegou a prestar alguma ajuda para o autor. Saiu da empresa nove meses depois do acidente  por motivo de corte e sem relação com o acidente."


A imprudência do motorista revelou-se manifesta.


A uma, porque não manteve velocidade compatível com as condições do veículo. Ainda que tenha afirmado que imprimia uma velocidade aproximada de 40 km/h a 45 km/h, viu o autor a uma distância de 03 metros e não conseguiu evitar o atropelamento. Ou a velocidade imprimida pelo motorista do FIAT-UNO era superior àquela declarada, como salientado pelo autor (fls. 298), ou sua condução era desatenta. Aquela velocidade, em tese, deveria permitir que o veículo desviasse do pedestre. E se não obteve sucesso, deve ser considerada a falta de estabilidade do veículo, já que havia sobre ele uma escada do tamanho do próprio veículo. 




A duas, porque não manteve velocidade compatível com as condições do local. O motorista confirmou que o acidente ocorreu por volta das 17 horas, num momento em que a visibilidade resultava prejudicada pelo cair da noite. Se assim era, a velocidade do veículo deveria ser adequada à dificuldade enfrentada pelo motorista.


E a três, porque não adotou as cautelas exigidas para o local. O motorista afirmou que conhecia o local e sabia da existência de pedestres, que caminhavam pela pista diante da inexistência de acostamento. Se assim era, caberia a ele manter redobrada atenção e reduzida velocidade, de modo a ter pleno controle do veículo e evitar situações de perigo para os pedestres. 


Nem se diga que o autor ao menos teria concorrido para o acidente. Agiu o autor como um pedestre da região, caminhando beirando o mato (fls. 297). Não havia acostamento (fls. 315/335). Era rara a presença de veículos, até pela restrição da área (fls. 314). E acabou atropelado na contramão de direção  fato confessado pelo motorista  tudo a indicar que não colaborou para a ocorrência do evento danoso.


2. RESPONSABILIDADE DA LOCADORA E DA LOCATÁRIA DO VEÍCULO.


A locadora e a locatária do veículo respondem civilmente por acidentes causados pela última a terceiros.


Incide a súmula 492 do Supremo Tribunal Federal, in verbis:


"A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente, com o locatário pelos danos por este  causados a terceiro, no uso do carro locado."


Importante salientar que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal acabou prestigiada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, valendo por todos: REsp. Nº 302.462-ES, 3ª Turma, relator o Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.12.2001, DJU 04.2.2002.


A locatária deve ser responsabilizada pelo evento danoso, na qualidade de empregadora do motorista que causou o acidente (art. 932, III CC). A locadora, por culpa in eligendo. O contrato ajustado entre locador e locatária previu que se disponibilizasse à última uma série de veículos. A responsabilidade será solidária, ainda que objeto de denunciação da lide. A denunciada ocupou a posição de litisconsorte e, no caso concreto, a locatária se dispôs até mesmo a substituir  a locadora no pólo passivo da demanda. 


E pelo Código de Defesa do Consumidor, o autor seria vítima de um acidente de consumo (art. 12 e 14), porque experimentou lesões, a partir dos serviços prestados pelas ré e denunciada. O FIAT-UNO fazia parte da prestação de serviços de telefonia - reparo de linhas aéreas em favor da TELESP (fls. 417). 


A responsabilidade da seguradora denunciada será objeto de apreciação em item posterior.




PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Em relação aos danos materiais, acolho o pedido de indenização do valor de R$ 1.820,00 (mil oitocentos e vinte reais). A petição inicial foi acompanhada do contrato ajustado para o transporte do autor ao médico (fls. 21). E seu estado de saúde exigia aquele auxílio (fls. 22/27). Em seu depoimento pessoal, o autor confirmou o pagamento (fls. 297/299). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 12% ao ano (desde o evento danoso, 05.11.2006, súmula 54 do STJ).



Também acolho o pedido de reparação dos danos morais, incluindo-se os danos estéticos. Em função do acidente, o autor sofreu lesões que comprometeram: a) a mobilidade da perna esquerda ficou prejudicada por algum tempo, embora tenha se recuperado para o trabalho com uma deficiência da força muscular (fls. 298 e 304/305)  e b) a parte estética (fls. 22/27, 33/34, 248/254). 
Na parte estética, as fotografias informaram as cicatrizes que prejudicaram em muito a aparência do autor, o que foi confirmado pelo  depoimento pessoal do autor. 


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se esta superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.


Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).


Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 

Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pelo autor. A lesão se revelou grave, existindo demonstração de maior repercussão tanto por cicatrizes, como pelo comprometimento do seu quadro de saúde (ver fls. 304/305). 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora incidirão nos seguintes patamares, a partir da data do acidente (05.11.2006: 12% ao ano, a partir de então, sempre capitalizados anualmente. Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquela fixação de reparação dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça em que a vítima experimentou lesões comparáveis à do autor também como resultado de acidente de veículo: a) Resp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) Resp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Resp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:

"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 


PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.

A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, Resp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 


Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.



A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:


"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (Resp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);



"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);



"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (Resp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);



"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.


Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.



Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura dos danos corporais  que entendo incluídos no conceito de danos morais, até porque se configuraram lesões corporais com repercussão estética e sobre a saúde do autor. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DENILSON DIAS MOREIRA para condenar, solidariamente, a ré CONSTRUTURA ENGENHARIA SISTEMAS LTDA e as denunciadas  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e RELACOM SERVIÇOS DE ENGENHARIA E TELECOMUNICAÇÃO LTDA ao pagamento de indenização nos seguintes termos:



A) Em relação aos  danos materiais no valor de R$ 1.820,00 (mil oitocentos e vinte reais), que  será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, desde o evento danoso, 05.11.2006, súmula 54 do STJ).

B) por danos morais  no valor de  R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora serão de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 05.11.2006, súmula 54 do STJ). 


Condeno as denunciadas, diante da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (todas as indenizações com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

A seguradora responderá, ainda, por honorários do advogado da parte denunciante, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Ficam elas (parte ré e denunciadas) intimadas a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 82.000,00  sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,06 de setembro de 2010.
Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
