

SENTENÇA

Processo nº:0125938-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iracema Fonseca Cavalcante
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.
IRACEMA FONSECA CAVALCANTE, qualificada nos autos, move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA IINTERNACIONAL S/A, afirmando, em suma, que é beneficiária de plano de saúde empresarial coletivo contratado com a ré e foi vítima de acidente vascular cerebral ? AVC, encontrando-se internada no Hospital São Camilo. Ocorre que, após obter alta médica, a autora necessita de atendimento médico domiciliar, em sistema home care, porém a ré se recusa a custeá-lo. Requereu a condenação da ré na obrigação de disponibilizar o atendimento home care, inclusive com fisioterapeuta, fonoaudiólogo e nutricionista, sob pena de multa diária por descumprimento.
Com a inicial vieram documentos de fls.13/29.
 Por decisão proferida a fls.30/31 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação, sob argumento de que concedeu cobertura integral das despesas hospitalares tidas pela autora e que, após exame do quadro clínico, constatou que na verdade a autora necessita de um cuidador, e não de atendimento em sistema home care para a situação retratada. 
Réplica a fls.152/155.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação que visa compelir a empresa ré a disponibilizar à autora todos os recursos de internação domiciliar em regime home care.
A demanda é procedente.

A relação jurídica retratada nos autos configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

O contrato em questão se caracteriza como contrato de adesão, de forma que a proposta tem de ser aceita integralmente pelo usuário, sem qualquer discussão de seu conteúdo.

Trata-se ainda de contrato aleatório e, como tal, o risco da vantagem ou perda é inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual que exclua o risco e perda de uma parte contratante e, simultaneamente, permaneça o risco de perda, da outra parte.

Não seria justo, pois, que a autora seja obrigada a pagar as mensalidades assumidas no contrato, quer se utilize ou não dos serviços médico-hospitalares prestados pela ré, mas fique esta assegurada contra procedimento médico de home care, ainda que reconhecidamente necessário, como é o caso dos autos, pouco importando quanto já tenha pago por esses serviços.

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua.

Desta forma, inegável que não se justifica negar cobertura ao tratamento ambulatorial, em regime home care, inclusive com fisioterapia, fonoaudiologia e nutricionista, posto que decorrente de recomendação médica, o que evidencia tratar-se de medida mais benéfica ao paciente segurado.

Neste sentido:
Apelação Cível. Obrigação de custear procedimento médico. Sentença de procedência. Quadro de insuficiência renal necessidade de tratamento domiciliar. Contrato entre as partes que prevê cobertura de tratamento clínico para casos de nefrologia exclusão de hemodiálise que é abusiva frustração da finalidade do contrato cláusula contratual sétima que prevê a cobertura em casos de nefrologia que seria violada com a exclusão pretendida. Tratamento domiciliar que decorre de avanço da medicina inexistência de prova de que tal tratamento é mais oneroso para a apelante inexistência de onerosidade excessiva abusividade da cláusula que afasta o tratamento domiciliar. Contradições do contrato que devem ser resolvidas pelo artigo 47 do CDC. Exclusões pretendidas que restringem direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato art. 51, § 1º, II, CDC. afetando o equilíbrio contratual, quanto afronta a própria cláusula contratual que prevê a cobertura em casos de nefrologia. Aplicabilidade do CDC relação de trato sucessivo. Recurso improvido. (TJSP - APELAÇÃO Nº 0023285-43.2010.8.26.0011, Relator Piva Rodrigues)

A finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.

Os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, observado o mínimo previsto no plano-referência, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Cabe ao médico assistente avaliar a necessidade de tal ou qual tratamento, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça.

Neste diapasão, é cediço que a avaliação de junta médica mantida pela fornecedora de serviço, ora requerida, não é hábil a infirmar a prescrição do médico assistente, pois, pois razões óbvias, aquela tende a, deliberadamente, limitar gastos da empresa que os contrata, em detrimento da situação especial do consumidor que tem no médico assistente alguém imparcial cujo único desiderato é restabelecer a saúde do assistido.  

No presente caso, foi expressamente prescrito à autora o regime de internação domiciliar em regime de home care. A negativa de cobertura é manifestamente abusiva, na medida em que, não podendo a requerente usufruir da comodidade da internação domiciliar, deverá ela permanecer internada em regime hospitalar, pois somente assim poderia sobreviver. E não há dúvida de que a manutenção da requerente em entidade hospitalar, sem previsão de alta e sem necessidade, causa prejuízo a ela, a seus familiares e até mesmo à ré, que certamente teria maiores custos.

Como já dito, os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. 

Também neste sentido:
 
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (home care) para tratamento de tumor cerebral - ? Possibilidade ? Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato ? Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar da ação cautelar. DANO MORAL ? Não cabimento - Atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral ? Não ocorrência ? Ausência de lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade - Dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecerem compensação por danos morais. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (Apelação nº 571.362.4/6, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, Voto nº 4.795, em 10.07.08, Unânime). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de dispensar atendimento à autora em regime home care, inclusive com fisioterapia, fonoaudiologia e nutricionista, se assim solicitado pelos médicos.

Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de abril de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
