

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.125350-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcleide Alves de Oliveira - Me, CNPJ 05.866.794/0001-94
Requerido:Isadora Comex Im Ltda, CNPJ 04.834.544/0001-00
Data da audiência:18/03/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/03/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Marcleide Alves de Oliveira - Me, neste ato representada por Marcleide Alves de Oliveira, RG nº 24.411.333-6-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr. JULIO CESAR DA COSTA PEREIRA OAB 86710/SP e a ré, Isadora Comex Im Ltda, neste ato representada por Diamantino da Conceição Ferreira Filho, RG nº 18.411.096-8-SSP/SP, acompanhada de sua advogada, Dra. RAQUEL MARIANO, OAB/SP 259.264. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora e   duas testemunhas arroladas pela réu, por termos em separado. Ausente a testemunha Carlos Roberto de Oliveira Carvalho, pela patrona da ré foi dito que desistia da oitiva desta testemunha, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Marcleide Alves de Oliveira - Me ajuizou a presente ação em face de Isadora Comex Im Ltda, objetivando, em síntese,   declaração de nulidade de duplicatas porque inexistente qualquer relação compra e venda ou prestação de serviços entre as partes. Informa que,  ante o recebimento do aviso de protesto do título, a autora procurou  a empresa emitente do título  e recebeu dele cópia da nota fiscal de serviços nº 19, com a  seguinte descrição: "valor referente a vendas e participações, acerto direitos no periodo de 30.10.2008 a 16.12.2009". Ressaltou que a empresa emitente do título tem como atividade comércio atacadista de leite e laticínios enquanto a empresa autora tem como atividade o comércio a varejo de peças e acessórios novos para veículos automotores, de tal sorte que, pela distinção dos negócios, nunca houve relação entre as partes. O representante da ré, posteriormente, informou que sacou as duplicatas em razão de dívida contraída pelo esposo da proprietária da empresa autora. Nessas circunstâncias, requereu o reconhecimento da nulidade dos referidos títulos porque não amparados em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, e, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais correspondentes a dez vezes o valor do título. Juntou documentos (fls. 13/19). Citada (fls. 22), a requerida apresentou defesa. Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a requerida que a empresa autora, através do esposo falecido de sua representante e com o conhecimento e aprovação desta, solicitou ao amigo Diamantino,  representante legal da empresa ré,  vários socorros financeiros : o primeiro no valor de R$ 1060,00 com emissão de cheque nº 500559 em garantia; o segundo no valor de R$ 2.000,00 e o terceiro no valor de R$ 1.120,00. No acerto de contas, necessário para o resgate de cheques emitidos sem provisão de fundos e exclusão do nome da empresa autora  dos órgãos de proteção ao crédito, o contraente do empréstimo esclareceu não ter qualquer instrumento de crédito para emitir e garantir o pagamento da dívida, ocasião em que para instrumentalização da dívida, foi emitida a nota fiscal de serviços em questão. Assim, à vista da participação da autora, anuente, impõe-se o reconhecimento do dever de pagamento do valor respectivo. Impugnou a ocorrência dos danos morais invocados.  Juntou documentos (fls. 43/72).  Réplica às fls. 75/78, com documentos fls. 79/80. Deu-se audiência de conciliação, sem êxito. Saneador às fls. 83/84. Nesta audiência,  foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e duas testemunhas arroladas pela ré. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. A prova dos autos, alinhada com o próprio teor da defesa, revelou que as duplicatas foram sacadas com amparo em nota fiscal emitida como suposta garantia de pagamento de valor objeto de empréstimo pessoal havido entre o representante legal da requerida, Diamantino da C. Ferreira Filho em favor de Teodoro,  cônjuge da representante legal da autora. Assim,evidencia-se, que inexistiu relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, únicas hipóteses autorizadoras dos saques das duplicatas, título causal. É o quanto basta para o reconhecimento da nulidade dos títulos e, consequentemente, dos respectivos apontamentos a protesto, sem prejuízo da composição da relação de crédito/débito existente entre  o contraente do empréstimo, diga-se, falecido,  e o credor em sede própria e única adequada para definição da exigibilidade - ou não - do  valor dito  impago. O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, não vinga. Com efeito, a autora obteve sucesso na sustação dos protestos e, ao contrário do que pretendeu fazer crer na inicial, ainda que surpresa pelo saque de duplicatas, tinha sim sua representante legal, Marcleide,  conhecimento da existência de dívidas, contraídas pelo então gerenciador dos negócios da autora, Teodoro,  quer pela sua condição de cônjuge, quer pela sua condição  de também amiga de Diamantino. Como se não bastasse, a empresa autora   enfrentou várias outras restrições creditícias como demonstrado às fls. 54/59,  estas sim, porque não inibidas oportunamente,  capazes de macular seu bom nome e credibilidade, lamenta-se.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade das duplicatas nºs: 0019-A , 0019-B, 0019-C e 0019-D e 0019-E, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto concedida no apenso.JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em apenso na forma do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil.  Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos (retirada e encaminhamento dos ofícios pela autora).   Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.  Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de março de 2010.


Marcleide Alves de Oliveira - MeAdvogado:


Isadora Comex Im LtdaAdvogada:
