

SENTENÇA

Processo nº:0125035-42.2006.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:A Cia de Desenvolvimento Hab e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Maria Valdira da Silva e outros


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU contra Maria Valdira da Silva, Maria Vanilda da Silva, Valter Rocha, Maria Raimunda dos Santos, Aleksandro da Silva, Daiana Roni Vicente Santos, Emanuel Rocha da Silva, Simone dos Santos, Maria Valdice da Silva, Maria Francisca Ribeiro, Erika Ribeiro da Silva, Wanderlei Sobrinho e Ivani Celestina da Silva. Alega que os réus esbulharam a parte remanescente de uma área desapropriada para realização do Empreendimento Guaianazes B (mais precisamente fase B-13), reservada para novos projetos habitacionais. Argumenta que tentou solução pacífica ? ainda com a proposta de inclusão dos réus no rol de beneficiários do projeto a ser construído ?, mas não obteve êxito. Aduz que possuía a posse desde 1987, sendo que os réus ignoraram os obstáculos ali colocados e invadiram a área, configurando o esbulho. Requereu a procedência do pedido para ser reintegrada na posse da área, com a imediata desocupação da mesma, bem como para fixar pena para o caso de novo esbulho e ainda condenar os réus a pagarem pelas despesas havidas. Requereu ainda a condenação em custas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/56).
Deferida a liminar (fls. 58/59), os réus foram citados (fls. 162), havendo desistência quanto a ré Erika (fls. 186).
Os réus Ivani Celestino da Silva e Wanderlei Sobreira apresentaram contestação (fls. 79/81), alegando que estão na posse do imóvel há 09 (nove) ano, tendo inclusive construído moradia no local. Dizem que moram com os familiares e que não podem ser simplesmente colocados para fora do imóvel. Requereram a improcedência do pedido, com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntaram documentos (fls. 82/108).
Os réus Aline e Ivanilson apresentaram contestação (fls. 240/241), alegando ilegitimidade de parte, pois moram em área da COHAB e não da autora. Requereram suas exclusões do pólo passivo. Juntaram documentos (fls. 242/254).
As rés Maria Inês Bonici e Elizangela Bonici apresentaram contestação (fls. 265/269), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva e litispendência. No mérito aduzem morar no local há mais de 30 (trinta) anos. Sustentam que fizeram diversas benfeitorias no local, motivo pelo qual tem direito a retenção até serem indenizados pelas mesmas. Requereu a improcedência do pedido para declarar o domínio das requeridas, com a conseqüente condenação aos ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 270/302).
Os demais corréus apresentaram contestação (fls. 204/211), na qual alegam que residem no local há dez anos, sendo que inclusive construíram moradia, nunca ninguém tendo reclamado a posse do mesmo. Aduzem pagar os impostos relativos ao imóvel. Sustentam possuir o imóvel de boa-fé. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 212/237).
Réplica (fls. 112/119 e 306/314).
Saneado o feito (fls. 333/334), foi determinada a citação de eventuais outros ocupantes da área e a realização de perícia para aferir o perímetro da área.
Citados, apresentaram contestação por curador especial (fls. 377/379), na qual alega não estarem presentes os requisitos legais necessários para a concessão da medida.
Réplica (fls. 383/388).
Realizada a perícia, veio o laudo (fls. 439/495) e as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, observa-se pelo laudo pericial que, afora os réus Maria Valdira da Silva, Maria Raimunda dos Santos, Maria Valdice da Silva, Wanderlei Sobreira e Ivani Celestina da Silva, os demais réus não ocupam área supostamente da autora e, portanto, são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da presente demanda.
Trata-se de ação de reintegração de posse em relação a imóvel desapropriado para fins de urbanização social.
Os requisitos da ação possessória de reintegração constam no artigo 927, do Código de Processo Civil, in verbis:
Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
Il - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III - a data da turbação ou do esbulho;
IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
Portanto, deve a autora provar a posse anterior, o esbulho praticado pelos réus, a data do esbulho e a perda da posse, pois se trata de reintegração.
Neste sentido, verifica-se que a autora alega e prova possuir um título aquisitivo originário, proveniente de desapropriação. Todavia, alega o exercício de atos possessórios de vigilância e cuidado, os quais não foram comprovados.
Na realidade, nem mesmo prova a autora a data do esbulho ou mesmo o esbulho em si. Isto porque pressupõe-se esbulho o ato ilegal de tomada de posse ? de maneira clandestina e ilícita ?, o que não se vê no presente caso. Na realidade, se tem uma série de famílias, residindo em áreas as quais alegam possuir alguns há mais de trinta anos, enquanto outros há dez anos. 
Em relação somente à área agora determinada, não se pode admitir simplesmente a reintegração da posse, já que duas são as famílias possuidoras, mas não se sabe ao certo desde quando possuem a área e nem mesmo a que título ingressaram na mesma.
A autora nem mesmo provou sua posse anterior quanto a área discutida nos autos e constante do laudo. Simplesmente alegou fazer parte de área maior que cuidava e vigiava. Ora, se cuidava e vigiava já poderia ter tomado atitudes anteriores para expulsar as famílias invasoras.
Assim, todos os elementos estão a indicar que não houve esbulho, inclusive, permitindo a autora que as famílias ali residissem, pois, caso contrário, não se teria quatro edificações, sendo uma inclusive de alvenaria.
De qualquer maneira, não se diz que a autora não tenha direitos, somente não pode pretender retomar uma posse que aparentemente nunca exerceu, pois assim não o demonstrou.
Possuindo título aquisitivo originário, deveria ajuizar a medida cabível, mesmo porque não é possível a aplicação do princípio da fungibilidade para ações de natureza diferente. É que a reintegração de posse é de natureza possessória, enquanto a imissão de posse é de natureza petitória, como já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça.
Outrossim, os danos supostamente alegados pela autora nem mesmo foram mensurados ou descritos, pelo que improcede o pedido neste tocante também.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, determino a com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU contra Maria Valdira da Silva, Maria Raimunda dos Santos, Maria Valdice da Silva, Wanderlei Sobreira e Ivani Celestina da Silva. Determino a exclusão dos demais corréus do pólo passivo, extinguindo o processo em relação a estes sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada patrono dos réus, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
