

SENTENÇA

Processo nº:0125733-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gr S/A
Requerido:As Pedreira Agencia Jornalistica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrizio Sena Fusari



Vistos.
GR S/A ajuizou ação declaratória de inexistência de débito contra AS PREDREIRA AGÊNCIA JORNALÍSTICA. Alega que foi surpreendida com o envio a protesto da duplicata nº 477, no valor de R$ 314.920,00. Segundo a autora, não haveria relação jurídica entre as partes, o que afastaria a causalidade para a cobraça pelos serviços prestados. Postula, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação por danos morais. 

A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar (feito nº 583.00.2012.116259-2).

A ré foi citada e apresentou contestação. Alegou que as duplicatas foram devidamente emitidas com base em serviços jornalísticos contratados pela autora, apresentando documentos que comprovassem o alegado (fls. 41/59).

A autora apresentou réplica (fls. 64/67).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação comporta julgamento antecipado, pois verifico que a matéria discutida é passível apenas de prova documental (art. 330, I, CPC).

Analisando os documentos juntados nos autos, verifico que não há, realmente, relação jurídica entre as partes apta a gerar a cobrança pelos serviços prestados.

Alega a ré que os serviços jornalísticos foram prestados porque houve efetiva contratação pela autora. Diz que o Sr. Paulo Sérgio Ferreira teria assinado o canhoto da nota fiscal (documentos 11 e 12 ? fls. 57/58), que especificava a natureza dos serviços prestados, fato que autorizaria, em última análise, a cobrança dos valores especificados no título de crédito.

Verifico, porém, que não há como conferir legitimidade a essa contratação.

Ressalto, inicialmente, que não há como aferir se a assinatura do documento 11 (fls. 57) é do Sr. Paulo Sérgio Ferreira, não tendo a ré juntado nenhum documento comparativo que pudesse confirmá-la. 

Ademais, ainda que a assinatura fosse realmente do Sr. Paulo, verifico que o documento 5 (fls. 51), supostamente comprobatório da autorização do Sr. Paulo para contratar o serviço objeto da presente ação, configura mera carta de preposição, genérica, que apenas confere a autorização para ?tratar de assuntos específicos referentes ao processo de concorrência da Petrobrás?. Não há nesse documento nenhuma menção à contratação de outros serviços. 

Aliás, tal documento sequer faz menção à empresa ré, e demonstra inequivocamente que a preposição que ele estabelece refere-se, exclusivamente, à discussão de assuntos licitatórios com a Petrobrás S/A. 

Assim, não se pode conferir interpretação ampliativa ao referido documento, que, repita-se, configura mera carta de preposição genérica, inapta a comprovar a autorização para contratar serviços específicos, como no caso objeto da presente ação, de expressivos valores. 

Em relação ao pedido de reparação por danos morais, entendo que não assiste razão à autora. 

Independentemente da discussão sobre a possibilidade ou não de a pessoa jurídica sofrer danos dessa natureza, verifico que no caso concreto que a autora não suportou, efetivamente, nenhum abalo de ordem moral. 

Isto porque o protesto sequer foi efetivado. Houve apenas o envio da duplicata para o Tabelionato e a comunicação da autora para que efetuasse o pagamento. Posteriormente, houve a efetiva sustação do protesto, por meio da ação cautelar em apenso.

Entendo que a simples propositura da ação para a sustação do protesto não configura transtorno acima do razoável, incapaz de gerar abalo ou lesões a direito da personalidade, motivo pelo qual rejeito a pretensão do autor em relação a esse pedido. 






Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar a inexigibilidade da duplicata nº 477, no valor de R$ 314.920,00, com o cancelamento do respectivo protesto. 

Torno definitiva a liminar deferida, extinguindo os feitos com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.

Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor dado à causa, que serão suportados pela ré, já considerada a sucumbência parcial da autora. Ressalto que a autora decaiu de parte mínima do pedido, somente em relação aos danos morais, de modo que deverá a parte vencida arcar integralmente com as referidas verbas, nos termos do art. 21, parágrafo único do CPC, até porque o valor dado à causa foi fixado sem considerar-se a pretensão por danos morais. 


P.R.I.C.

Fabrizio Sena Fusari
Juiz Substituto



São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
