

SENTENÇA

Processo nº:0125255-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edvaldo Pereira dos Santos
Requerido:Banco Merrill Lynch de Investimentos S.a e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


EDVALDO PEREIRA DOS SANTOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO MERRIL LYNCH DE INVESTIMENTOS S.A., BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., FIDC ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG BRASIL MULTI CARTEIRA e BEM DISTRIBUIDORA DE TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS LTDA., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; determinando o definitivo cancelamento da anotação. Cumulou pedido de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, cujo valor estimou em R$ 54.672,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que o réu solicitou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, no mês de março de 2008, pelo valor de R$ 18.224,00.
Nega a existência do débito e afirma ter experimentado danos morais em decorrência da indevida inscrição.
Deu notícia de ter sido vítima de furto, com subtração de seus documentos pessoais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/45.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 46/47).
Citados (fls. 67; 91), os réus ofertaram contestação (fls. 69/87; 93/106; 120/145).
O Banco Santander aduziu defesa exclusivamente de mérito. Alegou haver excludente de responsabilidade, notadamente a culpa de terceiro. Usou de toda a cautela que dela era de se exigir. Também foi lesado. Não há dano moral, pois o autor ostenta outras inscrições em seu nome. Alternativamente, impugnou os valores postulados a este título.
O Banco Merril Lynch e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegaram preliminar de carência de ação por ilegitimidade para responder aos termos da demanda. Figuram na posição de securitizadores do crédito. A responsabilidade pela regularidade do contrato é do Banco Santander. No mérito, também invocaram a excludente de responsabilidade do fato de terceiro; repetindo, em síntese, os termos da contestação do Banco Santander. Defenderam a regularidade da cessão de crédito, feita pelo Banco Santander. Negaram a existência de dano moral e impugnaram os valores postulados a este título. 
Bem DTVM Ltda., por sua vez, também arguiu preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte. Afirmou inexistir responsabilidade solidária entre os réus. Negou a existência de dano de qualquer natureza e, alternativamente, impugnou os valores postulados a título de indenização. 
Réplica de fls. 147/152.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o manifesto desinteresse do autor (fls. 165).
As preliminares arguidas devem ser repelidas, pois não há carência de ação.
Pelo teor das contestações se verifica que o contrato a dar origem ao apontamento impugnado foi celebrado com o Banco Santander; o qual, posteriormente, fez cessão de crédito aos demais réus.
Todos os réus admitiram figurar na relação jurídica de direito material controvertida, porque o cedente celebrou o contrato e os cessionários pediram a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Logo, é de ser considerado que todos concorreram igualmente para a ocorrência do resultado, motivo pelo qual têm o mesmo quinhão de responsabilidade.
Além disso, insta deixar consignado que caberia aos réus apresentar o documento de cessão do crédito, de modo a permitir avaliação adequada da participação de cada um, o que não foi feito.
No mais, a ausência de culpa é matéria relativa ao mérito da pretensão e não afeta a formação e desenvolvimento válido da relação jurídico-processual.
A insurgência do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, pois embora a instituição financeira tenha suportado eventuais prejuízos decorrentes do infortúnio; deve também responder pelos prejuízos de ordem moral suportados pelo autor que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu.
Embora tivesse o réu argumentado que a falsificação efetivada para celebração do contrato não se pode dizer fosse grosseira, nenhuma das partes postulou a realização de exame pericial.
Aliás, o contrato não foi apresentado.
Mas ainda que assim não fosse, não poderia mesmo o banco se valer do fato de ser de boa qualidade a falsificação da assinatura emitida no instrumento do contrato, impossibilitando a identificação da inautenticidade; posto que a instituição bancária deve arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
É exigível da instituição financeira a imprescindível cautela de verificar a assinatura do tomador, através de autógrafo existente em sua agência, ou da apresentação de documento de identidade, em confronto com o qual seguramente se possa verificar a autenticidade da firma.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, atenta aos valores usualmente arbitrados pela majoritária jurisprudência, considerando a atitude do réu, que é de ser desestimulada; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia equivalente a R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença.
Anoto, por oportuno, que o apontamento indicado na inicial realmente foi o primeiro efetivado em nome do autor, o que afasta a incidência da Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da data da indevida inscrição (02/03/2008).
Condeno também os réus ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
