

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125411-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Roberto Tonanni de Campos Mello, CPF 002.887.038-71
Adv.: RICARDO FADUL DAS EIRAS OAB 216760/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

 PrepostoCarolina Fortes Rodrigues Simões, RG: 24.572.304-3


Data da audiência:09/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante do conteúdo da contestação, restou incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do serviço de internet prestado pela ré em 20 de julho de 2009. De fato, a ré não questionou a afirmação feita na petição inicial. Além disso, a ré não exibiu cópias das gravações das conversas telefônicas mantidas com o autor, o que ainda mais a desfavorece. Enfim, o autor, não desejando mais manter-se vinculado à ré, requereu, no dia 20 de julho de 2009, o encerramento do vínculo jurídico. No entanto, a ré, agindo abusivamente, em desrespeito ao consumidor, ignorou o pedido do autor, tanto assim que, por serviços não prestados, estendeu o período de cobrança até 14 de outubro de 2009, conforme revelam as faturas exibidas nos autos (fls.17/24). Aliás, não se desconhece os inúmeros obstáculos opostos pelas operadoras de telefonia no momento em que seus clientes pedem o encerramento dos contratos. As regras ordinárias de experiência revelam as dificuldades enfrentadas, pelos consumidores, nesses momentos. Os contatos telefônicos, exaustivos, repetitivos e guiados pelas mesmas perguntas, como se inexistentes fossem as conversas anteriores, exigem paciência digna de um monge budista. O desprezo e o descaso que são dispensados aos consumidores é conhecido, potencializando os danos morais. A conduta ilícita da ré causa, seguramente, angústia, irritação e intranqüilidade. A ré, assim como outras operadoras de telefonia, busca vencer pelo cansaço. Utiliza instrumentos indevidos, constrangedores, como o envio do nome do consumidor para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, para forçar o recebimento de quantias indevidas. A ré abusa de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade do consumidor. No melhor cenário para ela, onde, então, afasta-se o comportamento doloso, é vítima de sua própria desorganização e ineficiência, inaceitáveis para profissionais que, como ela, auferem lucros elevadíssimos. Em suma: as faturas vencidas entre agosto e novembro de 2009, contemplando serviços não prestados nem utilizados pelo autor, são inexigíveis. Aliás, mesmo a fatura vencida em agosto de 2009, abrangendo, em parte, período posterior ao pedido de cancelamento do serviço, é inexigível. Por outro lado, o autor, ofendido em sua honra, imagem, reputação, credibilidade e atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, sofreu danos morais, intensificados pelo lançamento do seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando as tutelas antecipadas, tornadas definitivas, declarar a inexigibilidade das faturas vencidas entre agosto e novembro de 2009; obrigar a ré a abster-se de qualquer procedimento de cobrança relacionado com os débitos documentados em tais faturas, sob pena de multa de R$ 500,00 por ato de cobrança indevido; obrigar a ré a abster-se de enviar o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 5.000,00; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 382,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
