

SENTENÇA

Processo nº:0125528-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Tomazo Marinari Neto
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

TOMAZO MARINARI NETO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que é titular da linha telefônica de nº (11) 82839799, fornecida pela ré. Afirma que a conta com vencimento em 25/11/11, no valor total de R$1471,89, apresentou um valor indevido de R$521,99, correspondente ao serviço de ?roaming fora da rede?. Afirma que contatou a ré inúmeras vezes, sem obter resultados. Alega que sua linha foi cortada em 06/02/12 e que recebeu inúmeras cobranças, até mesmo em um valor maior do que o da fatura (R$2030,81). Requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$521,99, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a tutela antecipada para a reativação da linha.

Tutela antecipada deferida. (fls. 68)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito afirmou que não orientou o autor a deixar de pagar as faturas. Aduziu da inexistência da cobrança indevida e de culpa no bloqueio da linha. Alega que a partir de julho de 2011 o réu ativou o pacote de roaming pelo serviço ?liberty viagem? e os valores tarifados refletem o consumo do autor. Aponta a inexistência do dever de indenizar, pois a interrupção do serviço telefônico não gera aplicação de danos morais. 

Houve réplica.  

Decisão de fls. 163 deferiu a antecipação da tutela para suspender a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Audiência de tentativa de conciliação realizada em 31 de Outubro de 2013 restou infrutífera.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil ante o expresso desinteresse das partes na produção de outras provas.

Desde já consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso dos autos, diante da configuração de relação de consumo entre as partes. 

Discute-se nos autos a exigibilidade do débito no valor de R$521,99, correspondente ao serviço ?TIM Connect Fast em Roaming Internacional? e o dever de indenizar em razão do desligamento da linha telefônica. 

Inicialmente observo que a prestação de serviço de telefonia apresenta uma peculiaridade ? é impossível ao usuário fiscalizar o faturamento. Note-se que o consumidor utiliza o serviço mensalmente e ao final do período recebe em sua casa a fatura dos serviços prestados naquele período. O consumidor pode apenas conferir a fatura que lhe é apresentada, mas não possui os meios técnicos para comprovar eventual equívoco no faturamento que lhe foi apresentado. 

Assim, incumbe à prestadora do serviço demonstrar de forma inequívoca que o consumidor utilizou-se do serviço na medida em que o mesmo foi faturado. 

No caso dos autos a parte autora não dispõe de meios técnicos para demonstrar que não utilizou o serviço de roaming internacional em questão. 

Ainda que assim não fosse impossível à parte autora a produção de prova acerca de fato negativo ? não utilização do serviço faturado. Nesse caso, incumbe à parte contrária a produção da contraprova positiva ? efetiva utilização dos serviços. 

A ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de demonstrar fato extintivo do direito do autor ? efetiva comprovação e utilização dos serviços pelo autor. A fatura apresentada a fls. 117 não comprova a legitimidade do débito de R$521,99.

Neste sentido:

APELAÇÃO SERVIÇO DE TELEFONIA - INEXIGIBILIDADE DEVER DE INFORMAÇÃO DANOS MORAIS - COBRANÇA INDEVIDA - A ausência de prova da contratação do serviço impede sua cobrança, especialmente não demonstrada a satisfação do direito lateral de informação (inteligência dos artigos 6º, 31, 51 e 54, do Código de Defesa do Consumidor) ? A deficiência da informação sobre o serviço de roaming internacional impede a cobrança das mensagens não identificada, cuja regularidade não é possível aferir - Não demonstrada a prova da contratação do serviço de internet móvel no exterior (TIM Connect Fast), violação de direito básico do consumidor e vício na formação do contrato inexigibilidade dos valores cobrados - Aborrecimento extraordinário. (Ap. 0105647-29.2010, rel. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 20/05/2013).

Contudo, de toda a situação descrita ? interrupção da prestação do serviço - pela parte autora não há elementos suficientes para afirmar que foi ela exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Não é esse o caso dos autos. Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A interrupção da prestação de serviços de telefonia constitui, no máximo, mero descumprimento contratual, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Não se está aqui a negar que a autora tenha sido submetida a incômodos e perturbações, contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes para caracterizar danos morais.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$521,99, mantendo ativa a linha de nº 8283-9799, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida.

Pela sucumbência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

Com o trânsito em julgado fica o autor autorizado ao levantamento da quantia depositada a fls. 73 e o réu ao levantamento da quantia depositada a fls. 71. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
