

SENTENÇA

Processo Físico nº:0125016-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Victória Soto Hernandez
Requerido:Expresso Brasileiro Viação Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARIA VICTÓRIA SOTO HERNANDEZ ajuizou ação de indenização e reparação de danos em razão de acidente de veículos em face de EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA. e COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA, aduzindo, em suma, que: na época do acidente residia na Espanha, desempenhando a função de limpadora; durante viagem ao Brasil para visitar os filhos, embarcou, em 13/03/2006, em ônibus de propriedade da corré Expresso Brasileiro, a fim de realizar o trajeto Rio de Janeiro  São Paulo; na altura do quilômetro 239,3 da BR-116 o ônibus em que viajava colidiu com a traseira de caminhão e reboque de propriedade da Tranziran Transportes, o que ocasionou a morte do condutor do ônibus e ferimentos em todos os 21 passageiros; após o acidente, foi encaminhada ao Hospital Flávio Leal de Piraí, onde foi submetida a tratamento cirúrgico de fratura distal do rádio direito, por meio de colocação de placa e parafusos; retornou à Espanha dias após o acidente, realizando novo procedimento cirúrgico naquele país, em 29/07/2006; avaliada novamente após a segunda cirurgia, constatou-se que o trauma não possuía evolução satisfatória, razão pela qual foi submetida a nova cirurgia em 16/10/2008; pela análise de sua ficha médica, tem-se que foi submetida a mais de 22 visitas e retornos para avaliação e acompanhamento do tratamento, o que demonstra a gravidade da fratura e o sofrimento por ela causado; o prazo prescricional para propor a presente ação foi interrompido em virtude do ajuizamento, perante este Juízo , do processo 010.09.102071-9, extinto sem julgamento do mérito, no qual figuraram como réus Expresso Brasileiro e Tranziran Transportes; tendo em vista que a Expresso Brasileiro, naquele feito, denunciou à lide a Companhia de Seguros Aliança da Bahia, por celeridade processual houve por bem incluir a seguradora no polo passivo no presente feito. Pelo exposto, requereu a condenação das rés ao pagamento: de pensão vitalícia mensal, a ser paga de uma só vez pelos ganhos que deixou de perceber, no valor estimado de R$ 300.000,00; danos estéticos no valor correspondente a 100 salários mínimos; danos morais no valor correspondente a 200 salários mínimos; custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A corré Companhia de Seguros Aliança da Bahia apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, prescrição da pretensão da autora e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu, em breve síntese, que: efetivamente firmou com a corré Expresso Brasileiro contrato de seguro, sendo certo que sua responsabilidade emerge daquela que for atribuída à segurada, nos limites estabelecidos na apólice, razão pela qual não pode ser responsabilizada diretamente perante a autora; ainda que a autora tenha sofrido a fratura mencionada na inicial em virtude do acidente automobilístico, não restou comprovada nos autos sua invalidez, razão pela qual sua pretensão é improcedente. Ao final, requereu o acolhimento das preliminares arguidas, ou, no mérito, seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 258/263. 
Apesar de citada regularmente, a corré Expresso Brasileiro não apresentou contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 296. 
A fls. 301/302 a autora requereu a decretação da revelia da Expresso Brasileiro e o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva articulada pela seguradora. 
Com efeito, a seguradora não possui nenhum vínculo com a vítima a justificar sua inclusão no polo passivo, uma vez que a companhia de seguros possui relação jurídica apenas com o segurado, por meio da qual fica obrigada a ressarci-lo em caso de condenação em verbas previstas na apólice de seguro.
Assim, somente o segurado pode realizar a denunciação da lide à seguradora, não podendo a autora, ainda que a título de celeridade processual, incluir diretamente a companhia de seguros no polo passivo, pois, como já colocado, não existe nenhuma relação direta entre vítima e seguradora. 
Desta feita, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da Companhia de Seguros Aliança da Bahia para figurar no polo passivo do presente feito, que deverá prosseguir somente em relação à requerida Expresso Brasileiro. 
Em consequência, prejudicadas as alegações de prescrição e impossibilidade jurídica do pedido. 
Cumpre destacar, no entanto, que a pretensão da autora não se encontra prescrita, uma vez que, em virtude do ajuizamento da primeira ação, ocorreu a interrupção da prescrição, cujo prazo novamente teve início em 30/11/2010, data do trânsito em julgado da sentença proferida naqueles autos (fls. 289/290). 
Considerando-se que o prazo prescricional da pretensão para reparação civil é de três anos (art. 206, § 3º, V, do Código Civil), o ajuizamento do presente feito em 12/03/2012 (fls. 02) afigura-se dentro do prazo legal.  
Ainda, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o pedido de indenização, não obstante levar em consideração o salário percebido pela autora em moeda estrangeira, foi formulado em moeda nacional por meio da conversão das moedas, como se depreende da leitura do item ?3? dos pedidos formulados pela autora (fls. 23). 
No tocante à corré Expresso Brasileiro, é de ser decretada a sua revelia, uma vez que a empresa, apesar de regularmente citada, deixou de apresentar contestação no prazo legal. 
Considerando-se que a revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, de rigor o acolhimento das pretensões aduzidas na exordial. 
Neste contexto, cumpre consignar que a dinâmica do acidente restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 56/66, observando-se que, a fls. 62 do referido documento, consta a informação de que a passageira Maria Vitória, ora autora, foi encaminhada ao Hospital Piraí em virtude das lesões sofridas, ocasião em que foi submetida a procedimento cirúrgico de fratura distal de rádio direito (fls. 67). 
Destaque-se ainda que a autora submeteu-se a outros dois procedimentos cirúrgicos em virtude da mesma lesão (fls. 75/84), restando caracterizado, portanto, o nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e os procedimentos cirúrgicos.  
Em virtude da referida fratura distal de rádio direito, o governo espanhol certificou a incapacidade permanente total da autora, como se vê no ditame proposta de fls. 87 ? tradução juramentada a fls. 88/89. 
Desta feita, deve a requerida ser condenada a pagar à autora pensão mensal a fim de compensar o que esta deixará de ganhar em virtude de sua incapacidade laboral. 
Tal pensão deverá ter como base o salário mensal percebido pela autora, no valor de R$ 901,60 (fls. 23), possuindo como termo inicial a data do acidente e termo final o 60º aniversário da autora, data em que esta se aposentaria, uma vez que sua profissão de limpadora (fls. 103/105) exige trabalho braçal não condizente com pessoas acima de 60 anos. 
A requerida deve também pagar indenização pelos danos estéticos sofridos pela autora, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença.  
Houve dano moral indenizável no caso em apreço. O agravo à incolumidade física constitui, por si só, dano moral, pois afeta a dignidade da pessoa humana. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 21.720,00, correspondente a trinta salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida Expresso Brasileiro a pagar à autora: a) pensão mensal no valor de R$ 901,60, desde a data do acidente até a data em que a autora completar 60 anos; b) danos estéticos a serem apurados em liquidação de sentença; c) danos morais no valor de R$ 21.720,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré a constituir capital cuja renda assegure o cumprimento da condenação ao pagamento das pensões, com observância do art. 475-Q do Código de Processo Civil. O recebimento das pensões vencidas e a constituição do capital para assegurar o pagamento das vincendas é suficiente para se atingir a finalidade buscada com o art. 950, parágrafo único, do Código Civil. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Tendo em vista o reconhecimento da ilegitimidade passiva, condeno a autora a pagar à Companhia de Seguros Aliança da Bahia honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa, além das custas e despesas por ela adiantadas. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a autora, beneficiária da gratuidade processual, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família. 
P.R.Int.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
