

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125181-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos de Medeiros
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor objetiva a condenação do réu à transferência da propriedade do veículo declinado na inicial para seu nome, com cancelamento da alienação fiduciária existente, a qual não foi realizada pela requerida, apesar de a venda ter sido concretizada em julho de 2008. 
Os documentos de fls.16/17 permitem concluir que a requerida vendeu o veículo em 15/07/2008, comprometendo-se à entrega da documentação. Ainda, verifica-se, pelo documento de fls.19, que no documento do veículo não havia nenhum gravame, o que leva o consumidor a erro. 
Contudo, pela consulta de fls.22, houve inserção de gravame no dia 10/03/2008, com alienação fiduciária ao Banco ABC Brasil.
É exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A requerida, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que vendeu veículo, que, para o consumidor, não constava o gravame.
A alegação da requerida no sentido de que não existe mais o gravame relatado na inicial, sendo que providenciou a transferência em outubro de 2009, não exime sua responsabilidade no que tange às multas impostas ao autor pelo falta de transferência no prazo de 30 dias. 
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
No caso vertente, apesar de o requerente pagar devidamente pelo bem, foi suprido da propriedade por mais de um ano, respondendo por multas que não foram lançadas por negligência sua.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$4.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando a requerida VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ao pagamento de indenização no valor de R$4.500,00, a contar da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Uma vez que a intimação para cumprimento da tutela se deu em janeiro de 2010, não incidiu a requerida na multa imposta, já que a transferência se deu em 2009.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Tendo em vista o número excessivo de demandas em que a requerida consta no pólo passivo da demanda, com o mesmo objeto, demonstrando que não atende aos termos contratuais firmados com o consumidor, expeça-se ofício à Promotoria de Justiça de Direitos Difusos, com atuação da área do consumidor, encaminhando-se relatório constando a numeração dos feitos em que a ré figura no pólo passivo, além de cópia da presente sentença. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
