

SENTENÇA

Processo:0125102-82.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Medral Engenharia Ltda
Requerido:José Luiz Ferreira Mendes
Vistos.



Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por Medral Engenharia Ltda. em face de José Luiz Ferreira Mendes, alegando que presta serviços para concessionária de energia e que efetuou o corte do fornecimento do requerido. Sustentou que seus funcionários foram, depois do corte, perseguidos pelo requerido, que provocou a colisão no veículo. Argumentou que gastou valores para reparo no automóvel e que houve lucros cessantes, pelo tempo em que o automóvel ficou parado. Narrou a ocorrência de dano moral indenizável pela conduta do réu, dizendo que repassaria os valores aos seus funcionários. Postulou a condenação do requerido ao pagamento de R$ 1.150,00 para reparo do veículo, R$ 2.288,44 de lucros cessantes e R$ 8.500,00 de dano moral. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 09/47.

Houve emenda da inicial, reduzindo a pretensão de reparo do automóvel para R$ 740,00 (fls. 51/52), com documentos de fls. 53/70.

Citado, o réu contestou o feito, alegando que houve corte indevido de sua energia, sem prévio aviso. Aduziu que discutiu com os funcionários da autora e que estes fugiram do local. Disse que saiu com seu veículo para tentar anotar a placa e acabou sendo colhido pelo veículo da requerente, que trafegava na calçada. Negou outros danos e culpa pelo evento. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 101/111). Juntou os documentos de fls. 112/140.

Houve réplica a fls. 144/153.

As partes sustentaram ser o caso de produzir prova oral.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria exige mera prova documental. Veja-se que a prova oral não tem o condão de afastar o conteúdo dos documentos que contem a versão direta dos envolvidos (boletins de ocorrência da Polícia Civil e da Polícia Militar).

Além disso, na ação ajuizada pelo aqui demandado contra a aqui autora a prova oral não tinha conteúdo presencial. Assim, sendo dispensável a prova testemunhal, conheço diretamente do pedido. 

O requerido foi culpado pelo abalroamento do veículo da autora. Após ter sua energia cortada e ao que tudo indica de forma devida, já que inadimplente de sua fatura (não fez prova de que estava em dia com a obrigação na data dos fatos), o requerido resolveu sair em perseguição ao veículo da autora.

Veja-se que os ânimos acirrados permitem concluir que a dinâmica dos fatos não foi tranquila. Quis o réu fazer justiça privada, o que não se admite num Estado de Direito.

Não bastasse isso, ao tentar fechar a passagem do veículo da autora, que estava na calçada, provocou o embate e como tal deve responder pelos danos causados.

Os valores constam de notas fiscais e não foram impugnados na contestação, de modo que se presume correto o prejuízo material de R$ 740,00.

Quanto aos lucros cessantes, a autora não fez prova convincente de que o veículo ficou parado por sete dias para reparo e que não dispunha em sua frota de veículo de substituição.

Ora, não é crível que uma empresa do porte da autora não dispunha de frota complementar para dar vazão aos seus serviços na hipótese de quebra ou acidente com qualquer veículo seu.

Ademais, os documentos juntados não permitem concluir que o prejuízo alegado seja de fato o ocorrido. Veja-se que a indenização de lucros cessantes exige prova plena do que se razoavelmente deixou de ganhar.

A autora não juntou prova de faturamento mensal com queda justamente no período alegado como sendo de reparo no automóvel, de modo que improcede tal pedido.

Quanto ao dano moral, observo que a pessoa jurídica somente possui honra objetiva. Os fatos não envolvem o bom nome da autora e não a maculam em nada no mercado. Não há qualquer consequência ao seu nome comercial ou à sua eficiência perante a concessionária de energia que lhe contrata.

Se dano moral ocorreu, somente seria viável sua análise em face dos funcionários da autora, estes sim dotados de honra subjetiva passível de mácula e sofrimento.

A pessoa jurídica não tem sentimentos. Não sente medo, angústia, humilhação, constrangimento. E à autora não é dado tutelar em nome próprio direito de personalidade de seus empregados. Assim, inviável a pretensão à indenização moral.

Em resumo, cabe ao réu apenas indenizar os danos provocados no veículo da requerente, em R$ 740,00, com correção monetária e juros a contar do acidente (Súmulas 43 e 54 do STJ).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 740,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar de 03.04.2007, data do acidente. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários do respectivo patrono.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
