

SENTENÇA

Processo nº:0125013-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Osnir Xavier da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

OSNIR XAVIER DA SILVA e DEBORA SANTOS DA SILVA XAVIER, ambos já qualificados na exordial, propuseram ação de rescisão contratual c.c. indenizatória e antecipação de tutela contra CONSTRUTORA TENDA S/A alegando, em síntese, que firmaram compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial.
 Afirmam, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabaram sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Diante esta situação requerem os autores que seja deferida a antecipação de tutela, visando restituição do valor pago no importe de R$ 16.256,18. No pedido principal pede para que sejam anuladas as cláusulas abusivas, em especial parte do item XVII, cláusula 21ª, inciso I, bem como a condenação por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 37/200.
Citada (fls. 228), a requerida apresentou defesa em fls. 230/254. Preliminarmente, foi arguida a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, reconhece a necessidade em efetuar o cancelamento da incorporação do empreendimento. Rebate a incidência de danos materiais e morais, sustentando a impossibilidade de restituição dos valores pagos. Juntou documentos de fls. 255/300.
Réplica às fls. 302/313.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls.53/88. O quadro resumo de fls. 54 é claro, e estipula que a entrega da obra estaria prevista para 30 de maio de 2011.
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do atraso, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que não tem como a requerida saber se poderá realizar a obra sem maiores percalços devido às incertezas do terreno, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Assim, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
A partir da defesa apresentada verifico que em nenhum momento a requerida consegue demonstrar algum argumento contundente ou relevante que esclareça razoavelmente, o motivo do atraso; assim além de incontroverso, este restou injustificado.
A correspondência de fls. 145/146 comprova qual deveria ser período de entrega do imóvel, bem como a ocorrência de alteração contratual de foram unilateral e a informação de que empreendimento não seria mais sequer concluído. Logo, fica evidenciado que a requerida deveria ter avisado com antecedência tal alteração, para que os consumidores pudessem se programar para esta demora, frise-se, inesperada.
Considero que não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e, portanto é cabível que a requerida seja compelida a arcar com tais danos.
Ora, é muito cômodo que no mês de entrega, a requerida mande um comunicado aos futuros moradores dizendo que a obra não será realizada, neste comportamento não é possível de se verificar a boa-fé contratual exigida pelos contratantes.
Com relação aos danos materiais, o autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes.
Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402).
Ao analisar os documentos juntados pelo autor, percebe-se que foi comprovado em fls. 99/139 o prejuízo sofrido decorrente do atraso, comprovando o prejuízo sofrido, que somados totalizam o valor de R$ 16.256,18. Deverá ser aplicada a multa diária estipulada no contrato, no valor de R$ 20,00 a ser corrigida à partir da assinatura do contrato pelo IGP-M/FGV conforme estipula o item XVII, da cláusula 21ª inciso VIII.
Deve ser considerada nula a parte do item XVII, cláusula 21ª, inciso I, que aborda a devolução dos valores pagos em 05 (cinco) parcelas dos valores que deverão ser restituidos. A requerida não poderá pagar os autores em 05 (cinco) parcelas mensais consecutivas, observando que esta possibilidade tornaria ineficaz multa diária estipulada no contrato acima estipulada.
Todavia, sobre o pedido de pagamento dos aluguéis desde configurada a inadimplência do contrato, este não merece acolhimento. O autor não conseguiu demonstrar ao longo do processo este prejuízo suportado, assim não deve haver o ressarcimento nesta questão.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
CONDENO a requerida ao pagamento de restituição referente aos pagamentos realizados pelos autores, no valor de R$ 16.256,18, sendo que a multa deste pagamento deverá ser feita na maneira acima estipulada.
CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
