

SENTENÇA


Processo nº:005.08.125246-1
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Genaura de Azevedo Gomes e outro
Requerido:Gislene Lopes Martins e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



GENAURA DE AZEVEDO GOMES  e EDILSON GOMES JARDIM FILHO ajuizaram esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de reintegração na posse contra GISLENE LOPES MARTINS  e  JOSÉ LUIZ HENRIQUE alegando, em suma, que celebraram com os réus compromisso de venda e compra tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus pararam de pagar os valores ajustados, de modo que pretendem a rescisão do contrato e ainda a reintegração na posse do bem.
Citados, os réus contestaram. Alegaram preliminares de inépcia da inicial e carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, dizem que estão pagando os valores ajustados, inclusive débitos de água e luz. Alega que entregou os imóveis indicados no contrato a título de pagamento, e que pagou em dinheiro parte dos valores cobrados. Diz que houve recusa dos autores em receber o restante do valor devido, e, por isso, ajuizou ação de consignação em pagamento visando quitar o saldo restante.
Os autores replicaram.
Em apenso, segue ação consignatória movida pelos réus contra os autores, sob o argumento de que houve recusa em receber os valores ofertados. 
A ação foi contestada. Arguiu-se inépcia da inicial. Negou-se a recusa.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova documental é suficiente para tanto.
Rejeito as preliminares.
A inicial da ação de rescisão não é inepta. Ela contém todos os requisitos do art. 282 do CPC, e narra os fatos de modo inteligível. Se há ou não recusa dos autores em receber os valores ofertados, essa questão diz respeito ao mérito da ação, e não à formalidade da inicial.
O pedido, por sua vez, é perfeitamente possível, e é o adequado para a alegada falta e pagamento.
Também a inicial da ação consignatória não contém o defeito mencionado, pois a planilha de cálculo encontra-se a fl. 08 dos autos.
De resto, procede a rescisão pretendida.
A ação de consignação em pagamento foi ajuizada visando a quitação dos valores reconhecidamente em abertos, sob o argumento de que houve recusa por partes dos vendedores em receber a quantia ofertada.
De acordo com o que dito na inicial daquela ação, na melhor das hipóteses para os compradores, ainda havia para ser paga a  quantia de R$42.079,95. Desse valor, houve o deposito judicial de R$20.000,00, com indicação expressa para pagamento do restante à medida em que ocorressem os vencimentos.
Todavia, após o depósito mencionado, nenhum outro foi efetivado nos autos da ação consignatória, de modo a caracterizar mora efetiva passível de causar a rescisão contratual.
Note-se que do valor ajustado (R$90.000,00), ainda restam, pelo menos (considerada a questão, como já dito, na melhor das hipóteses para os compradores, como se tivessem razão em tudo o quanto dito na contestação), mais de R$22.000,00, quantia substanciosa que já deveria ter sido paga, conforme se vê das datas indicadas no contrato, pois a última prestação venceu-se em dezembro de 2009. 
É sabido que em tema de consignação em pagamento a falta de depósitos posteriores não impede o juiz de analisar quanto à quitação dos valores já depositados; no entanto, no caso dos autos, há uma particularidade a ser observada: aos consignantes o que importa, na realidade, é a quitação total da dívida, porque eles pretendem evitar a rescisão do contrato de venda e compra. Na medida em que a falta de pagamento dos valores supervenientes importa na automática rescisão da compra, resta absolutamente inócuo o deposito inicial; torna-se vazia a própria ação consignatória, de modo que o valor inicialmente depositado pode ser agora levantado pelos próprios depositantes.
Por outro lado, note-se que não há na inicial pedido de indenização pelo tempo de fruição e nem de perda de valores pagos; e na contestação não se pediu devolução dos valores já quitados.
Qualquer discussão a respeito de tais valores deve ser objeto de ação própria. Isso se revela, portanto, em mais um motivo razoável para tornar prejudicada qualquer decisão acerca do pagamento do valor inicialmente ofertado na ação consignatória.
Logo, a ação consignatória é extinta sem conhecimento de mérito, e a ação de rescisão merece total procedência. 
Pertinente, agora, o deferimento do pedido de antecipação de tutela. Com efeito, há prova efetiva da mora; e o perigo de dano irreparável (ou pelo menos de difícil reparação) é evidente, porque há notícia não contestada nos autos de que o imóvel está passando por sérias modificações físicas, o que importa em prejuízo efetivo aos autores que estão na iminência de recuperar o bem.
Não haverá a retomada dos bens móveis que guarnecem a casa, porque eles não foram discriminados na inicial.
Eventual alienação do bem a terceiro em nada interfere neste julgamento, nos termos do art. 42 e seus parágrafos, do CPC.
Posto isso, julgo extinta a ação consignatória sem conhecimento de mérito (art. 267. inc. VI, CPC), e julgo procedente a ação de rescisão contratual, e ainda reintegro os autores na posse do imóvel descrito na inicial. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade, que mantenho à falta de comprovação de elementos que infirmem o pedido de assistência judiciária.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse para ser cumprido imediatamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
       Juiz de Direito
