

SENTENÇA

Processo nº:0125501-71.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro de Queiroz
Requerido:Tim Telefonia Celular


CONCLUSÃO
Em 13/12/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, o pedido é improcedente.
Busca o autor indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer relativo ao fato de a ré ter aceitado que terceiro adquirisse uma linha telefônica pré-paga fazendo uso de seus dados e utilizado referida linha para a comercialização ilícita de entorpecentes, fato que ensejou sua intimação para prestar depoimento junto à Polícia Federal. Aduz que diante desta situação, arcou com a contratação de uma advogada para que acompanhasse, tendo prejuízo material de R$1.500,00. Pleiteou, outrossim, o pagamento de indenização por danos morais. 
Na presente hipótese, caberia à parte autora provar o alegado, demonstrando que de fato a intimação para comparecimento na Polícia Federal teria ocorrido em virtude desta linha adquirida por terceiros e que teria sido prejudicado, tendo sido, por exemplo, indiciado. 
Todavia, juntou aos autos tão somente o mandado de intimação que nada menciona a respeito da linha de telefonia móvel e sequer trouxe aos autos informação de qual linha seria esta, já que a 11-8186-1053, conforme esclarecimento no depoimento ocorrido nesta data, refere-se á linha pertencente à esposa do requerente.
A parte autora não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. Tais fatos são pontos controvertidos e carecem de prova. Com tal postura omissiva, o requerente atingiu frontalmente a regra específica relativa ao ônus da prova, conforme prescreve o Código de Processo Civil:

Art. 333 ? O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Assim, o presente pedido não merece acolhimento.
Ressalta-se que o autor fundamenta seu pedido de indenização na alegação de que sofreu prejuízos em virtude da linha de telefonia móvel junto à Polícia Federal, devendo trazer elementos de prova neste sentido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRO DE QUEIROZ contra TIM CELULAR S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diferentemente do sustentado pela parte requerida, não houve concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Por ora, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados, posto que não é suficiente ... a declaração de pobreza, para que a parte faça jus aos benefícios da assistência judiciária, deve ser satisfeito e comprovado o requisito pobreza, que se afere, tanto pela renda do pretendente, como pelo seu patrimônio, como por seu estilo de vida, como pelos sinais exteriores de riqueza, sendo imprescindível ... para a concessão do benefício, prova inequívoca de que o pretendente não pode suportar as custas do processo e a honorária advocatícia, sem prejuízo do sustento próprio e da família (TJSP ? AI 7.360.430-9 ? rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES ? j. 05/08/2009).

Sem custas nesta fase.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
