

CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0125718-33.2007.8.26.0011
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Finasa S.a
Requerido:Cassia de Jesus Azevedo Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


              Vistos.

BANCO FINASA S/A move ação de reintegração de posse contra  CÁSSIA DE JESUS AZEVEDO SILVA. Relata que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o automóvel descrito na inicial, obrigando-se a ré a efetuar o pagamento em 60 parcelas mensais e consecutivas. Todavia, deixou ela de efetuar o pagamento a partir do vencimento da parcela número 12, tornando-se inadimplente e dando causa à rescisão de pleno direito do contrato. Pede seja deferida sua reintegração na posse do automóvel e a condenação da ré ao pagamento dos encargos de sucumbência. 
Com a inicial, estão os documentos de fls. 05/22.
A liminar foi concedida (fl. 23), mas não foi cumprida e cumprida.
Regularmente citada, a ré ingressou nos autos e apresentou contestação (fl. 42/45), instruindo-a com documentos (fls. 46/77). Alega que desde a contratação não pode fazer uso do veículo, pois ele possuía vício insanável. Por esta razão, afirma que ajuizou ação de consignação em pagamento e de indenização por danos morais. Assim, pondera que a culpa pelo inadimplemento não lhe pode ser atribuída, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 84/85) e inúmeras tentativas para localizar o bem, todas infrutíferas (fls. 267/276 ).
Infrutífera a conciliação (fl. 195), vieram os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ré contestou o feito e alegou que não pode fazer uso do veículo, pois o número do seu chassis havia sido adulterado. Assim, pondera que ajuizou ação de consignação em pagamento e de indenização por danos morais, a fim de que excluir a sua responsabilidade quanto ao pagamento de parcelas que não tinha mais interesse em honrar e para se ver ressarcida dos transtornos sofridos.
Em que pese a afirmação da ré, ele não comprovou nos autos o deslinde das ações em tela, limitando-se a juntar aos autos a cópia das iniciais de cada qual.Tal fato nos impede de analisar se o seu pleito foi atendido e ainda de tomar conhecimento quanto ao deslinde deste contrato.
De qualquer forma, a pedido da ré, audiência de conciliação foi designada nestes autos com o fim de  resolver o litígio entre as partes, porém ela foi infrutífera, já que nenhum acordo foi formalizado.
Por outro lado, o veículo simplesmente desapareceu, impedindo assim que se pudesse concluir pela verdadeira intenção da ré em por fim a este conflito quando tentou consignar as parcelas devidas em juízo.
Assim, confessada a mora, nada mais justo que a autora tivesse se valido do presente remédio processual para reaver o automóvel objeto do contrato.
Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para o fim de determinar seja a autora reintegrada definitivamente na posse do veículo, mantida a liminar. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, exceto se beneficiária da justiça gratuita, que a isentará do pagamento desde que observadas as condições do artigo 12 da Lei 1060/50.
Fls. 285/286 - No tocante à regularização do bem junto ao DETRAN e à venda do bem, tais providências caberão ao autor, por isso restam indeferidas.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
