

SENTENÇA

Processo nº:0125577-35.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Rosendo
Requerido:Ezio Giacomini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.


  WALTER ROSENDO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de liminar em face de ÉZIO GIACOMINI, proprietário da empresa MOMENTO NOVO COMERCIAL LTDA. e AES ELETROPAULO, alegando, em síntese, que é prestador de serviços, tendo sido contratado para remoção de uma placa com estrutura de alumínio, localizado na fachada da empresa requerida, sendo acordado o preço de R$400,00, sendo que o material removido ficaria para o contratado. Para realização do serviço, o autor alugou um andaime de empresa especializada, eis que a placa estava situada a mais de oito metros de altura, sendo necessária também a utilização de uma escada de alumínio. Durante a remoção da placa, a esposa do contratante estava na empresa, acompanhando e orientando o serviço. Devido a falta de condições de segurança para realização da remoção e a pequena distância que a placa se encontrava da rede de alta tensão, após uma rajada de vento, o autor encostou acidentalmente parte da estrutura metálica da placa no fio de alta tensão da rede elétrica, tendo sofrido processo de eletrocussão seguido de queda. Alega que o contratante não ofereceu equipamentos de segurança para que fosse efetuada a remoção, nem tomou providências junto à Eletropaulo para desligamento da rede. Após o acidente, o autor ficou tetraplégico, sendo impedido de trabalhar e auferir renda. Afirma que apesar de não ter vínculo empregatício com o requerido contratante, estava trabalhando para ele no momento do acidente. No que tange à Eletropaulo, na condição de concessionária de energia elétrica, tem que zelar pelo bom funcionamento e pela segurança da linha de transmissão. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para receber auxílio de R$1.000,00 para manutenção de seu tratamento, o pagamento de danos materiais no importe de R$50.000,00, pensão mensal de R$5.000,00. Com a inicial (fls. 02/24), vieram documentos (fls. 25/95).
Foi fixada a competência da Justiça Comum para apreciação da matéria (fls. 231/237).
Citada, a requerida Momento Novo apresentou contestação a fls. 109/131 impugnando a pretensão autoral, afirmando que Ezio Giacomini não é seu sócio e sim preposto. Pleiteou a denunciação à lide aos proprietários do imóvel em que ocorreu o acidente, Moises Gomes Oliveira e Maria Helena Duarte, eis que a requerida era apenas locatária. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito afirma ausência de culpa a ensejar responsabilidade, pois não havia relação de subordinação em relação à contratante. O autor é trabalhador autônomo, constituído por empresa individual, cabendo ao próprio providenciar os equipamentos de proteção. Houve necessidade da retirada do painel para atendimento da legislação municipal, não tendo a requerida praticado qualquer ilícito. Aduziu ocorrência de caso fortuito. Impugnou a pretensão ao recebimento de pensão vitalícia e danos materiais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 132/182).
A requerida Eletropaulo contestou o feito a fls. 183/195 arguindo preliminarmente a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, eis que se trata de questão de natureza civil. Arguiu ilegitimidade passiva, pois o autor nunca lhe prestou serviço. No mérito impugnou a pretensão ao ressarcimento dos danos materiais e pensão mensal, não tendo sido solicitado o desligamento da rede de alta tensão para realização dos serviços. O acidente foi provocado por imprudência do próprio autor que deixou de utilizar equipamentos de segurança. Afirma que promove palestras gratuitas para orientação, devendo ser mantida a distância segura mínima. Alega que não tem condições de fiscalizar as ruas da região metropolitana de São Paulo. Requereu o julgamento de improcedência. Vieram documentos (fls. 196/208).
Réplica acostada a fls. 210/218.
A fl.240 as partes foram instadas à especificação de provas, decorrendo in albis o prazo (fl.241), sobrevindo determinação de republicação (fl. 253).
A fls.262/263 a requerida Momento pleiteou a retificação do polo passivo e o julgamento antecipado. 
Restou infrutífera a conciliação (fl.264).
A fl.295 determinou-se que o autor esclarecesse se ingressou com a ação contra Ezio Giacomini e Momento, sendo deferida a denunciação da lide e afastada a preliminar de ilegitimidade passiva da Eletropaulo, eis que somente após a instrução haverá possibilidade de ter ciência sobre sua eventual responsabilidade. 
Citados, os denunciados e locadores ofertaram contestação a fls. 314/327, sobrevindo desistência da denunciação da lide a fls. 337/338.
É O RELATÓRIO
 DECIDO.
  A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento, não se perdendo de vista que o autor, instado à especificação de provas, deixou transcorrer in albis o prazo para tal fim.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Segundo consta da petição inicial, o autor foi contratado na condição de autônomo para proceder à remoção de placa publicitária que se encontrava instalada nas dependências do imóvel locado pela requerida Momento tendo em vista o advento das novas regras municipais.
 Restou incontroverso que não havia relação de emprego ou trabalho com a requerida Momento, razão pela qual não pode ser acolhida a tese de que a mesma deveria providenciar os equipamentos de proteção individual, já que o autor tinha total independência para realizar o serviço e deveria tomar todas as cautelas para proceder à execução de sua tarefa com total segurança.
Todavia, infelizmente, não foi o que se verificou nos autos, tendo o autor agido com imprudência ao dar início à remoção da placa sem verificar com antecedência as condições de segurança para que acidentes pudessem ser evitados.
Corrobora esta conclusão a nota fiscal de serviços acostada a fl. 28 dos autos. 
 A experiência comum (artigo 335, CPC) recomenda que sejam adotadas redobradas cautelas para lidar com cabos de alta tensão, não sendo possível nem recomendável encostar estruturas metálicas com alto poder de condução, mormente considerando a altura em que a placa publicitária estava instalada, fato aliás incontroverso nos autos.
  Portanto, no caso telado, respeitado o entendimento do autor, em que pese o fatídico e lamentável acidente ocorrido, reputam-se presentes causas excludentes da responsabilidade civil, qual seja, o caso fortuito e a culpa exclusiva da vítima.
 Outrossim, não estando caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta das requeridas e o acidente que vitimou o autor, resta afastada a sua responsabilidade civil pelo evento.
O próprio autor reconhece que encostou a estrutura metálica no cabo de alta tensão após uma rajada de vento.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9158271-81.2005.8.26.0000, proferido pela Egrégia em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Loureiro, que adoto integralmente como razão de decidir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Grave acidente sofrido pelo autor em decorrência de descarga elétrica. Ocorrência de queimaduras de 3o grau em mais de 30% do corpo, além da amputação do braço direito. Fato do produto e do serviço. Concessionária de serviço público. Responsabilidade objetiva com fundamento no CDC e art. 37, par. 7º. da CF e art. 12 do CDC. Inexistência de falha no serviço e acidente ocorrido por culpa exclusiva da vítima, o que quebra o nexo de causalidade. Ausência de ato anti-jurídico e de nexo de causalidade entre o evento e o dano. Ação improcedente. Recurso improvido. Cuida-se de recurso de apelação interposto contra a r. sentença de fls. 451/456 dos autos, que julgou improcedente a ação indenizatória ajuizada por RAMIRO BISPO FILHO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Fê-lo a r. sentença, sob o argumento de que não há nexo de causalidade entre a instalação da rede elétrica e o acidente sofrido pelo autor, em razão de sua culpa exclusiva. Afirma o MM. Juiz a quo que a rede elétrica já estava instalada antes da construção do pavimento superior da residência do sogro do autor, construída irregularmente e sem o respeito ao recuo necessário em relação à rede elétrica. Alega o recorrente, em resumo, que a prova de que a rede elétrica foi incorretamente instalada reside no fato de a Eletropaulo ter removido a rede, meses após o acidente, reposicionando-a. Alega, ademais, que poucos meses após o acidente, também, houve a regularização da construção perante a Prefeitura e, no mais, que a residência havia sido vistoriada por engenheiro que atestou suas condições de habitabilidade. O recurso foi contrariado. Recebi estes autos redistribuídos no dia 05 de julho de 2.011, por força da Resolução n. 542/2.011 do TJSP, que visa dar cumprimento à Meta 2 do Conselho Nacional de Justiça. É o relatório. 1. O recurso não comporta provimento e a bem lançada sentença proferida pela MMa. Juíza Leila França Carvalho Mussa deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Relata a inicial que o autor se dirigiu, em 12 de fevereiro de 1995, à residência de seu sogro, senhor idoso, que lhe solicitara ajuda para verificar se a fase final de prédio em construção estava de acordo com o esperado. Chegando ao local com sua família, o autor verificou que a areia a ser utilizada na obra de seu sogro estava colocada na calçada em frente ao imóvel, persistindo, assim, o risco de ser levada por chuvas ou furtos. Iniciou, portanto, uma manobra para a retirada da areia da calçada e sua colocação no pavimento superior do prédio, utilizando um recipiente e uma corda resistente. Pretendia o autor que seu filho enchesse o recipiente, na calçada, após o que o autor o puxaria, levando a areia ao pavimento superior do imóvel. Ocorre, porém, que, paralelo e a poucos centímetros do beiral na frente da laje do pavimento superior do imóvel encontrava-se um cabo de alta tensão, instalado pela requerida, no qual o autor encostou seu braço direito. Em virtude do contato com a rede elétrica, sofreu o autor violenta descarga, ocasionando o rompimento do cabo condutor. Em decorrência da descarga elétrica, o autor sofreu duas paradas cardíacas, queimaduras de terceiro grau em quase 30% de sua área corporal e amputação quase total de seu braço direito. Afirma que o mau posicionamento do fio da rede elétrica foi a causa do terrível acidente sofrido e pretende, assim, a reparação dos danos. São os fatos postos a julgamento. 2. A ação é improcedente, como corretamente concluiu a sentença. Evidente que a ré, pessoa jurídica de direito privado, que presta serviços públicos, mediante regime de concessão, é objetivamente responsável pelos danos causados ao público. Incide no caso o contido no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, que soa: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa. Sabido que nosso direito positivo acolheu a teoria do risco administrativo, segundo a qual o dever de indenizar surge do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Como ensina Hely Lopes Meirelles, aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público (Direito Administrativo Brasileiro, 18ª Edição atualizada, Malheiros, p. 555). Ser objetivamente responsável, contudo, não implica uma responsabilidade irrestrita. A teoria do risco administrativo dispensa a prova de culpa da Administração, embora permita que o Poder Público (ou seus concessionários) demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização (Hely, op. cit., p. 555/556; STF, RE 113.587-5-SP). De igual modo ainda que se encare a responsabilidade pelo fato do serviço ou do produto, com esteio nos artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, não há a teoria do risco integral, pois excludentes, dentre as quais a culpa exclusiva da vítima, rompem o nexo de causalidade. 3. É o caso dos autos. Infelizmente, foi a própria vítima do acidente quem deu causa exclusiva ao evento, sem que para isso tenha contribuído falha no serviço prestado pela ré. Segundo os elementos dos autos, a rede elétrica foi instalada no local em março de 1.990, anos antes tanto do início da construção da casa do sogro do autor, quanto da ampliação do imóvel para seu pavimento superior. O acidente ocorrido com o autor se deu, apenas, em fevereiro de 1.995. Nos termos do laudo pericial de fls. 349/362, o imóvel em que ocorreu o acidente, bem como sua posterior ampliação, foi construído em desacordo com a legislação municipal vigente à época. Pouco importa para o deslinde da questão a aprovação posterior da construção do imóvel, posto que ocorreu uma anistia para a regularização do bem, não obstante a construção não atenda plenamente aos critérios urbanísticos e de recuo. O trabalho do expert do Juízo atesta ainda que os cabos de alta tensão não se projetavam para dentro do imóvel, estando corretamente posicionados e alinhados, sendo que a distância de apenas 10 centímetros do beiral do prédio se deu em virtude da posterior construção do imóvel, e não da irregular instalação da rede elétrica. Irrelevante, também a afirmação de que a rede de alta tensão não estava instalada de acordo com normas da ABNT. Isso porque a análise do perito foi realizada com base no afastamento da rede elétrica da construção, porém, com a ressalva de que tal análise não considera, de modo objetivo, se a construção admitida por parâmetro foi edificada de acordo com a legislação municipal. A remoção da rede elétrica e seu reposicionamento, após o acidente, também não evidenciam qualquer assunção implícita de culpa pela ré. Evidente que após a ocorrência de tão grave acidente, procedeu a ré a uma vistoria no local e, em virtude da construção irregular de diversas moradias populares, sem respeito ao recuo mínimo da rede elétrica, viu por bem remover os cabos, evitando novas tragédias. Os fatores objetivos a serem considerados na solução da questão são dois: a) o fato de a rede elétrica ter sido instalada anteriormente à construção do imóvel e b) a construção do imóvel não ter respeitado os limites mínimos de distanciamento da rede elétrica já existente no local, submetendo os que ali habitavam a acidentes como o corrido. O descuido do sogro do autor e dono da obra ao construir pavimento superior de imóvel sem respeitar distância mínima dos cabos da rede elétrica, ou ao menos pedir à concessionária o seu afastamento, é que foi fator determinante para a ocorrência do grave acidente. Nesse sentido, bem asseverou a r. sentença guerreada, ao dispor que verifica-se que a culpa do evento danoso há de ser imputada ao autor, uma vez que agiu com imprudência ao trabalhar próximo aos cabos de alta tensão e, negligentemente, ao não usar os equipamentos de proteção individual. Ademais, foi ampliada a construção do imóvel sem o acompanhamento de um engenheiro responsável pela obra e desrespeitando-se a legislação municipal. Claro está que o autor concorreu para o evento danoso e, mais ainda, verifica-se sua culpa exclusiva para a ocorrência do danoso. 4. Rigorosamente irrelevante o fato da responsabilidade da ré ser objetiva. Independentemente da perquirição da culpa, faltam os demais requisitos para a responsabilidade da ré. Primeiro, porque inexistiu qualquer ato contrário ao ordenamento jurídico, pois se cercou a ré de todos os cuidados exigíveis na instalação da rede elétrica. Segundo, porque a própria vítima deu causa aos danos que sofreu. A culpa exclusiva da vítima rompe o nexo de causalidade, elemento necessário à responsabilidade civil, ainda que objetiva. Aliás, esse é o entendimento desta 4ª. Câmara, conforme Acórdão de relatoria do Desembargador e decano Ênio Zuliani: Não resta dúvida de ser a transmissão de energia elétrica uma atividade de risco e que, por isso, inscreve-se no âmbito do art. 927, Parágrafo Único, do CC/2002. O art. 37, § 6º, da CF, cuja incidência é de rigor, cuidou de disciplinar a responsabilidade objetiva do Poder Público e das empresas que exploram, por concessão, serviços e obras públicas. A Eletropaulo, por essa regra, está subordinada a essa teoria que permite determinação de indenizar independentemente da prova da culpa. Contudo, em todas as situações de responsabilidade objetiva, tenham sido elas introduzidas no ordenamento jurídico antes ou depois do Código Civil de 2002, será sempre oportuno analisar a conduta da vítima, por ser fundamento do sistema a obrigatoriedade de exclusão do dever de indenizar quando o evento danoso decorre de culpa exclusiva do lesado, conforme anotaram MÁRIO JÚLIO DE ALMEIDA COSTA (Direito das Obrigações, Livraria Almedina, Coimbra, 1979, p.422), CARLOS ALBERTO BITTAR (Responsabilidade Civil nas Atividades Nucleares, RT, 1985, p. 80) e EDUARDO BONASI BENUCCI (La Responsabilidad Civil, traduzido por Lojo e Raluy. Bosch, Barcelona, 1958, p. 285, § 79). (Apelação nº 0023813-77.2005.8.26.0100 - São Paulo Rel. Des. Enio Zuliani, j. 26.05.11) Portanto, embora lamentável o grave acidente sofrido pelo autor, não há como imputar à ré o dever de indenizar. Correta a sentença de improcedência. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator
 Da mesma forma, por ocasião do julgamento da Apelação com Revisão nº  9091307-72.2006.8.26.0000, decidiu o Desembargador Rodrigues Silva do ETJSP:
EMENTA: O contratante de trabalhador autónomo (pedreiro) não tem o dever jurídico de fiscalizar a obra nem de fornecer equipamentos de proteção, não podendo ser responsabilizado pelo pagamento de verbas reparatórias em razão de acidente (queda de andaime). APELO IMPROVIDO. Trata-se de demanda indenizatória por acidente do trabalho (morte) segundo o direito comum julgada improcedente (fls. 153/156). Apelam os autores. Preliminarmente, sustentam que, quando da apresentação dos memoriais, juntaram os documentos de fls. 143/149, que, por determinação do MM. Juiz, foram indevidamente desentranhados dos autos, acarretando-lhes cerceamento de defesa, sendo de rigor a anulação da r. sentença; aduzem, no mérito/qu/o r. decisum deve ser reformado; asseveram que o falecido fora contratado pela pessoa física do Sr. Aquino Kanashiro para a reforma de uma de suas empresas, cumprindo horário de entrada e saída, sob subordinação e com recebimento de salário; dizem que a carteira de trabalho estava em poder do Sr. Aquino quando ocorreu o acidente, acabando por perder-se; afirmam que o acidente ocorreu por culpa do empregador, ao ordenar que a vítima executasse serviço em local de difícil acesso sem equipamento de proteção; insistem em que, embora pedreiro, o falecido não era autônomo, mas sim empregado de uma das empresas do Sr. Aquino, cabendo ao recorrido o ónus de provar a inexistência do vínculo empregatício; pretendem que os documentos desentranhados sejam considerados no julgamento da apelação; asseveram que o recibo de fls.66 não pode ser considerado como quitação geral, pois a autora Anália (esposa da vítima do acidente) é pessoa de pouca escolaridade e não tinha discernimento para firmar o documento em questão e, além disso, não podia renunciar ao direito de ressarcimento alimentar dos filhos; reafirmam a existência do nexo causal e da culpa do apelado. Não há preparo (isenção), e veio resposta. E o relatório. O recurso não prospera. Inicialmente, observo que os documentos desentranhados a fls. 143/149 vieram novamente aos autos, acompanhando a apelação (fls. 178/184). Correta a decisão do MM. Juiz ao determinar a exclusão de tais documentos, pois estes não se referem a fatos novos (ocorridos após a propositura da demanda) e foram apresentados com as alegações finais, ou seja, quando a fase instrutória já estava encerrada, sem recurso contra seu término. De toda forma, ainda que se considere o teor de tais papéis, o resultado do julgamento deve ser mantido. Os autores não se desincumbiram do ónus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Ao contrário, admitem que o Sr. Edinaldo (esposo e pai dos autores) foi contratado pela pessoa física do Sr. Aquino Kanashiro para realizar serviços de pedreiro, o que ocorreu a partir do dia 02/03/1992 e terminou em 16/03/1992, quando houve o acidente fatal com o Sr. Edinaldo. As informações do 21° Distrito Policial indicam que este trabalhava numa das residências do Sr. Aquino e, durante a remoção de reboque, fez uso de um andaime, vindo a sofrer uma queda. Chegou a ser socorrido, mas faleceu após atendimento hospitalar. Nada nos autos demonstra que a vítima mantinha relação de emprego quer com a pessoa física do Sr. Aquino, quer com uma de suas empresas. A mera fixação de horário de trabalho, que pode ser livremente pactuado entre as partes, não caracteriza a subordinação hierárquica. Na verdade, a vítima era trabalhador autónomo (pedreiro) e, portanto, o único responsável pela execução dos serviços e pela decisão de utilizar equipamentos de proteção. Dessa forma, não se pode responsabilizar o apelado, sendo incabível o pleito reparatório, pois inexistente o dever jurídico de fiscalização do serviço. Nesse sentido, há precedente desta Câmara, relatado pelo desembargador CARLOS NUNES (apelação com revisão 880802-0/5, São José do Rio Pardo), com a seguinte ementa: ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO DIREITO COMUM - QUEDA DE TELHADO ? Trabalhador autónomo - Carpinteiro ? Atuação técnica independente - Ausência de subordinação hierárquica ? Risco inerente à atividade do trabalhador - Risco do negócio que deve ser imputado ao próprio prestador de serviço - Inexistência de culpa dos réus, uma vez que a natureza autônoma dos trabalhos desempenhados pela vítima não lhes impunha dever jurídico de fiscalização da obra nem o modo de executá-la - Indenização indevida - Recursos de apelação providos, para o fim de julgar improcedente a ação. Isso posto, NEGO PROVIMENTO ao apelo. RODRIGUES DA SILVA Relator
Ora, a requerida Eletropaulo toma as cautelas necessárias para evitar este tipo de ocorrência, disponibilizando palestras de esclarecimento à população.
 Portanto, afastado o nexo de causalidade, respeitado o entendimento do autor, não merece acolhimento a pretensão.
  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, extingo o processo com resolução do mérito.  
Ante a sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiário da justiça gratuita.
Homologo a desistência da litisdenunciação formulada a fls. 337/338 quanto aos litisdenunciados Moises e Maria Helena, extinguindo o feito com relação a estes sem resolução do mérito na forma do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil.
  P.R.I.C.


São Paulo, 26 de julho de 2012.
