

SENTENÇA

Processo nº:005.07.125598-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Rafael Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.
Pretendem os autores a reparação dos danos materiais decorrentes de acidente de trânsito causado supostamente pelo condutor do ônibus da ré.
A ré apresentou a contestação de fs. 30/35, alegando culpa exclusiva do condutor do veículo de passeio.
Em audiência de instrução, colheu-se o depoimento pessoal dos autores e três testemunhas trazidas pelas partes.
A ação é improcedente.
Em seu depoimento pessoal, o condutor do veículo de passeio alegou que trafegava à frente do ônibus e, ao sinalizar para conversão à direita, houve o abalroamento da lateral do carro, conforme fotografias de fs. 16/19. Gastou R$ 2.500,00 para consertar o carro.
No entanto, indagado sobre a dinâmica do acidente e o motivo pelo qual a colisão não ocorreu na parte traseira e sim na lateral de seu carro, o condutor omitiu que pretendia ingressar numa via pública estreita e de difícil acesso, a qual exigia manobra à esquerda (com eventual invasão da contramão) para que se possa ter ângulo para a conversão à direita, o que foi devidamente esclarecido pelo morador do local, ouvido em juízo.
Nessas circunstâncias, o condutor do carro invadiu a frente do ônibus, sendo o culpado pelo acidente, por não aguardar o momento oportuno de realizar a manobra descrita.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2010.
