

SENTENÇA

Processo nº:0125909-02.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdir Sá Valadares Junior
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

VALDIR SÁ VALADARES JUNIOR ajuizou a presente ação de indenização contra  PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS; CENTRO AUTOMOTIVO CANTINE E WILLIR LTDA e CHRISTIANO LOPES DE OLIVEIRA, alegando,  em resumo, que é proprietário de uma dodge dakota que sofreu abalroamento na traseira por veículo da requerida; o automóvel foi enviado ao conserto ; houve problema de vazamento de água, comprou a mangueira e pagou os custos de mão de obra e após pegar o veículo observou que a mangueira estava remendada com silicone; devolveu o veículo para a oficina e descobriram ser o defeito no sensor de rotação e pagou a peça, mas mesmo assim após retirado o veículo apresentou problema; o veículo foi levado a uma oficina credenciada da seguradora e foi concluído que os problemas não se referiam ao acidente, mas em alterações da parte elétrica; recebeu notificação que não poderia ser indenizado; comprou módulo usado e pagou os consertos na oficina; durante o tempo em que o veículo ficou na oficina teve gastos com aluguel de carretos táxi e gasolina para efetuar suas entregas; teve queda de faturamento em sua empresa; pediu indenização de R$8.350,43 relativas as despesas gerais do sinistro; R$7.619,10  pela depreciação do veículo; R$25.177,60 pela perda de faturamento ou R$19.704,58 pela perda do lucro de junho a setembro de 2.007. Juntou documentos. 

PORTO SEGURO em defesa sustentou em apertada síntese ilegitimidade passiva; a improcedência e limite do contrato a R$30.000,00; inexistência de solidariedade com o segurado; ausência de ato ilícito; tratar-se de prejuízo não indenizável nos termos do item 6.1 f; descabimento de lucros cessantes, de depreciação e danos materiais. CHRISTIANO  em defesa pediu inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; carência de ação; defeito não se referir à colisão; contestou os demais pedidos pela improcedência. CENTRO AUTOMOTIVO também pediu carência e no mérito a improcedência posto que efetuado o serviço dentro d autorização da seguradora sendo o defeito por fato superveniente. Conciliação infrutífera as preliminares foram rejeitadas e foi determinada a perícia, que foi efetuada com esclarecimentos. Instrução encerrada.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

A prova pericial produzida nos autos foi nos sentido de que os problemas apresentados no veículo e discutidos nos autos não tiveram ligação nem com o acidente e nem com eventual prestação de serviços pela oficina em que se realizou o serviço de funilaria. 

A questão relativa a constar do orçamento da seguradora os módulos se reporta porque também faziam parte da reclamação, mas com o laudo pela seguradora foram excluídos do sinistro. 

Assim, não há responsabilidade das requeridas pelos danos elétricos ou pela manutenção do veículo na oficina a partir do dia 26.09.2007.

A relação de gastos apresentadas com a inicial reporta basicamente a gasolina e peças de responsabilidade do autor no período acima exposto. E o gasto com gasolina se reporta ao deslocamento de veículo que já estava com ele alugado pela seguradora, sendo gasto corrente do autor e não de responsabilidade das rés.

No que tange aos lucros cessantes não restou demonstrado nos autos que ele teve relação com o acidente. A declaração de fls.11 demonstra que a oscilação negativa/positiva da empresa ocorreu mesmo antes do acidente. 

E não há também prova de que, face ao acidente, tenha ocorrido depreciação do veículo.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra os requeridos. Condeno o autor a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, os honorários periciais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
