

SENTENÇA

Processo nº:0125990-91.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Slavia Santos Nakanishi
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SLÁVIA BASTOS NAKANISHI moveu ação ordinária com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra o BANCO ITÁU S/A, alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de conta corrente e a partir de 03 de janeiro de 2000 começou a usar o cheque especial contratado, que prevê taxas de juros que oscilam entre 8% a 10% ao mês; b) após análise minuciosa por profissional contratado, constatou que, em verdade, é credora do réu na importância de R$19.761,31; c) o réu cobrou juros sobre juros, prática vedada, nos termos da Súmula 121 do STF; d) a Lei n. 1.521/51 estabelece que o spread bancário, é dizer, a diferença entre as taxas de captação e de cobrança não pode exceder 20%; e) experimentou danos morais em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/398).

A ação foi julgada improcedente, com fundamento no art. 285 A do CPC (fls. 405/411).

Interposto recurso de apelação, este foi provido, conforme se infere do v. acórdão (fls. 480/481).

Negado o pedido de antecipação de tutela (fls. 484/486), o réu foi citado (fl. 497), mas não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Decreto a revelia do réu, visto que, conquanto citado (fls. 497), deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta.

A revelia, no caso, não induz à presunção de veracidade das alegações da autora, valendo salientar que a matéria discutida é eminentemente de direito, prescindo-se da produção de outras provas.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Por outro lado, anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, a, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, b, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a autora, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que pode procurar outra instituição bancária para contratar se considerar as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

Em suma, não havendo ilegalidades contratuais, nem demonstração de que o réu cobrou encargos diversos daqueles acordados, é de rigor a improcedência do pedido, reportando-me, no mais, aos bem lançados fundamentos constantes da r. sentença de fls. 405/411.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
