

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125704-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Olivetti Salvador dos Santos, CPF 479.829.265-68

Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Sra. Amanda Berger Maltez de Carvalho, RG 37.466.882-6
Adv.:Dra. Adriana Medeiros Gonçalves, OAB/SP 265.090

Data da audiência:17/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O julgamento da lide independe de conhecimentos técnicos especiais, razão pela qual este Juízo é competente. Enfim, a preliminar arguida não vinga. Por outro lado, as faturas exibidas comprovam que a autora não utilizou os serviços prometidos pela ré. E não utilizou porque não foram disponibilizados. Aliás, as faturas juntadas aos autos não identificam nenhuma ligação realizada pela autora. Na realidade, apenas indicam o número de minutos que teria à sua disposição, tendo em vista o plano telefônico ao qual aderiu. Enquanto a fatura de fls. 10 faz menção a 72 minutos e 35 segundos, proporcionais ao período de apuração abrangido pela fatura vencida em novembro de 2008, as demais faturas fazem referência a 250 minutos, pois abrangem mês cheio. Em suma, nada sugere a disponibilização do serviço telefônico à autora. No local onde reside, portanto, não há sinal que permita a utilização do serviço. É evidente, assim, que a autora, no ato da contratação, não foi devidamente informada sobre as características do serviço contratado. Para piorar, a ré, quando a autora se deu conta da falta de prestação de serviços e deu início às reclamações, ignorou as ponderações da autora, tratando-a com descaso e insistindo em cobranças indevidas. Tratou a autora com desrespeito e desconfiança. Além de ter violado, na origem, o dever de esclarecimento, descumpriu, na fase de execução do contrato, os deveres de cooperação, lealdade e confiança. A conduta da ré foi censurável. E não satisfeita, visando coroar a sucessão de erros, encaminhou o nome da autora para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Logo, além de restituir os valores desembolsados pela autora, tem obrigação de compensar os danos morais, extraídos das ofensas à honra, imagem e credibilidade da autora. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, dando o contrato por resolvido por culpa da ré, condenar a ré a restituir-lhe R$122,58, acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$297,68 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
