

SENTENÇA

Processo nº:0125425-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Max - Montagens e Locações Ltda Me
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Max - Montagens e Locações Ltda Me, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S/A , pretendendo obter declaração de inexigibilidade de vários débitos narrados na inicial decorrentes de fraude bancária, porque o representante legal da autora foi vítima de roubo de seus documentos, inclusive cartões de débito, utilizados para a contratação de inúmeros empréstimos bancários, com pedido de tutela antecipada para a exclusão das dívidas de cadastro restritivo e condenação da ré em danos morais a serem estimados pelo juízo.
Tutela antecipada indeferida a fl. 51.
Sobreveio citação e contestação (fls. 51/63).
Saneado o feito a fl. 101, com  determinação de expedição de ofício a fls. 111/115 e 134/139.
Encerrada a instrução, vieram memoriais a fls. 148/154.
Relatei.
Decido.
A ação vinga.
Em primeiro lugar, cabe desde já consignar que a questão de ilegitimidade de parte deduzida em contestação, porque diz a a ré não ser responsável por danos decorrentes de fraude, é questão de fundo e a seguir será apreciada, não envolvendo condição da ação.
A tese da autora é de fato do serviço. Por conta de roubo, houve a subtração de cartões bancários utilizados para a contratação inidônea de empréstimos, não pagos,  levada a dívida a apontamento no SERASA. No dizer da autora, houve má prestação do serviço bancário, por falha na segurança e verificação de informações atinentes a identificação correta do devedor.
Cabe ao réu demonstrar que não houve defeito no serviço, e que na medida do possível, agiu com todas as cautelas necessárias na contratação dos empréstimos, caracterizando-se culpa exclusiva da própria vítima pelo acontecido. É a regra do art. 14, parágrafo 3o. do CDC.
Quanto a isto, anoto que não basta declarar que assim procedeu. A declaração não prova o fato declarado. Após regular instrução, constato que nada há, sequer cópia dos contratos (fl. 100), o que leva a crer que tais empréstimos, como ajustados, não têm nenhuma base segura de confirmação, dependendo exclusivamente do grau de confiança dos sistemas de informação da ré, o que é insuficiente para se reconhecer que agiu, de fato, de forma cautelosa, porque não consegue trazer qualquer indício de origem da dívida. Há, repita-se, apenas sua declaração.
Não provando que agiu com todas as cautelas devidas, e que, de fato, defeito algum houve nos contratos, ou que estes decorreram exclusivamente de atos de terceiro, não se pode reputar legítima a dívida e o seu apontamento é indevido.
Anoto que a atitude da ré de voluntariamente proceder a baixa dos apontamentos (fl. 112) é conduta incompatível com a tese de defesa, equiparando-se à verdadeira confissão.
No mais, antes dos apontamentos registrados de forma irregular, não havia notícias de restrições desabonadoras (fl. 21).
Acrescento que as restrições relacionadas a fl. 134, e que não são referidas inicialmente, decorrem, na verdade, de cessões de crédito efetivadas pela própria ré a terceiros (fl. 135), que também não têm nos autos qualquer origem e se incluem no pedido inicial de fl. 09, levando-se em conta a proximidade das datas das referidas operações com aquelas indicadas a fl. 21.
Daí, nos termos da Súmula 385 do STJ, entendo cabível reparação moral, levando-se em conta o número de registros (17 de fl. 21 e 17 de fl. 134), e o prazo de quase um ano em que permaneceram no cadastro do SERASA, porque obviamente tais anotações comprometem a atividade operacional da empresa, que vê reduzida ou dificultada a captação de recursos na praça por fato de origem injustificada. Nos termos do art. 944 do CC, fixo em 30.000,00 o reparo moral devido, em razão dos critérios já referidos.
A declaração de inexigibilidade abrange os registros de fl. 21 e 134, no que se refere às partes da ação. Além destes registros, nada há de concreto a indicar que outros débitos fictícios existem em prejuízo do autor.
O pedido antecipatório fica comprometido em parte, por falta de objeto, ante a baixa voluntária das restrições (fl. 112). Apenas os débitos cedidos de fls. 134 comportam provimento antecipatório de exclusão.
Do exposto, julgo procedente a ação, para declarar inexigíveis os débitos de fls. 21 e 134, concedendo tutela antecipada para excluir os apontamentos de fl. 134, objetos de cessão efetivada pela ré, conforme referido pelo SERASA a fl. 135, tudo na forma dos artigos 273 e 269, I do CPC.
Condeno o réu, ainda a pagar ao autor a importância de R$ 30.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o primeiro apontamento indevido, 01/04/2009 (fl. 134).
Arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
