

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125628-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welington Santos de Lima, CPF 177.542.218-61
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda, CNPJ 00.674.835/0006-31
Preposto(a) Sr(a):Carlos Eduardo Gomes Barbosa
RG:29.222.882-X
Adv. Dr(a).:Jerry Carolla, OAB/SP: 126.049
Data da audiência:13/09/2010 às 16:00h


Em 13 de setembro de 2010, às 16:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.     DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Restou incontroverso nos autos que o autor conduzia seu veículo Monza de placas ACT 0800 pela Av. Eduardo Augusto Mesquita quando teve a lateral esquerda abalroada pelo veículo Meriva de placas HIO 8758 pertencente à empresa requerida.  A fotografia do local da colisão foi juntada às fls. 15, comprovando que a via pela qual trafegava o autor era preferencial em relação à via transversal e secundária pela qual vinha o veículo da empresa requerida.  Na forma do art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97), o condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.  Disto resulta que a culpa pela colisão foi do condutor do veículo da empresa requerida.  A ré sustentou que o veículo estava locado no momento da colisão.  Tal fato, porém, não foi comprovado nos autos, não tendo a ré instruído os autos com cópia do contrato de locação nem indicado qual era o condutor.  A testemunha arrolada pela ré às fls. 29 não foi localizada para intimação (fls. 46) e a ré, inclusive nesta audiência, não forneceu novo endereço para sua localização.  De qualquer forma, ainda que a ré comprovasse que o locatário é que tenha causado danos, trata-se de prova que não interessa ao autor mas exclusivamente ao direito regressivo da empresa requerida.  Para o autor importa apenas que o veículo da ré desrespeitou regra de trânsito e lhe causou os danos materiais comprovados pelas fotos de fls. 12/14.  Os documentos de fls. 9/11 (três orçamentos) comprovam o valor dos danos materiais e são coerentes com os danos indicados nas fotografias.  Embora a ré tenha trazido aos autos, com a contestação, um orçamento inferior, fê-lo tardiamente pois o autor já providenciou os reparos pelo menor orçamento.  A ré deveria ter providenciado o reparo do veículo do autor na época da colisão, oportunidade em que podia fazer exigências para indicar uma oficina.  Não me parece justo nem razoável que a ré, que se manteve inerte e ignorou os danos e transtornos sofridos pelo autor durante todo este tempo, agora tente reduzir o valor da condenação para um orçamento que lhe seja mais conveniente.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Welington Santos de Lima ajuizou(aram) contra Locaralpha Locadora de Veículos Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.715,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde MARÇO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
