

SENTENÇA

Processo nº:0125835-48.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Donária Gonçalves Barros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Viação Riacho Grande Ltda e outro, Sul América Cia. Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
DONÁRIA GONÇALVES BARROS move ação de indenização por danos morais e materiais contra VIAÇÃO RIACHO GRANDE LTDA. Afirma que em 16/10/2004 era passageira em veículo coletivo da ré quando, ao descer do veículo, sofreu queda e teve o pé esmagado pelo pneu do ônibus. Em razão do acidente a autora teve o pé amputado. Requer indenização por danos materiais com os gastos para o tratamento, incluindo medicamentos e serviços com táxi, indenização compensatória no valor de 50 salários mínimos pela redução da capacidade funcional e de 100 salários mínimos pela amputação do membro. Requer ainda indenização por danos estéticos no valor de 50 salários mínimos e danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
A ré foi citada e ofertou denunciação à lide. No mérito refutou a pretensão ao argumento de que o fato foi motivado por culpa exclusiva da vítima, Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais, requerendo a improcedência (fls. 87/104). 
Réplica (fls. 122/123).
A denunciada apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação sob a alegação de inexistência de nexo entre a conduta do transportador e os danos. Requer que em caso de procedência, sua responsabilidade seja limitada ao valor da cobertura e apenas aos danos materiais, excluindo-se o valor pago a título de DPVAT. Impugnou os danos morais, requerendo a improcedência da ação (fls. 153/173). 
Foi produzida prova pericial e oral (fls. 346/354). 
As partes apresentaram alegações finais reiterando seus posicionamentos anteriores (fls. 297/300, 373/374, 415/416). 
As partes apresentaram alegações finais por escrito. 
É o relatório do essencial. DECIDO. 
A autora afirmou que sofreu uma queda ao descer do ônibus da viação requerida, tendo o pé esmagado pelo pneu do coletivo e, posteriormente, amputado. 
As provas dos autos confirmam a queda, a lesão sofrida pela autora e o nexo de causalidade. 
A ré tenta imputar à autora a culpa exclusiva pelo ocorrido. Segundo a contestação, a autora desceu do coletivo enquanto este ainda estava em movimento, não aguardando que parasse no ponto de ônibus. 
Ocorre que ainda que verificada tal situação, não é apta a elidir a responsabilidade do preposto da ré pelo ocorrido, uma vez que não poderia manter o veículo em movimento com a porta aberta. Ao proceder dessa forma, o preposto da ré concorreu culposamente para o evento, afastando a tese de culpa exclusiva da vítima. 
Ao teor do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à empresa prestadora do serviço de transporte coletivo demonstrar cabalmente a retidão de seu proceder, diante das evidências em sentido oposto, o que por certo não fez nestes autos. 
Por fim, a responsabilidade decorrente do contrato de transporte é objetiva, sendo certo que o serviço não foi prestado conforme contratado, não se admitindo a alegação de culpa exclusiva da vítima pois houve falha na prestação de serviço ao se permitir que o veículo estivesse em movimento com as portas abertas, ocasionando a queda do passageiro ao tentar desembarcar.
Com relação aos danos reclamados, deverão ser ressarcidas as despesas com medicamentos efetivamente demonstradas por meio de recibos ou notas fiscais juntadas aos autos. Além disso, considerando que o acidente provocou a amputação de um dos pés da vítima, impossibilitando o seu deslocamento, deverá a ré ressarcir as despesas com táxi , desde que comprovadas por meio de recibos. 
Incabível, por outro lado, a indenização por danos materiais não comprovados. Nesse sentido, não houve prova da redução funcional da autora uma vez que não há nada nos autos indicando que exercesse atividade remunerada na época dos fatos. Com efeito, não há prova de lucros cessantes.
Igualmente não há prova de que a autora tenha contratado alguém para a auxiliar com os serviços domésticos. 
Da mesma forma, a perda do membro amputado é indenizável de forma compensatória a título de danos morais, o que inclui os danos estéticos, e não materiais como pleiteia a petição inicial. 
Em relação ao danos estético e moral, observo que estão cabalmente evidenciados em razão das lesões e das seqüelas, qual seja a amputação do pé da autora, o que provocou, evidentemente, a dor, quando do trauma e do tratamento médico-hospitalar a que se submeteu a Autora,  também impedindo e/ou dificultando as atividade profissionais e sociais, tudo causando reflexos na esfera psicológica da Autora, ressaltando-se que a pretensão tem amparo constitucional (artigo quinto, inciso X, da Constituição Federal).
Nesse passo, relevo que, para o arbitramento dos danos morais e estéticos, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.(Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos comprovados e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
No tocante à denunciação da lide, incontroversa a existência de contrato de seguro entre as partes, impõe-se a condenação da denunciada a que ressarça a ré dos valores que vier a despender no presente feito, até o limite da apólice contratada.
Nos termos do contrato de seguro, o veículo da ré encontrava-se, na época do acidente, com cobertura de danos materiais e corporais (fls. 115).
Assim, deve a seguradora responder pelos danos pessoais mencionados nos autos, até o limite da apólice.
Não procede a interpretação de que os danos morais acima fixados não estão amparados pela cobertura contratual. Conforme vem decidindo os tribunais paulistas, não havendo exclusão contratual expressa, devem os danos morais ser incluídos na cobertura, nos termos do artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, inteiramente aplicável à hipótese.
Neste sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Seguro - Responsabilidade civil - Indenização por dano moral - Contrato que não exclui tal verba da cobertura - Verba devida pela seguradora - Inteligência do art. 54, § 4º, da Lei 8.078/90? (1º TACivSP - RT 740/308).
No contrato não consta expressa exclusão dos danos morais. Menciona tão somente a cobertura dos danos corporais, dentro os quais se incluem, salvo expressa menção em contrário, os danos morais e estéticos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal, para condenar a requerida a que pague à autora a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais e estéticos, atualizada desde a presente data pela tabela do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e danos materiais relativos aos medicamentos e despesas com táxi efetivamente demonstradas por meio de recibos e/ou notas ficais, a serem apuradas em liquidação de sentença, atualizadas pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Deverá ser abatido do montante da indenização o valor eventualmente recebido pela autora junto ao seguro obrigatório DPVAT, sob pena de "bis in idem".
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como os respectivos honorários advocatícios, observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em relação à autora, beneficiária da justiça gratuita.
JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a denunciada  a ressarcir à ré denunciante as despesas decorrentes dos danos materiais, morais e estéticos supra referidos, até o limite do valor segurado, mediante pagamento da franquia contratada, respondendo a denunciada, também, pelo pagamento das custas e honorários advocatícios da lide secundária, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação constante da lide secundária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.

RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
