

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125022-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tânia Marie Freitas de Abreu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS pelo procedimento SUMÁRIO contra TÂNIA MARIE FREITAS DE ABREU, alegando, em resumo, que veículo segurado estava regularmente parado em via pública, aguardando momento para cruzamento da rua perpendicular, quando o veículo dirigido pelo filho da ré na mesma via da autora, porém em sentido contrário, sem a prudência exigida, tentou efetuar o cruzamento. Aduz que tal comportamento levou a colisão com veículo que seguia pela preferencial, vindo o automóvel da ré a colidir com o segurado pela autora. Tal fato ocasionou a perda total do veículo. Requer-se a condenação da ré no pagamento de R$9.849,41, devidamente atualizado, para cobertura do prejuízo suportado pela autora. Inicial e documentos às fls. 02/34.

Emenda à inicial às fls. 37/38.

A ré foi citada, conforme certidão de fls. 44.

Audiência de conciliação às fls. 45 resultou infrutífera, afastando-se a preliminar de ilegitimidade passiva.

A requerida ofereceu contestação em audiência (fls. 46/50) e alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não houve infração de trânsito pelo condutor do veículo de sua propriedade, sendo certo que a responsabilidade somente pode ser atribuída ao condutor do veículo que trafegava na via preferencial. Ainda no mérito, alegou que o veículo segurado pela autora estava parado em local proibido, o que certamente ocasionou a colisão. Assim, requereu a improcedência.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 100/103), foram ouvidas duas testemunhas da autora.

Houve memoriais da autora (fls. 105/110) e da ré (fls. 113/115).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar argüida já foi afastada pela decisão de fls. 45.

Trata-se de demanda visando à reparação por danos materiais sofridos pela autora em decorrência de acidente envolvendo veículo segurado pela mesma.

Incontroversa nos autos a ocorrência do acidente. E a culpa por tal, realmente, é da ré.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
De início, observa-se que os documentos de fls. 14/21 são suficientes para comprovar que o veículo segurado pela autora e o veículo de propriedade da ré encontravam-se em via pública na qual deveriam aguardar, com a devida prudência, o momento ideal para cruzamento. A circunstância de chover no momento do acidente revela que os condutores deveriam prezar ainda mais pelo bom cumprimento das normas de trânsito e manter a atenção constante, respeitando a preferencial.

Com efeito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

"Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência."

Como restou incontroverso nos autos, o veículo da ré tentou realizar o cruzamento e foi atingido por automóvel que trafegava na via com preferência. Assim, não é crível que o terceiro tenha surgido repentinamente de modo a atrapalhar o tráfego do bem da ré. Na realidade, presume-se que o condutor eleito pela ré calculou erroneamente o tempo necessário para passagem ou, ainda, foi negligente ante as condições retratadas pelas partes.

Por outro lado, na valoração dos depoimentos das testemunhas, tem-se que aquelas trazidas pela autora se mostraram convincentes. Conforme depoimento da testemunha Jaime, foi o automóvel da ré que cruzou a avenida sem a cautela necessária para evitar a colisão, acreditando-se que calculou mal o tempo necessário para atravessar a pista (fls. 122).

Isso foi corroborado pelo depoimento da testemunha Jairo, que estava atrás do veículo segurado pela autora, de modo que resta inconteste o desenrolar do sinistro.

Quanto às alegações da ré, tem-se que esta não comprovou, sequer documentalmente, qualquer de suas alegações. Assim, não cumpriu seu ônus, a teor do art. 333, II, do CPC. A alegação de que o veículo Clio apareceu repentinamente já foi refutada pelos motivos acima expostos.

Além disso, aduziu que o veículo segurado encontrava-se em local proibido, e que se não fosse isso, sequer teria sofrido dano. Contudo, não há tal indício de que isso seja verdade em passagem alguma dos autos. Noto, pelo contrário, que o condutor do bem da ré sequer mencionou tal peculiaridade em Boletim de Ocorrência (fls. 19). 

Sem embargo, a requerida sustenta em memoriais (fls. 114) que não há prova de que o veículo segurado tenha sido atingido ou tenha havido dano. Ora, se a ré admite a colisão em contestação, o dano é incontroverso e carece de prova. Não obstante, os documentos juntados na inicial relativos ao pagamento de seguro presumem os prejuízos e a necessidade de ressarcimento. O que não é razoável é permitir a mudança contraditória nos argumentos da requerida.

Portanto, resta caracterizada a responsabilidade da ré. Forçoso ressaltar, ainda, que a proprietária do bem elegeu mal o condutor, sendo solidariamente responsável. Trata-se de aplicação da teoria do guarda, pela qual se responsabiliza o proprietário quando seu bem, como o automóvel conduzido por terceiro, causa dano a outrem. Neste caso, responde o dono independente de culpa, o que facilita o ressarcimento pelo credor.

Em relação aos danos materiais decorrentes do acidente, evidente os sofridos pelo veículo segurado, conforme retratado às fls. 22/31. Tendo recebido parte do valor pago a título de seguro pela venda das sobras do bem, faz jus a autora à diferença pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré a reparar os danos materiais sofridos no equivalente a R$9.849,41, valor este corrigido monetariamente desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês devidos desde o evento (Súmula 54 do STJ). CONDENO a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
