

SENTENÇA

Processo nº:0125341-55.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nova Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Vicente Sérgio Gomes de Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. em face de PAULO SILVA e VICENTE SÉRGIO DE SOUZA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 01 de setembro de 2006 o veículo GM/Celta, placas AMT-3154, de sua propriedade, envolveu-se em acidente de trânsito causado por veículo na oportunidade conduzido pelo primeiro réu, de propriedade do segundo. A culpa pelo acidente coube aos réus, pois houve invasão da faixa contrária de direção (contramão), tendo atingido a lateral do veículo da autora. Para reparar os danos a autora suportou gastos de R$ 2.100,00, que devem ser reparados. Requer, portanto, a condenação dos réus ao pagamento do referido montante. 
Citado (fls. 44), o réu Paulo não ofertou resposta, tornando-se revel. 
Por se encontrar em local incerto o réu Vicente foi citado por edital. A Defensoria Pública contestou a fls. 135/140, tendo arguido a nulidade da citação e ilegitimidade passiva. No mérito contestou por negação geral, tendo sustentado a ausência de provas e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a citação do réu em novos endereços, infrutíferas restaram as diligências. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida pelo réu Vicente não merece acolhida, pois, tratando-se do proprietário do veículo, responde solidariamente pelos danos causados pelo condutor que agiu culposamente, na medida em que, ao ceder o bem a pessoa negligente, teria incorrido em culpa in vigilando e in eligendo. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando? ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118)

De nulidade da citação também não se cogita, pois a questão restou superadas pelas diligências infrutíferas realizadas após o oferecimento de contestação. 
Afastadas as matérias preliminares, no mérito a ação é procedente. 
Assim é porque o Boletim de Ocorrência juntado aos autos, elaborado pelo envolvido no sinistro, confirma que a colisão somente ocorreu porque o veículo da autora, trafegando na regular mão de direção, foi atingido em sua lateral pelo veículo dos réus, que, na oportunidade, invadiu a faixa contrária, isto é, a contramão. 
Ora, evidentemente que cumpre aos motoristas o dever de cuidado no tráfego de veículos, constituindo ato de manifesta culpa o ingresso do veículo em faixa contrária. 
Note-se que não há prova alguma apta a afastar a presunção de veracidade que recai sobre o Boletim de Ocorrência, mesmo porque os danos ostentados pelo veículo são compatíveis com a dinâmica do evento narrada na petição inicial. 
Com relação aos valores, o documento de fls. 35, não impugnado, bem demonstra os danos suportados pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por NOVA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. em face de PAULO SILVA e VICENTE SÉRGIO DE SOUZA para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 19 e setembro de 2006 ? data da nota fiscal. 
Arcarão os réus, ainda, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
