

, SENTENÇA

Processo nº:0125202-72.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Reis Teixeira e outro
Requerido:Freecar Locadora Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.


CARLOS ALBERTO REIS TEIXEIRA e LUIS CARLOS REIS TEIXEIRA, qualificados nos autos, moveram a presente ação de indenização, por ato ilícito, contra FREECAR LOCADORA LTDA e JOCELINO VELOSO DOS SANTOS.
Aduzem, em síntese, que, no dia 27 de dezembro de 2008, o autor Luis trafegava com o veículo Santana pela avenida Coronel Marcílio Franco, sentido centro-bairro, na companhia do requerente Carlos, momento em que o requerido Jocelino, conduzindo o automóvel da ré, pela rua Ítala, não observou a sinalização de parada obrigatória no cruzamento, vindo a colidir contra o veículo dos autores. Houve a perda total do auto, totalizando o prejuízo material o montante de R$14.432,00, além do importe de R$2.100,00, bem como os danos morais suportados, razão pela qual pugnam pela condenação dos requeridos.
Veio a ser juntada documentação (fls. 02/72).
Citada, a suplicada Freecar Locadora Ltda apresentou contestação (fls.81/92), deduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, alegam que a culpa pelo acidente pertence ao requerente. Alternativamente, rechaçam os valores pretendidos a título de danos materiais e morais. Concluem propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls.93/103. 
O requerido Jocelino, apesar de citado pessoalmente (fl.120), não apresentou contestação, conforme se infere da certidão de fl.121.
Réplica às fls.126/16.
Em audiência, infrutífera a conciliação, o feito fora saneado, afastando-se as preliminares, fixando-se os pontos controvertidos, deferindo a produção de prova pericial e oral (fls.140/141).
Laudo pericial às fls.171.
Além do depoimento pessoal das partes (fls.211/216), foram inquiridas três testemunhas (fls.217/222).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais.
É síntese do necessário.
DECIDO.
As preliminares foram rechaçadas oportune tempore.
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo. 
Cumpre, para bem decidir a demanda, já que inexiste dúvida quanto ao acidente, indagar sobre a imputabilidade da culpa.
Para lograr esse desideratum, necessário é saber se o acidente ocorreu por culpa do requerido Jocelino.
Analisando a prova documental, principalmente o Boletim de Ocorrência Militar (fls.5/6), não impugnado pelos requeridos, tem-se que o requerido Jocelino, condutor do veículo saveiro, que transitava pela rua Ítala, não parou no cruzamento com a avenida Coronel Marcílio Franco, vindo a atingir o automóvel do autor.
Ademais, urge destacar o testemunho do Sr. Thiago Luiz Valero de Alvarenga, que, sob o crivo do contraditório, informou ter presenciado o momento em que o requerido Jocelino, em alta velocidade, não parou no cruzamento entre as ruas Ítala  e Coronel Marcílio Franco, vindo a colidir contra o automóvel santana. Acionou o resgate, pois o autor perdeu os sentidos. Destacou que há sinalização de "pare" para quem transita pela rua Ítala (fls.217/218).
Aliás, em seu depoimento pessoal, o requerido Jocelino que transitava pela rua Ítala e não visualizou a placa de "pare", que estava encoberta pela árvore, passando pelo cruzamento e sendo atingido pelo automóvel do autor, que estava em alta velocidade (fls.215/216).
Os demais testemunhos em nada contribuem para o esclarecimento do ocorrido.
Como se vê, agrupados os elementos de convicção recolhidos, resulta evidente que houve culpa exclusiva do requerido Jocelino, conduzindo automóvel da ré, que, com conduta imprópria, motivou a colisão.
Assim, positivado que o acidente ocorreu nessas circunstâncias, não é preciso ginástica de inteligência nem invocação doutrinaria para admitir a responsabilidade civil do requerido pelo ato imprudente, que, imprudentemente, não respeitou a sinalização de parada obrigatória no cruzamento de duas vias, causando a colisão.
Outrossim, ressalto que os requeridos não lograram êxito em comprovar o suposto excesso de velocidade do veículo dos requerentes.
Aliás, nos termos do artigo 333, II, do CPC, por se tratar de fato desconstitutivo do direito dos autores, cabia aos requeridos demonstrar, a contento, a velocidade excessiva do veículo, o que não ocorreu.
Ademais, induvidosa a responsabilidade solidária, posto que o proprietário do veículo responde pelos danos causados a terceiros.
A responsabilidade de que se cuida decorre do risco da atividade profissional, como preceitua o artigo 927, §ú., do Código Civil, na medida em que o envolvimento dos veículos locados em acidentes integra o risco decorrente da atividade exercida pela suplicada. 
Assim, prevalece a versão autoral, já que corroborada pelos elementos probantes dignos de credibilidade e juntados aos autos.
Dessa forma, comprovados a culpa e o nexo causal, resta analisar os danos.
O valor do pedido, atinente a reparação dos danos no automóvel, Kit gás, gastos com transporte e medicamentos, foi contestado pelos réus, merecendo reparo. 
A propósito, diante das fotografias de fls.25/34, denota-se que o automóvel do autor sofreu danos de média monta, mostrando-se excessivos os valores constantes nos orçamentos de fls.47/49. Logo, diante da avaliação do veículo, na época dos fatos, no importe de R$14.432,00, para que se evite um enriquecimento sem causa, considero como correto o dano do veículo no valor equivalente à metade da avaliação, perfazendo o importe de R$7.216,00.
Por outro lado, não há falar em reparação no tocante ao Kit gás, pois, além de não ter sido atingido na colisão, poderá ser usado no próprio veículo ou em outro que vier a ser instalado.
Já os gastos com o tratamento médico, medicamentos e transporte de táxi não merecem reparos, destacando que são alicerçados pelos documentos de fls.55/70.
Logo, os danos materiais perfazem o quantum de R$7.843,61 (sete mil, oitocentos e quarenta e três reais e sessenta e um centavos). 
Doutra banda, resta apreciar os danos morais.
Ao que se denota, indubitável é a configuração dos danos morais. 
Confira-se notória a importunação causada ao autor Luís ao sofrer o acidente, posto que fraturou a fíbula esquerda e teve lesões no ombro, permanecendo afastado de suas atividades por mais de 30 dias e com longo período de recuperação. Assim, evidente a situação de desagrado, afetando relevantemente o estado psíquico do requerente, restando arbitrar o valor.
No tocante ao quantum indenizatório, pontualmente por dano moral, impende sobressaltar que possui cunho reparatório, punitivo e inibitório. Reparatório, porque visa a reparar ou, no mínimo, mitigar o sofrimento moral que acometeu o autor. Punitivo, porquanto funciona como sanção ao causador do dano. Inibitório, vez que tende a servir de elemento obstaculizar a realização de novas ações danosas. 
Entrementes, os critérios judiciais para o arbitramento da reparação moral são sempre tópicos, posto que o legislador não ousou, através de norma genérica e abstrata, pré-tarifar a dor de quem quer que seja. Não obstante, ao arbitrar o quantum indenizatório, deve o julgador levar em contra ?a posição social do ofendido, a condição econômica do ofensor, a intensidade do ânimo em ofender e a repercussão da ofensa? (art. 84, da Lei 4.117/92).
O arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, "proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso " (STJ, RESP 243.093-RJ, j. 14.3.2000). Há que ser levada em conta, outrossim, pelo magistrado, os critérios de razoabilidade e o bom senso, a fim de analisar as peculiaridades do caso concreto. Cumpre salientar, enfim, que os danos morais nunca devem ser na proporção de locupletar indevidamente a quem dele fizer jus. 
Assim, dentro desses parâmetros, ao que vejo, soa razoável arbitrar o valor da indenização por dano moral em 15 (quinze) salários mínimos, equivalente a R$ 9.330,00, que é um valor que condiz com o dano sofrido. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, esta demanda para, proclamando a responsabilidade civil dos réus, solidariamente, em reparar os danos materiais, no valor R$7.843,61 (sete mil, oitocentos e quarenta e três reais e sessenta e um centavos), que deverá ser atualizado desde a data do acidente, com juros de mora a partir da citação, e os danos morais no importe de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), acrescidos de juros legais e da correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado São Paulo, a partir desta data. Em conseqüência, extingo o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a maior sucumbência, condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, arbitro estes últimos em 15% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, do Código de Processo Civil. P.R.I.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
