

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Natália Cipresso, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0125626-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco das Chagas Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

FRANCISCO DAS CHAGAS PEREIRA move ação revisional de contrato contra BANCO ITAU S.A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da marca GM, modelo Celta 2007, por R$ 23.900,00, tendo financiado com o réu o valor de R$ 20.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 632,67. Alegou que, após ter efetuado o pagamento de 24 parcelas, constatou que o contrato contém diversas ilegalidades, destacando-se a capitalização mensal de juros, a cobrança de correção monetária cumulada com comissão de permanência e a previsão de juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal. 
Pelo que expôs requereu, a título de tutela antecipada, a autorização para o depósito judicial dos valores entendidos como corretos, a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como o cancelamento de qualquer medida destinada a apreensão do veículo em questão. 
Requereu, ainda, a final procedência da ação, a fim de decertar a nulidade das cláusulas abusivas, reajustando-se o contrato, de modo a fixar os juros moratórios no limite de 12% ao ano e os juros moratórios no limite de 1% ao ano, além de vedar a capitalização mensal de juros e a incidência da comissão de permanência cumulada com a correção monetária. Requereu, ainda, o pagamento em dobro das quantias pagas indevidamente ou amortização das parcelas vincendas com os valores pagos em excesso. Por fim, requereu a indenização por danos morais devido à inscrição indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 
A fls. 114 foi deferido benefício da gratuidade processual e negado o pedido de tutela antecipada. 
O réu, citado a fls. 125, deixou de oferecer contestação no prazo legal.
É o relatório. Decido.

-I-
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento bancário para aquisição de automóvel.
Insurge-se o autor contra a capitalização mensal de juros, a cobrança de correção monetária cumulada com comissão de permanência e previsão de juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal.
Apesar de regularmente citado, o réu não apresentou contestação em prazo hábil, pelo que se operam os efeitos da revelia. Contudo, deve-se observar que os efeitos da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil) referem-se somente à matéria fática, sendo que a matéria discutida nos autos engloba questões de fato e de direito. 
No que diz respeito à capitalização mensal de juros, cabe apontar que, de acordo com o artigo 5º da MP nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2170-36/2?1, é possível a capitalização mensal, desde que expressamente pactuada no contrato. No caso dos autos, não tendo o réu apresentado qualquer prova a respeito de que tal cláusula foi previamente estipulada, deve prevalecer a alegação da parte autora quanto à abusividade da cobrança dos juros compostos. 
Do mesmo modo, deve prevalecer o alegado pelo autor em relação à ilegalidade da cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. Tendo em vista os efeitos da revelia, devem os fatos alegados pelo autor ser reputados verdadeiros. Assim, deve-se acatar a alegação de que houve a referida cumulação e, por consequência, ser decretada a sua nulidade, porquanto, de acordo com a súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, a comissão de permanência é incumulável com a correção monetária.
Não há, contudo, que se falar na redução da taxa de juros, porque de fato as disposições do Decreto 22.626/33 acerca do tema não se aplicam às instituições financeiras, conforme Súmula 596 do C. Superior Tribunal Federal. 
A matéria relativa à limitação constitucional da taxa de juros já havia restado superada pela Súmula 648 do C. Superior Tribunal Federal, que dispôs que a norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha a sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar, disposição sumular que foi objeto de edição da Súmula Vinculante nº 07, mantendo o mesmo entendimento.
Finalmente, o E. Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou o mesmo entendimento, ao julgar o REsp 1.061.530/RS. Segundo a "Orientação 1", as instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33).
A abusividade, portanto, não se presume pela circunstância de os juros terem sido estabelecidos em patamar superior ao limite previsto na Lei de Usura, mas deve ser demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, tomando como parâmetro as taxas médias praticadas pelas instituições financeiras à época do contrato, para a mesma praça de pagamento e de acordo com a mesma espécie contratual, o que, no caso dos autos, não se comprovou. 
Por fim, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, é preciso apontar que, como foi explanado acima, nem todas as cobranças efetuadas pelo réu são ilegais, de modo que são legítimas as negativações feitas com base no inadimplemento dessas quantias. Tendo isso em vista e considerando que a existência de outros apontamentos em nome do autor afasta a configuração do dano moral, é de rigor a improcedência do pleito indenizatório. 
A propósito:

?Ação de Indenização por Dano Moral. Abertura de conta corrente, em nome da autora, por falsários, com inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito - Inequívoca responsabilidade da ré - Fato de terceiro que não rompe o liame causai ? Inteligência da súmula 479/STJ - Declaração da inexigibilidade do débito que é de rigor - Não caracterização de danos morais. Devedora que tem outros apontamentos não impugnados - Inteligência da Súmula 385 do STJ . Recurso do Réu parcialmente provido ficando prejudicado o recurso adesivo da Autora.?  (Apelação nº 0202190-31.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado,  Des. Rel. Luiz Antonio Costa, j. 13/03/2013).
 
-II-

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu a restituir ao autor a quantia correspondente aos juros capitalizados, bem como os valores correspondentes à correção monetária, que foram cumulados com a comissão de permanência, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seu advogado, ficando a cobrança dos ônus do autor suspensa em face da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 23,00 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
