

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0125761-23.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Hatsuko Korekane Mori
Requerido:Via Sul Transportes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ANA CRISTINA HATSUKO KOREKANI MORI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIA SUL TRANSPORTES S/A, alegando, em suma, que, em 26 de maio de 2008, encontrava-se no interior de ônibus da ré, como passageira, quando o motorista do coletivo, que desenvolvia velocidade excessiva, fez a curva de forma brusca e repentina, freando, causando sua queda, vindo a sofrer fratura no membro inferior. Alega que sofreu lesões graves, com a necessidade de duas cirurgias, ficando afastada, por vários meses, de seu trabalho. Requer indenização por lucros cessantes e dano moral.
Oficiado ao Hospital, foram juntados os documentos de atendimento médico da autora.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.72/78). Sustenta que não teve qualquer conhecimento das alegações da autora, sendo que o b.o. foi registrado seis meses após os fatos. Afirma que não há prova de que tenha dado causa ao evento e nem de que a autora sofreu lesões no interior de ônibus de sua propriedade. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.89/96.
O feito foi saneado, com a determinação de produção de prova pericial (fls.114/115).
As partes ofertaram quesitos.
Laudo a fls.134/137.
Parecer do assistente técnico da ré a fls.143/151, manifestando-se a parte contrária.
O pedido de prova oral foi afastado, nos termos de fls.170, que declarou encerrada a instrução. A ré interpôs agravo retido.
As partes ofertaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Mantenho a decisão agravada (fls.170) por seus próprios fundamentos.
Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de brusca curva, sofreu uma queda.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o acidente e o nexo de causalidade, ratificado pela prova pericial.
Com efeito, como exposto a fls.170, a certidão do sinistro atesta a queda em degrau no interior do ônibus, vindo a autora a sofrer lesões, com concessão justamente de auxílio doença por acidente do trabalho (o acidente deu-se no trajeto).
Os prontuários médicos atestam as lesões, com a necessidade de intervenções cirúrgicas, ficando a autora afastada de suas atividades por cerca de cento e vinte dias (conforme laudo pericial).
A ré não forneceu os dados do coletivo, mesmo indicados a linha e o trajeto pela autora, o que faz presumir que acidente ocorreu em ônibus de sua propriedade. Nota-se que sequer arrolou como testemunhas o motorista e o cobrador, nos termos de fls.170. E, em agravo retido, tenta modificar os fatos que sustentou em contestação.
A prova documental e pericial são suficientes, assim, para a comprovação do acidente, das lesões e do nexo de causalidade.
Afasto o pedido de lucros cessantes, considerando que a autora recebeu auxílio no período, não havendo prova de que tenha recebido valor inferior.
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sofrendo lesões graves, com afastamento de suas atividades por mais de trinta dias e alteração de sua rotina.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando o comprometimento físico pelo prazo apontado pelo perito, bem como as consequencias e causas dos fatos, entendo razoável a fixação da indenização por dano moral em R$8.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$8.000,00, a título de danos morais, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Julgo procedente a lide secundária. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
