

SENTENÇA

Processo nº:007.08.125463-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Karina Silva de Souza


CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Karina Silva de Souza, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.  Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/08). Juntou documentos a fls. 09/41. 
Emendada a inicial (fls. 43/44), para indicação do correto valor  da causa, R$ 31.669,25. 
A ré foi citada (fls. 76),  preferindo a revelia, como certificado a fls. 77.
A requerida manifestou-se somente a fls. 79/81 em relação a eventual diligência de reintegração de posse.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca dos fatos narrados. 
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a ré compromissária compradora não negou a inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 36), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a ré alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e ela não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Do preço financiado, a requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 26/29) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 2004, portanto há mais de 06 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação. Outrossim, em relação à moradia, nenhum direito pode ser absoluto ou se sobrepor a outros valores também assegurados na Constituição Federal, nada havendo para se obstar a eficácia da reintegração de posse ou condicionar o seu cumprimento.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CDHU em face de Karina Silva de Souza, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN
Juiz de Direito
