

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.125290-3 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Terezinha Maria da Silva
Requerido (a):Yonas Ferragens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

TEREZINHA MARIA DA SILVA  O move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra YONAS FERRAGENS LTDA   alegando, em síntese, que no dia 02/04/2008 por volta das 17:00 horas ingressou na loja da requerida para realizar compra de tintas, estando acompanhada de sua irmã Alexandrina.
Relata que depois de comprar e pagar pelos produtos pediu permissão para usar o sanitário da loja, ocasião em que ao se dirigir para lá encontrou um funcionário da ré chamado Humberto que, acintosamente segurou seu pênis e fez gestos obscenos para a autora.
Acrescenta que outras pessoas que estavam no local presenciaram esse fato e que se sentiu envergonhada e pasmada diante dessa atitude do funcionário da requerida.
Por conseqüência sustenta ter suportado dano moral pela humilhação a que foi exposta, pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização a valor equivalente a cem salários mínimos.  
Com a inicial veio o documento de fls. 8/9.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 16/23), juntando o documento de fls. 31. Nessa resposta alega como preliminar ilegitimidade passiva aduzindo que a autora afirmar ser o autor do ilícito Humberto, seu funcionário, não invocando a responsabilidade objetiva da empresa. 
No mérito, alega que a autora não juntou nenhuma prova na inicial que ratificasse sua versão dos fatos, não tendo a autora feito pedido de produção de prova testemunhal. A requerida nega que seu funcionário tivesse praticado o ato descrito pela autora,  impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
A autora manifestou-se em réplica de fls. 36/37, reiterando os termos da inicial.  
A requerida pediu a produção de prova testemunhal (fls. 40) e a autora nada requereu, posto que intimada a especificar suas provas.
Deferido prazo para a oferta do rol de testemunhas, quedou-se inerte a autora sendo declarada a preclusão dessa prova pelo despacho irrecorrido de fls.48.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento de imediato, não se podendo olvidar que a autora não requereu a produção de outras provas, deixando de se manifestar sobre o despacho de fls.38, posto que intimada.
De início, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela requerida não comporta acolhimento. Efetivamente, sendo o funcionário Humberto, consoante alegação da autora, o autor dos fatos descritos na inicial, emerge naturalmente a sua responsabilização, na forma do disposto no artigo 932, inciso III, do atual Código Civil.
Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, porém, observo que o pedido descrito na inicial não comporta acolhimento.  Com efeito, a autora não trouxe aos autos nenhuma prova dos fatos que descreveu, embora tenha afirmado na inicial que os fatos ocorreram na presença de outras pessoas.
Ora, o ônus de provar as alegações é de quem alega e, no caso dos autos, da autora que não se desincumbiu desse ônus como previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Embargos do devedor - Omissão do embargante na especificação das provas - Irrelevância da indicação das provas na inicial (artigo 282, VI do CPC) - Necessidade de especificação das provas no momento próprio, quando ordenada pelo magistrado - Cerceamento de defesa inocorrente - Preliminar afastada.(1ºTACivSP - Ap. nº 411.791/89 - 2ª Câm. - Rel. Juiz Sena Rebouças - J. 08.11.89 - v.u). Publ. MF 536/208
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.PROCESSO CIVIL - Julgamento Antecipado - Cerceamento de Defesa Alegado Pela Parte que, Instada A Especificar Provas - Deixa Fluir In Albis O Respectivo Prazo - não Caracterização.não há cogitar-se de cerceamento do direito de defesa pelo julgamento antecipado da lide, se a parte, malgrado tenha protestado na inicial pela produção de provas, não atendeu ao despacho de especificação das mesmas, dando ensancha à preclusão do direito de requerê-las. Apelo a que se nega provimento.(TJDF - Ap. Cív. nº 46.628/97 - DF - 4ª T - Rel. Des. Mário Machado - J. 15.12.97 - DJU 18.02.98 - v.u).

Tribunal de Alçada de Minas Gerais - TAMG.JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Provas não especificadas - Cerceamento de defesa - Inocorrência - CPC, artigo 330. "O julgamento antecipado da lide justifica-se quando as partes intimadas para a especificação de provas pretendidas nada alegam."EMPREITADA - Distrato - Transação - Quitação recíproca - Validade. "A quitação recíproca no instrumento de distrato, com expressa referência a que as partes nada mais têm a reclamar relativamente ao negócio que realizaram, impossibilita a cobrança de valores decorrentes dos serviços prestados, desde que não haja prova de nulidade a contaminar aquele instrumento."(TAMG - Ap. Cív. nº 426.327 - Belo Horizonte - 6ª CCiv. - Rel. Juiz Valdez Leite Machado - J. 01.04.2004 - DJ 28.09.2004).

Destarte, não comprovado o fato descrito na vestibular, torna-se como de rigor a improcedência da ação.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-500,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.

.
