

DESPACHO

Processo:0125061-69.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Thiago Vieira da Silva
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.




V I S T O S.



BANCO ITAÚ S/A propôs ação de indenização por perdas e danos em face de THIAGO VIEIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que contratou com o requerido arrendamento mercantil objetivando o arrendamento do veículo descrito na inicial. O requerido descumpriu o contrato, ensejando a ação de reintegração de posse do referido veículo, a qual restou infrutífera, alegando que não está mais em sua posse. Pede a indenização pelo valor do bem arrendado (fls. 45/50).

O requerido contestou alegando, em síntese, que ficou impossibilitado de continuar efetuando os pagamentos conforme avençado e desconhece o paradeiro atual do veículo. (fls. 71/73).

Há réplica (fls. 81/86).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Sendo a questão discutida meramente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

O requerido não negou o arrendamento, nem tampouco o inadimplemento. Tendo alegado que não está mais na posse do bem e não contestando o valor da indenização, tem-se que concordou com este. Anoto que, na verdade, não há efetiva contestação ao pedido inicial, daí a solução pela procedência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar R$ 31.554,41, devidamente corrigido monetariamente com juros legais de 1% a.m. e, conforme estipulado em contrato, tudo a partir da a partir da citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% do valor do débito pelo réu, observando-se a gratuidade concedida.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
