

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.125812-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Antonio Machado e outro
Requerido:Administradora de Cartões de Credito American Express

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual e pedido de tutela antecipada proposta por DENISE ANTONIO MACHADO e DIRCEU ANTÔNIO APARECIDO MACHADO em face de ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO AMERICAN EXPRESS, já qualificados nos autos. Alegaram os autores, em síntese, que aderiram verbalmente a um contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito com a ré, porém devido ao cancelamento de auxílio doença da primeira requerente, não tiveram condições de pagar as faturas sem parcelamento. Alegaram, ainda, cobrança de juros excessivos. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/30).
A petição inicial foi emendada (fls. 94/95), juntando-se novo documento (fls. 96/101), sendo a antecipação da tutela indeferida (fls. 102).
Os autores juntaram documentos (fls. 111/119).
A ré foi citada (fls. 128), sendo apresentada contestação por Banco Bankpar S.A. (fls. 121/125) alegando, em síntese, que houve concordância dos autores quanto às condições de uso e taxas cobradas quando aderiram aos contratos, inexistência de ato ilícito, de danos ou de nexo causal. Requereu a improcedência.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 142/146), juntando documentos (fls. 147/156).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, em que pese a posterior pretensão dos autores em obter declaração de quitação do débito, esclarece-se que a petição inicial limita-se aos seguintes pedidos: 
1- exclusão do nome dos autores dos cadastros de proteção ao crédito;
2- autorização para pagamento parcelado da dívida;
3- condenação da ré no cumprimento de obrigação de não fazer consistente no impedimento de emitir títulos de crédito em nome dos autores ou contra estes;
4- declaração de nulidade da cláusula mandato e dos atos praticados com o uso desta;
5- determinar que a ré não repasse aos autores os encargos contratuais constantes no contrato em que se sub-rogou ou tenha assumido em conta própria em nome de terceiro;
6- exoneração do pagamento dos encargos contratuais referentes à administração e garantia de eventuais operações de crédito efetuadas pela ré em nome dos autores.
Nestes termos, considerada a imposição de correlação da sentença com os pedidos indicados na petição inicial, apenas as pretensões acima descritas serão julgadas.
Em primeiro lugar, não há fundamento legal que permita o parcelamento coercitivo do débito. Isto porque a forma de pagamento da obrigação é estabelecida no momento da contratação e a forma de quitação é parte integrante do negócio jurídico, vinculando, assim, os contratantes. Desta forma, não havendo na legislação civil hipótese de parcelamento coercitivo para o caso, não pode o credor ser obrigado a receber o crédito em forma não convencionada, sob pena de infração a comando constitucional e infraconstitucional (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II- ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei; Código Civil, artigos 313 e 314, respectivamente- O credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa; Ainda que a obrigação tenha por objeto prestação divisível, não pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou. 
Em segundo lugar, de fato é cabível a declaração de nulidade dos atos praticados com fundamento em cláusula mandato não aceita expressamente pelos autores.
Neste aspecto, afirma a petição inicial que o réu cobra encargos contratuais decorrentes de financiamento do débito perante terceiros, em nome dos autores, procedimento não autorizado. Verifica-se, em primeiro lugar, que o réu não impugna este fato, que assim é considerado incontroverso, nos termos dos artigo 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil. Verifica-se, ainda, que o réu foi devidamente intimado para apresentação de eventuais provas, quedando-se inerte e perdendo a oportunidade de juntar aos autos a autorização expressa. Neste contexto, a utilização da cláusula mandato, sem anuência expressa do consumidor, sem indicação que facilite sua compreensão e sem inserção com destaque no contrato, constitui ato ilegal, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 54, §§ 3° e 4°, sendo inexigíveis as obrigações contraídas e este título e cobradas pela instituição financeira requerida.
Neste sentido, conforme decidido pela 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação n° 991.07.039709-0, da Comarca de Franca, No que se refere à cláusula-mandato, tem-se que não é abusiva quando expressamente pactuada. Sendo uma cláusula padrão nesta modalidade de contrato, que visa permitir à fornecedora a obtenção de recursos suficientes para financiar o débito não quitado, nos casos de pagamento parcial da fatura. Esclarecendo que, os custos desta operação - de buscar recursos no mercado financeiro para financiar o débito não quitado - devem ser suportados pelo consumidor, que já tem ciência antecipada da taxa de juros a ser aplicada na sua próxima fatura. Assim, se discordava dos encargos cobrados, devia o consumidor buscar o financiamento que melhor lhe conviesse. A propósito, a seguinte decisão do G Superior Tribunal de "A cláusula-mandato, quando inserta nos contratos de cartão de crédito para buscar recursos no mercado, a Jurisprudência desta Corte Superior a considera lícita" (AgRg no Ag 947.298/DF, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Tijulgado em 18/12/2007, DJ 11.02.2008 p.l)
Desta forma, declarada a ilegalidade da cláusula mandato não pactuada expressamente, de fato não poderá a ré emitir títulos de crédito em nome dos autores, sendo nulos os encargos contratuais cobrados em razão de sub-rogação decorrente de obrigações contraídas por conta própria perante terceiro. Da mesma forma, inexistindo vínculo contratual a respeito deste instituto, estão os autores desobrigados a pagar os encargos contratuais decorrentes das transações realizadas em seus nomes sob o ampara de cláusula mandato não pactuada expressamente pelos autores.
Por fim, na medida em que o réu não impugna de forma específica os fatos e pedidos constantes na petição inicial, e havendo reconhecimento da ilegalidade da cobrança dos encargos supramencionados, incabível da mesma forma a inserção do nome dos autores em cadastros de proteção ao crédito sem que haja a apresentação de planilha pormenorizada da dívida com a conseqüente constituição em mora.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de:
1- deferir a antecipação dos efeitos da tutela determinado que o réu se abstenha de inserir o nome dos autores nos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa fixada em R$ 100,00 (cem reais) por dia de descumprimento. A prova inequívoca das alegações iniciais reside na inércia da instituição financeira quanto à demonstração de que os autores contrataram o serviço de concessão de crédito com cláusula mandato. O risco de dano irreparável ou de difícil reparação repousa na possibilidade de apontamento dos nomes dos requerentes sem que seja apresentado novo cálculo da dívida, excluindo-se os encargos contraídos em nome dos autores sem autorização expressa;
2- declarar a nulidade da cláusula mandato e dos atos praticados com o uso desta;
3- condenar o réu no cumprimento de obrigação de não fazer consistente no impedimento de emitir títulos de crédito em nome dos autores ou contra estes;
4- declarar a inexigibilidade dos encargos contratuais constantes nos contratos em que se sub-rogou ou tenha assumido por conta da cláusula mandato
5- declarar a inexigibilidade dos encargos contratuais referentes à administração e garantia das operações de crédito efetuadas pela ré em nome dos autores.
Diante da sucumbência mínima dos autores, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  09 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
