

SENTENÇA
Processo nº:0125108-36.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jjc Negócios e Participações Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro

 
  Vistos. 

JJC Negócios e Participações Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram), já considerados os aditamentos à petição inicial de fls. 30/31 e 41/42, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo e da Prefeitura Municipal de São Paulo (rectius: Municipalidade de São Paulo), alegando que jus faz a receber aluguéis impagos e diferenças de correção de aluguéis impagas pela não observância do índice reajuste dos aluguéis pertinente a contrato de locação que celebrou com Vandinalva Benedita Nunes Marques "através do chamado Programa Bolsa Aluguel que tinha por objetivo atender à população de renda familiar até dez salários mínimos". Pediu(ram), em consequência, a condenação das rés a pagar-lhe R$ 2.574,58.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 6/25.
Distribuída inicialmente à 12ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca por prevenção, foi a ação livremente redistribuída a este Juízo, conforme determinação de fls. 26.
Citad(o)(s) (fls. 53 e 57), a(o)(s) ré(u)(s) ofereceu(ram) contestação(ões) com documentos (fls. 61/65 e 66/116), aduzindo que inexiste obrigação de pagamento do débito imputado pela autora, visto que pago já foi à época, a par de ser mister compensá-lo, se admitido dito débito e sua imputação, com o valor de caução que prestado foi.
Réplica foi ofertada a fls. 120/124.
A fls. 138/168, foram juntados extratos de conta bancária da autora com ciência às partes.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A autora aduz que pagos não foram os aluguéis de março de 2005, fevereiro de 2007 e abril de 2007 (fls. 4, item 10-a, e fls. 6), porém há comprovação de que os pagamentos ocorreram para o primeiro e o segundo meses indicados como se vê a fls. 65 (pagamento feito em 11 de março de 2005) e 65-A e, novamente, a fls. 138 e 163, observado para os dois primeiros documentos o exposto a fls. 69, sexto e sétimo parágrafos, referentemente ao código 0150010.
Não há, contudo, comprovação de pagamento do aluguel do mês de abril de 2007, tanto que nada a este respeito consta a fls. 65-A e, de fato, os extratos exibidos a fls. 165/168, a cobrir os meses de março a maio de 2007, não indicam qualquer depósito feito de R$ 300,00 para aquele mês de abril de 2007.
E o ônus de mostrar aludido pagamento era das rés e não da autora, já que "não nos parece que o credor tenha que provar culpa do devedor. Ao credor cabe provar a infração, tão somente. E ao devedor caberá provar que não houve culpa. Em certos casos, basta ao credor simplesmente alegar a infração. Assim, o que cobra uma dívida, ou coisa prometida, alegará, simplesmente, o inadimplemento da obrigação. Ao devedor é que cabe o ônus da prova de havê-la cumprido ou de que teve escusa legítima para não o fazer (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, ed. de 1949, Saraiva, n. 209, pág. 294; destaque em negrito nosso). 
Logo, não obstante celebrado o contrato de locação entre a autora e Vandinalva Benedita Nunes Marques, procede a ação quanto à cobrança daquele aluguel de R$ 300,00 de abril de 2007, porquanto a avença foi celebrada no bojo do chamado programa bolsa-aluguel em que as rés se obrigaram a custear dito aluguel.
Tanto é assim que a inquilina mesmo, Vandinalva Benedita Nunes Marques, nada desembolsou por si mesma para pagar os aluguéis.
Tanto é assim que é a corré COHAB/SP quem pagava os aluguéis mês a mês (fls. 65 e 66) e depositou o valor da caução equivalente a três meses de aluguel (fls. 107).
Tanto é assim que soa imoral negar a responsabilidade das rés, obrigando terceiro (a autora) a suportar o ônus de programas sociais mantidos exatamente pelas rés e a atividade administrativas dessas rés é regida pelo princípio magno da moralidade.
Tanto é assim, enfim, que, negando a responsabilidade das corrés, a autora estaria, em tese, autorizada a cobrar o aluguel não pago da inquilina e esta, pagando, jus faria a ser reembolsada de aludido valor exatamente pelas corrés se é não viesse mesmo a, diretamente no processo contra ela instaurado, a efetuar a denunciação da lide às corrés.
Ou seja, de uma forma ou de outra, se chegaria à responsabilização das rés pelo débito impago.
Responsabilização solidária, já que ambas as rés gerenciam e executam o bolsa-aluguel (como agentes gestor e operador), in verbis:
"RESOLUÇÃO CMH n° 04, de 30 de janeiro de 2004. 
Aprova o PROGRAMA DE BOLSA ALUGUEL. 
...
VI. DOS AGENTES DO PROGRAMA
1. Os agentes do programa são os seguintes:
Agente Gestor ? Secretaria Municipal de Habitação e Desenvolvimento Urbano de São Paulo -SEHAB
Agente Operador - Companhia Municipal de Habitação  COHAB/SP
2. As competências dos agentes gestor e operador, além das já definidas na Lei 11.632/94, e no que diz respeito especificamente ao programa, são as seguintes: 
2.1) Caberá à SEHAB, na qualidade de agente gestor: 
Propor ao Conselho Municipal de Habitação as metas anuais de alocação de recursos para o programa; 
Definir a demanda do Programa Bolsa Aluguel;
Definir o montante de recursos a ser aplicado no programa Bolsa Aluguel;
Executar direta ou indiretamente o trabalho social;
Acompanhar e avaliar o andamento do programa, zelando pelo seu fiel cumprimento;
Executar as medidas necessárias para o cumprimento dos objetivos do Programa Bolsa Aluguel.
2.2) Caberá à COHAB/SP, na qualidade de agente operador:
Operacionalizar a concessão dos benefícios para os beneficiários do programa;
Efetuar os repasses aos beneficiários do programa; 
Acompanhar o cumprimento pelos beneficiários das obrigações do programa Bolsa Aluguel;
Elaborar a prestação de contas, anual e mensalmente, dos recursos despendidos pelo programa assim como os relatórios para o monitoramento de SEHAB, através de HABI; 
Tomar as medidas necessárias para a operacionalização eficaz do programa". 
Responsabilidade solidária que já se teve ensejo de reconhecer, mutatis mutandis, em caso em que houve até mesmo recusa de concessão do bolsa aluguel, tida por indevida, a impor pagamento de indenização por dano moral (TJSP, Ap. 994.08.197759-7, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Ferraz de Arruda, v.U., j. 11.8.10).
Mas cabe ressalvar.
A própria autora usou a caução prestada, supostamente, para "arcar com as reformas do imóvel após a desocupação do locatário, conforme contrato firmado" (fls. 3, item 5).
É a autora confessa a respeito.
O porém é que (i) não se especificaram quais foram tais reformas e (ii) tampouco se demonstrou documentalmente o valor despendido com elas, quanto menos (iii) que nada sobrou da caução prestada em função de tal custeio.
Aliás, nem vistoria no imóvel se fez conjuntamente com a inquilina ou com representante das rés a apontar danos no imóvel locado que tivessem de receber reparo ou conserto com definição, ainda que posteriormente à vistoria mesma, do quantum a ser despendido para tanto.
Ora, a caução prestada era modalidade de garantia dentre as previstas na Lei Federal n. 8.245/91 (art. 37) que, como tal, se prestaria a garantir "as obrigações locativas até a devolução da coisa, exceto se houver disposição em contrário. Assim, como regra, a garantia prestada ao cumprimento das obrigações locatícias vai até a real e efetiva devolução da coisa, cobrindo não apenas os débitos acaso existentes (aluguel, encargos, juros, multa, correção monetária), mas, também danos e perdas decorrentes de eventuais reparos e consertos no imóvel ... consequência de atos ou fatos acontecidos durante o tempo de permanência do inquilino na coisa locada" (Gildo dos Santos, Locação e despejo - Comentários à lei n. 8.245/91, RT, 1994, 2ª ed., pág. 118).
Ou seja, poderia mesmo custear reparos ou consertos pelo uso da coisa locada pelo inquilino.
Mas reparos e consertos não são sinônimos de reformas, pois estas podem abarcar a própria renovação do ambiente da coisa locada em decorrência de desgaste natural de seu uso, o que, evidentemente, não se coaduna com o uso da garantia prestada.
E a razão é simples: desgaste natural da coisa locada pelo inquilino não tem de ser por ele custeado ou arcado, ex vi do art. 23, III, da Lei Federal n. 8.245/91, ou como alhures se decidiu: "LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - USO NORMAL - DETERIORAÇÃO PELO DECURSO DO TEMPO - RESPONSABILIDADE DO LOCADOR. Os danos do imóvel não decorrem da existência de estragos pelo desleixo ou mau uso, isto porque, são estes conseqüências do uso normal do imóvel pelo decurso de tempo, suportável pelo proprietário" (2º TACivSP, Ap. s/ Rev. 433.932 - 6ª Câm. - Rel. Juiz LAGRASTA NETO - J. 31.5.95, JTA (LEX) 155.428).
Logo, seja pela ausência de demonstração documental de emprego idôneo da caução prestada vindo dela nada remanescer, seja pelo limite conceitual de emprego de caução para fins de custeio de reparo e conserto, mas não de reforma em sentido amplo, o valor da aludida caução tem de ser compensado com o do débito com o que se conclui que nada é, a título de aluguel não pago, devido à autora, visto que dita caução (de valor de três meses) supera o próprio valor do aluguel impago (de um mês).
E referentemente às diferenças pertinentes à não atualização do valor de aluguel pelo índice contratualmente eleito, a ação é de manifesta improcedência por duas razões.
A primeira é a de que o bolsa aluguel é mantido por valor fixo e nestes lindes é que caberia obrigar as rés a pagar à autora os aluguéis.
Ir além com base em contrato firmado com terceiro  a inquilina  é querer obrigar sem lei ou contrato, o que é inadmissível.
E a segunda é a de que a autora recebeu os aluguéis por todo o período do contrato sem qualquer ressalva, daí descaber agora o pretender receber diferenças a pretexto de falta de correção do valor do aluguel como posto em contrato, in verbis, mutatis mutandis:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS À EXECUÇÃO - ÍNDICE DE REAJUSTE CONTRATUAL DOS ALUGUÉIS NÃO APLICADO POR MAIS DE TRÊS ANOS - INADMISSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA BOA FÉ E APLICAÇÃO DO INSTITUTO DA 'SUPRESSIO' - A atitude do locador que passa a exigir em contradição ao comportamento adotado anteriormente durante mais de três anos vai de encontro ao princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais. Aplicação do instituto da 'supressio', segundo o qual a inércia de uma das partes gera na outra expectativa que o direito não será exercido. Apelo improvido.
...
Razoável seria a correção do aluguel do período referente ao ano anterior, mas a atitude do locador que passa a exigir em contradição ao comportamento adotado anteriormente durante mais de três anos vai de encontro ao princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais. Em casos semelhantes, a jurisprudência posiciona-se na aplicação do instituto da 'supressio', segundo o qual a inércia de uma das partes gera na outra expectativa que o direito não será exercido e a contradição de comportamentos leva a prejuízo à parte. Confira-se no Superior Tribunal de Justiça: 'CIVIL. CONTRATOS. DÍVIDAS DE VALOR. CORREÇÃO MONETÁRIA. OBRIGATORIEDADE. RECOMPOSIÇÃO DO PODER AQUISITIVO DA MOEDA. RENÚNCIA AO DIREITO. POSSIBILIDADE. COBRANÇA RETROATIVA APÓS A RESCISÃO DO CONTRATO. NÃO-CABIMENTO. PRINCÍPIO DA BOA-FÉ OBJETIVA. TEORIA DOS ATOS PRÓPRIOS. SUPRESSIO . 1. Trata-se de situação na qual, mais do que simples renúncia do direito à correção monetária, a recorrente abdicou do reajuste para evitar a majoração da parcela mensal paga pela recorrida, assegurando, como isso, a manutenção do contrato. Portanto, não se cuidou propriamente de liberalidade da recorrente, mas de uma medida que teve como contrapartida a preservação do vínculo contratual por 06 anos. Diante desse panorama, o princípio da boa fé objetiva torna inviável a pretensão da recorrente, de exigir retroativamente valores a título de correção monetária, que vinha regularmente dispensado, frustrando uma expectativa legítima, construída e mantida ao longo de toda a relação contratual ... 5. A 'supressio' indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa' (REsp 1202514/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 21/06/2011). Neste Tribunal: 'LOCAÇÃO - AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA DE ALUGUÉIS LOCADOR QUE AJUIZOU A AÇÃO COM BASE NO NÃO-PAGAMENTO, PELA LOCATÁRIA, DO ALUGUEL COM CORREÇÃO MONETÁRIA, EM DESRESPEITO, ASSIM, À NOTIFICAÇÃO QUE HAVIA LHE ENVIADO - Descabimento da aplicação cumulativa de correção monetária pelos sete anos antecedentes, tal como pretende o locador, sob pena de violação da boa-fé objetiva e do instituto da 'supressio', que, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa - Recurso não provido' (Ap. 0218315-74.2009, Rel. SILVIA ROCHA)" (TJSP, Ap. 0142465-14.2009.8.26.0100, 35ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. José Malerbi, v.u., j. 7.5.12).
E a aplicação do instituto da supressio tanto mais aqui se justifica em se tendo em vista que a autora celebrou o contrato sabedora de que os aluguéis seriam pagos nos lindes do programa de bolsa-aluguel mantido pelas rés.
Ou seja, por valor fixo a ser pago mensalmente e não com possibilidade de correção anual.
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por JJC Negócios e Participações Ltda. em face da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo e da Prefeitura Municipal de São Paulo (rectius: Municipalidade de São Paulo).
Pela sucumbência, pagará a autora as custas e despesas além de honorários advocatícios de 15% do valor da ação, corrigido da data do ajuizamento, observado a respeito o art. 23 do C.P.C..
P.R.I. e C..
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
