

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.125865-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Augusto Munhoz de Mattos Lourenço e outro
Requerido:LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Andre Augusto Munhoz de Mattos Lourenço e Maria Elisabeth Martins de Mattos Lourenço, qualificados, propuseram Ação Declaratória contra LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, igualmente qualificada.
Os autores relatam que, em 28 de março de 2009, firmaram com a Incorporadora Kallas Sky House Empreendimentos Imobiliários Ltda. um "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com Recibo de Sinal e Princípio de Pagamento" para aquisição da unidade autônoma nº 72, Edifício Upper House, do empreendimento denominado "Sky House". Aduziram que resolveram desistir do negócio e, ainda, que, em 14 de agosto de 2009, assinaram o distrato com a Kallas e pagaram a importância de R$ 8.190,03. Alegam que as obrigações extinguiram, porque a requerida foi contratada pela Construtora e não pelos futuros compradores das unidades autônomas, de modo que somente dela poderia exigir a contraprestação de serviços e nunca de terceiros. Neste contexto, por entenderem que não seriam responsáveis pelo pagamento da comissão de corretagem devida à ré, pleiteiam a procedência da ação para declarar nulo o contrato firmado entre as partes, condenar a requerida na devolução dos valores pagos, além da devolução em dobro da cobrança indevida e condenar a reparar danos morais. Em suma, os requerentes alegam que a ré não intermediou qualquer venda e compra, inclusive, porque realiza atividades no estande de vendas montado pela Construtora.
Juntaram documentos.
Foi deferida a liminar a fls. 89.
Citada, a ré contestou a fls. 106/131, juntando documentos também.
Houve réplica a fls. 202/207.
Despacho relevante a fls. 225.
Houve reconvenção, a fls. 187/193, na qual LPS Brasil cobra os valores que entendem devidos e contestação a ela, a fls. 210/215. 
Encerre a instrução, a fls. 238, as partes apresentaram alegações finais, a fls. 241/271.
É a síntese.
Decido.
Os autores relatam que, em 28 de março de 2009, firmaram com a Incorporadora Kallas Sky House Empreendimentos Imobiliários Ltda. um "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com Recibo de Sinal e Princípio de Pagamento" para aquisição da unidade autônoma nº 72, Edifício Upper House, do empreendimento denominado "Sky House". Aduziram que resolveram desistir do negócio e, ainda, que, em 14 de agosto de 2009, assinaram o distrato com a Kallas e pagaram a importância de R$ 8.190,03. Alegam que as obrigações extinguiram, porque a requerida foi contratada pela Construtora e não pelos futuros compradores das unidades autônomas, de modo que somente dela poderia exigir a contraprestação de serviços e nunca de terceiros. Neste contexto, por entenderem que não seriam responsáveis pelo pagamento da comissão de corretagem devida à ré, pleiteiam a procedência da ação para declarar nulo o contrato firmado entre as partes, condenar a requerida na devolução dos valores pagos, além da devolução em dobro da cobrança indevida e condenar a reparar danos morais. Em suma, os requerentes alegam que a ré não intermediou qualquer venda e compra, inclusive, porque realiza atividades no estande de vendas montado pela Construtora.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque, em tese, presente no ordenamento direito, ele pode ser discutido e há pedido que decorre da narrativa, de modo satisfatório.
Não se trata aqui de relação de consumo e os autores não podem ser considerados hipossuficientes,porque inclusive adquiram um imóvel de quase R$ 1.000.000,00.
A ação improcede e a reconvenção procede.
Os próprios requerentes confessam que a ré mantinha estande de vendas no próprio da Construtora. É óbvio que a compra e venda foi realizada pelas partes com esta última, a Construtora, que não elide a despesa com intermediação. A intermediadora não está vinculada ao contrato de compra e venda e tampouco ao distrato. Por outro lado, parte da comissão de corretagem foi descontada do preço total do imóvel e repassada a LPS, restando uma dívida pendente, que não se confunde com o distrato entre autores e Construtora. É de se destacar o seguinte trecho da contestação: 
Esse repasse constitui prática corriqueira no mercado imobiliário, como resultado de regra de experiência comum (CPC, art. 335), levada a cabo por loteadores, construtores e incorporadores, pra que os intermediadores de negócios imobiliários estejam autorizados a desmembrar do valor pago pelo comprador a título de sinal e princípio de pagamento, as importâncias correspondentes às comissões previamente estabelecidas. A corroborar o quanto asseverado, veja-se que, em relação à unidade adquirida pelos autores, consoante se extrai da planilha de cálculo (fls. 70) e da proposta de preço e condições de pagamento (doc. 2), o preço total divulgado e praticado pela Kallas foi de R$ 705.500,00 (setecentos e cinco mil e quinhentos reais), dos quais a quantia de R$ 29.631,01 (vinte e nove mil seiscentos e trinta e um reais e um centavos), correspondente ao valor total devido a título de corretagem, foi deduzida e repassada diretamente à LPS e aos corretores autônomos que trabalharam no plantão de vendas assim como o valor de R$ 675.868,99 (seiscentos e setenta e cinco mil oitocentos e sessenta e oito reais e noventa e nove centavos) seria pago a Kallas.
É de se dizer que todas as condições do contrato foram rescindidas no distrato menos a questão a intermediação. Caberia ter sido feito um distrato específico com a requerida, que prestou regularmente os serviços relativos à corretagem. Não pode haver enriquecimento sem causa. Portanto, o lançamento do nome dos autores no rol dos maus pagadores foi feito em exercício regular de direito. O preço total do imóvel adquirido foi de R$ 700.500,00. A quantia de R$ 29.631,00 corresponde ao valor total de corretagem. O valor pago à Construtora Kallas foi de R$ 675.868,99. Os autores assinaram a planilha de cálculo a fls. 70. Os próprios requerentes afirmam que fizeram rescisão unilateral do contrato com a Construtora, portanto, o serviço de corretagem foi prestado a contento. Note-se que o distrato foi firmado entre os autores e a Kallas e não poderia incluir valores devidos a terceiros e, deste modo, a ampla quitação que se deram não pode atingir à ré. Leia-se a seguinte jurisprudência: 
CONTRATO DE MEDIAÇÃO. CORRETAGEM. DIREITO À COMISSÃO. DEVOLUÇÃO. É INCONFUNDÍVEL O CONTRATO DE MEDIAÇÃO COM AQUELE QUE VISA PROPORCIONAR. DESSARTE, AINDA QUE RESCINDIDO OU DESFEITO O ÚLTIMO, RAZÃO INEXISTE PARA A DEVOLUÇÃO DA PERCENTAGEM RECEBIDA (...) (STF, 2ª T. RE 83974/RJ; Rel. Min. Thompson Flores, p. 230)".
A Construtora Kallas se interessou pelo trabalho da LPS e o autorizou. Como os CNPJs são distintos, os autores deveriam ter distratado também à parte com a LPS. Os autores assinaram a planilha relativa à corretagem e é pertinente o seguinte: Em referida planilha consta, ainda, uma declaração dos autores nos seguinte termos: 'reconheço a prestação de serviços de corretagem e a assessoria técnico-imobiliária prestada neste negócio, considerando expressamente realizada, ciente de que em hipótese nenhuma será objeto de devolução estes pagamentos feitos à intermediadora e/ou prestadores de serviços autônomos (corretores) que participaram dos serviços executados nos termos da legislação em vigor'. Destaque-se que, embora as condições do negócio tenham sido alteradas, o corretor tem direito à sua remuneração, pois cumpriu seu trabalho. A remuneração é devida, de acordo com o art. 725 do Novo Código Civil, mesmo quando o negócio não se implementa em razão dos arrependimento dos interessados. A mediação contava com a planilha, que expressa uma cláusula de exclusividade.
Em suma, não existe obrigação solidária entre a Kallas e a LPS, entretanto, duas relações distintas, cabendo a procedência da reconvenção. 
O contrato é bastante claro e a planilha apenas o integra: "reconheço a prestação de serviços de corretagem e a assessoria técnico-imobiliária prestada neste negócio, considerando expressamente realizada, ciente de que em hipótese nenhuma será objeto de devolução estes pagamentos feitos à intermediadora e/ou prestadores de serviços autônomos (corretores) que participaram dos serviços executados nos termos da legislação em vigor". Aplica-se, no caso, o princípio pacta sunt servanda, anotando-se que os autores se olvidaram de tentar uma composição contratual com a LPS e, agora, tardiamente buscam reaver valores em juízo.
Deste modo, a reconvenção procede, porque a compra e venda foi aperfeiçoada e o distrato com a Kallas se deu só meio ano depois. A ré reconvinte se sub-rogou no direito do recebimento do crédito total e nada recebeu, uma vez que o título repassado foi suspenso pelos autores. Relembre-se que a cobrança está nos moldes da proporcionalidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, no caso desta última, condenar Andre Augusto Munhoz de Mattos Lourenço e Maria Elisabeth Martins de Mattos Lourenço a pagar R$ 16.208,86 à LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
