

SENTENÇA

Processo nº:0125106-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elias Bispo Morais
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos Sa

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Cuida-se de ação de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenização que Elias Bispo Morais ajuizou em face de Banco Bradesco Financiamentos S/A. Alegou, em resumo, que a ré negativou seu nome em cadastro de proteção de crédito por dívida inexistente, o que lhe causou constrangimentos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls.  19).
Citada, a ré apresentou contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter se limitado a exercer regularmente seu direito de negativar o nome da parte autora, que não solveu a exata dívida negativada(fls. 30/38).
Houve réplica (fls. 62/88).
Proferiu-se despacho saneador para determinar a realização de perícia (fls. 95), julgada preclusa ante a ausência do autor (fls. 182).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 184/193).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Infere-se dos autos que a presente demanda foi ajuizada em razão de danos morais provocados por inscrição do nome da parte autora SERASA, em que pese a inexistência de contrato celebrado entre as partes.
Em contestação, a ré apresentou documentos que comprovariam a existência de relação jurídica com o autor.  Determinou-se, por isso, a realização de perícia para se verificar a autenticidade das assinaturas do demandante, que só não realizou por conduta deste, que deixou de comparecer à perícia. 
Ora, ainda que determinada a inversão do ônus da prova, não se pode impor à ré o ônus de provar o impossível.  Ante a ausência do autor à perícia, tornou-se impossível comprovar a autenticidade das assinaturas deste.  Não resta outra alternativa senão impor ao autor o ônus de sua contumácia, para se considerar que se limitou a ré a exercer regularmente um direito seu, consistente em proceder à inscrição do nome de seu adverso em cadastro de proteção ao crédito por dívida não paga:  providência absolutamente lícita em nossa sociedade de consumo, que, como se sabe, é caracterizada pelo anonimato de seus atores e que, portanto, necessitam de um órgão externo que preste as imprescindíveis informações acerca da credibilidade e do bom nome dos envolvidos nas relações jurídicas.
Descaracterizada, assim, a prática de ato ilícito, nos termos do artigo 188 inciso I do Código Civil, impondo a rejeição das pretensões deduzidas na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e, tornando sem efeito a antecipação de tutela deferida, condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1500,00, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
