

SENTENÇA

Processo nº:0125269-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Plinio Wilson de Medeiros Junior
Requerido:Ana Paula Zanetti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por PLÍNIO WILSON DE MEDEIROS JÚNIOR em face de ANA PAULA ZANETTI.

O autor alega na exordial (fls. 2/12), que se divorciou da ré e figuram como partes, em razão da dissolução do matrimônio, em diversas ações judiciais. Narra que a ré, em 16 de julho de 2011, com o fim de retirar os bens que não lhe interessavam na então residência do casal, empacotou e pessoalmente despejou referidos bens na calçada, na entrada do Condomínio Edifício em que o autor atualmente reside, sabendo que o autor se encontrava com os filhos na Riviera, tendo sido os bens colocados para dentro do edifício pelos funcionários. Aduz, ainda, que desde o rompimento do casamento a ré lhe imputa responsabilidade pelo término da relação, tendo apontado a todos os conhecidos das partes  que a separação se deu em razão do autor ser alcoólatra, manter relações constantes com prostitutas no apartamento do casal situado na Riviera e, por fim, ser o autor homossexual, tendo sido flagrado no apartamento da Riviera com um travesti. Nega todos os fatos a ele imputados pela ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) ou quantum a ser arbitrado por este Juízo, pelos danos morais experimentados. Acostou os documentos de fls. 13/31-v. 

Validamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 43/61), na qual alegou, preliminarmente, que o autor não juntou documentos suficientes para a propositura desta demanda. No mérito, aduziu que o imóvel que servia de morada para o casal era de propriedade de seu falecido pai e que desde a saída do autor do referido imóvel, em 1º de outubro de 2009, foi-lhe dada inúmeras oportunidades para retirar os bens móveis que lhe pertenciam, mas ele nunca o fez. Narra que sua família decidiu alugar o imóvel para incrementar a renda, o que foi feito em julho de 2011, sendo necessária sua desocupação urgente e, como o autor não buscou os seus pertences, não lhe restou outra alternativa senão deixá-los em frente ao prédio em que reside o autor, inexistindo conduta ilícita da ré. Sustenta ser pessoa reservada e nega ter dito a amigos as razões do término do seu casamento, sendo que jamais falaria mal do pai de seus próprios filhos a ninguém. Juntou declaração de uma amiga noticiando que o autor levou uma mulher chamada Sandra para a Riviera. Juntou documentos a fls. 62/143.

Reconvenção a fls. 144/160, reforçando o exposto na peça contestatória, acompanhada de documentos (fls. 161/188).

Réplica a fls. 192/195.

Contestação à reconvenção a fls. 196/207, com réplica a fls. 214/231.

Indeferida a gratuidade de justiça à ré (fls. 233), ela deixou de recolher as custas da reconvenção.

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Primeiramente, cabe declarar extinta, sem resolução de mérito a reconvenção, posto não ter a ré-reconvinte recolhido as custas para a propositura da ação após lhe ser negado o benefício da gratuidade de justiça. 
A preliminar levantada pela ré se confunde com questão de mérito e, como tal, deverá ser analisada.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo e o nexo causal entre o primeiro e o segundo, sendo imprescindível a demonstração de culpa ou dolo do agente, por se tratar de responsabilidade subjetiva. 

No caso em berlinda, o autor pleiteia o recebimento de valores em virtude de abalo moral sofrido em razão de aborrecimentos por ele supostamente suportados diversas vezes por comportamento de sua ex-mulher. 

Insta observar, que de plano se nota que as afirmativas que o autor atribui à ré de chama-lo de alcoólatra, contar a conhecidos que se envolvia com prostitutas e travestis na verdade não foram proferidas por ela, que apenas soube de histórias contadas por amigos e funcionários do condomínio localizado em Riviera.

Não há como atribuir à ré, portanto, responsabilidade pelas alegações, uma vez que os fatos teriam sido presenciados por terceiros, tendo a ré deles tomado conhecimento por meio desses terceiros, o que afasta sua responsabilidade.

Note-se que na inicial o autor sequer indica quem teria presenciado as acusações e perante quais ?amigos? e ?conhecidos? a autora o teria difamado.

Há de se ressaltar, por oportuno, que autor e ré são ex-cônjuges e à luz das manifestações nesses autos inegável as mágoas e ressentimentos mútuos que restaram do casamento, em que pese a prole advinda da união.

No que tange à narrativa do autor de ter a ré abandonado seus bens móveis em frente a seu condomínio quando estava ausente, também não colhe foros de prosperidade tal pleito. 

Isso porque, conforme comprovado pelo contrato de locação postado a fls. 133/137 e pelo e-mail a fls. 139, verifica-se a necessidade da ré em retirar do imóvel os bens do autor, posto que havia locado o antigo apartamento residencial do casal. Também resta provado que já havia advertido o autor da necessidade da retirada dos móveis. Ademais, a ré simplesmente devolveu os móveis a ele, sendo certo que ela não teria como adentrar na residência do demandante para lá guardar seus pertences, visto que ele estava fora e ela não possui acesso ao interior do imóvel. Percebe-se que a ré, inclusive, foi zelosa para com os bens do autor, buscando ajuda dos funcionários do condomínio em que este reside para descarregar os móveis.

Ademais, não há que se falar que houve dano moral nesse caso, não passando o autor senão por mero dissabor causado por sua inércia na retirada dos bens, considerando-se que deixou a morada do casal em 1º de outubro de 2009, não tendo suportado maiores prejuízos.

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, mais especificamente o prejuízo que teria experimentado o autor, seu pedido não merece acolhida.

Por fim, o ajuizamento de ações como a presente, por ambas as partes, servem somente para agravar o quadro de animosidade em detrimento sobretudo dos filhos, os quais, além do sofrimento pelo lar desfeito, veem o sofrimento se agravar pelos inúmeros litígios envolvendo os pais.

Por todo o aduzido alhures, julgo IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO, com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
