

SENTENÇA

Processo nº:002.06.125245-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline de Moura Fátima
Requerido:Alonso Vieira Leonel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Jaqueline de Moura Fátima propôs a presente ação de indenização  por danos morais,  em face de Alonso Vieira Leonel alegando, em síntese, que foi humilhada pelo réu, mna presença de 30 passageiros,em razão de cancelamento de vôo da empresa onde trabalha. Foi humilhada e tratada de forma grosseira, perante os passageiros e colegas de trabalho que se encontravam no local, com as expressões injuriosas " cara de buceta lambida", " sua cara de cu, cara de buceta mal lavada" .  Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$50.000,00. 
Regularmente citado o réu contestou alegando, em síntese,    inépcia da inicial e no mérito,   não houve qualquer ofensa à honra da autora, negando  a autoria dos  fatos.  Negou a existência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
O feito foi saneado, afastada a preliminar. Desta decisão não foi tirado recurso. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e colhido o depoimento pessoal do réu. 
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A prova colhida deixou bem evidenciada a ocorrência dos fatos narrados na inicial.
O réu proferiu palavras injuriosas e de baixo calão, dirigidas à autora, em razão do cancelamento de um vôo, da companhia aérea da qual a autora era funcionária. A autora atendia aos passageiros, que se aglomeravam à frente do balcão, quando foi xingada com as palavras injuriosas já descritas no relatório, profundamente ofensivas à honra subjetiva de qualquer ser humano.
Com efeito, embora as testemunhas arroladas pela autora não tenham presenciado o exato momento em que o réu proferiu as injúrias em questão, chegaram ao local dos fatos imediatamente após. Os demais funcionários relataram o ocorrido.
Semi Pinheiro chegou a interpelar o réu, perguntando se ele se diria à sua mãe ou sua esposa daquela forma, sendo que ele teria respondido que aquilo para ele era normal. Identificou perfeitamente o réu como o autor da ofensa, de sorte que não há dúvida quanto à autoria, até porque, discutiu com ele por algum período em razão destes fatos, até ser acalmada por um policial federal que estava dentre os passageiros.
Robson Miquelino também chegou ao balcão de atendimento logo após o réu ter proferido as ofensas, e encontrou Jaqueline cabisbaixa e ruborizada, ocaisão em que os demais funcionários contaram o que havia ocorrido. Identificou perfeitamente o réu como o autor da ofensa, apontado pelos outros funcionários.
É certo que o cancelamento do vôo deixa qualquer passageiro nervoso, mas isso não justifica a conduta destemperada, ofensiva e profundamente agressiva para com a funcionária, que com certeza é quem menos tem responsabilidade pelos dissabores que a companhia aérea está  causando. 
Apesar do evidente excesso e grosseria, o réu nem mesmo se desculpou, na presença dos demais passageiros e funcionários, para minimizar os efeitos do ato danoso praticado.
Em suma, nada justifica a conduta ofensiva adotada pelo réu, que sem dúvida ultrapassou os limites do direito de crítica, e descambou para a injúria, praticando portanto, ato ilícito e violando a honra subjetiva da autora.
O dano moral é indisputável, e a justificativa apresentada pelo réu não afasta a ilicitude do ato praticado.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão. Na ação em tela, o pedido e exclusivamente de indenização pelos danos morais, sendo irrelevante, portanto, a repercussão dos fato em relação a eventuais lucros cessantes,  relatados pelas testemunhas, mas que não foram objeto do pedido.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$15.000,00  (quinze mil reais), valor  razoável considerando-se que a extensão da humilhação imposta à autora, presenciada por várias pessoas,  sem qualquer retratação por parte do réu.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos da data da propositura da ação até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
