

SENTENÇA

Processo nº:0125113-20.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilda Araújo Silva
Requerido:Lg Electronics de São Paulo Ltda


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  29/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




MARILDA ARAÚJO SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SYSTEM CELL ? SANTANA e LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, alegando, em breve síntese que no dia 24/12/2006, a autora adquiriu um aparelho de telefone celular LG Style Shot MX 240, operadora Vivo, contrato pós-pago, linha (11)9911-7232. Em 06 de janeiro de 2007 a autora retornou a empresa onde adquiriu o aparelho de telefone celular, tratando-se da System Cell, para reparos técnicos, porque o aparelho não funcionava ou perdia a carga rapidamente. Informaram que o problema deveria ser na placa principal e o conserto levaria cerca de 20 dias úteis. A autora solicitou a substituição do aparelho, uma vez que o comprara há pouco mais de dez dias, o que lhe foi negado. No período a autora continuou pagando os serviços da Operadora Vivo. Entretanto, em 09 de fevereiro de 2007, registrou uma queixa no SAC da empresa LG. Como não ocorreu a devolução do aparelho, em 12 de março de 2007 a autora fez novo registro no SAC da LG. Como não obteve resposta quanto à solução para o seu aparelho de telefone celular em 22/05/2007 adquiriu um novo aparelho Motorola V3, no valor de R$ 499,99. Passados cinco meses não recebeu qualquer resposta, havendo total descaso da empresa-ré. Há relação de consumo. Requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais de R$ 15.009,50, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A empresa-ré LG foi citada por carta (fls. 28) e apresentou contestação a fls. 31/42, arguindo, que a autora na exordial demonstrou que pretendia a substituição do aparelho e quanto entrou em contato, como disse que iria adquirir outro aparelho o conserto foi suspenso. Não se pode atrelar os serviços com a responsabilidade pelo conserto. Não há que se falar em indenização pela compra de outro aparelho. Como a autora desistiu do aparelho, só resta a devolução da quantia paga pelo aparelho, com juros e correção monetária, no valor de R$ 686,95. Alega que não houve danos morais. O valor pleiteado é elevado, se entender cabível alguma indenização que seja fixada em um salário-mínimo. Requer a improcedência da ação.

A sentença de fls. 119 excluiu do pólo passivo da ação a empresa SYSTEM CELL ? SANTANA.

A autora apresentou réplica (fls. 124/128).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 129) e quedaram-se inertes, como se depreende da certidão de fls. 131.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento e realização da perícia pretendida, para a produção de novas provas.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais pleiteados pela autora que adquiriu um aparelho de telefone celular da marca LG, que apresentou problemas após 14 dias de uso.
É evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois a autora é destinatária final do produto adquirido e fabricado pela empresa-ré. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.

Consta da nota fiscal de fls. 12 que no dia 24/12/2006 a autora adquiriu dois aparelhos de telefone celular e um deles apresentou problemas e foi levado para conserto, na loja onde adquirido, no dia 07 de janeiro de 2007, ou seja, 14 dias após a sua aquisição. Ante a demora no conserto, a autora adquiriu outro aparelho de telefone celular em 22/03/2007 (fls. 14). No período em que seu aparelho estava no conserto continuou pagando os serviços da operadora de telefonia móvel Vivo, como se depreende de fls. 15/19.

Ora, analisando as provas coligidas aos autos, claro está que a empresa LG não providenciou a substituição ou conserto do aparelho de telefone celular, cujos defeitos apareceram após 14 dias de sua aquisição. Ademais, em que pese o argumento da empresa-ré de que a autora não se interessou pelo conserto e, portanto, não o realizou, não procede, pois estava no prazo de garantia e deveria ter sido substituído pela fabricante, sem maiores delongas. 

Ademais, consta que em março de 2007, o aparelho ainda não havia sido entregue à autora em condições de funcionamento e no período em que o telefone móvel estava na assistência técnica, a autora teve que arcar com a fatura mensal da operadora de telefonia móvel. A autora acabou adquirindo outro aparelho de telefone móvel em 22/03/2007, como se depreende do documento de fls. 14.

Portanto, a autora faz jus a devolução do valor do aparelho de telefone celular avariado da LG e deve ser ressarcida das contas de telefone celular vencidas em 05/02/2007 ? no valor de R$ 49,75, e 04/03/2007 ? no valor de R$ 49,00, pois em razão da falta de conserto do mesmo a autora arcou com os valores da fatura, quanto as demais meses, verifico que a autora estava na posse de telefone celular e o utilizou nesse período.

Dessa forma, o Código de Proteção e de Defesa do Consumidor ? CDC, ao dispor sobre a garantia implícita de adequação do produto ou do serviço, assegura ao consumidor a expectativa de sua utilização por um período razoável de tempo. 

Daí, a razão de exigir a lei protetiva que os produtos ou serviços sejam disponibilizados ao consumidor com a garantia de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, em atendimento, como previsto no art. 4, II, letra 'd', do CDC.

O consumidor ao adquirir um produto ou contratar serviço tem com uma expectativa legítima de qualidade, durabilidade e funcionamento, e, diante da boa-fé, age na certeza de disporá do produto ou gozará do serviço por período superior ao que se encontra indicado no contrato.

Quanto ao dano moral, o Código Civil de 2002 o regula no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar que a empresa-ré LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, pague a autora a título de danos materiais a importância de R$ 287,28 corrigido monetariamente desde 24/12/2006 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$ 49,75 e R$ 49,00, corrigidos monetariamente a partir de 05/02/2007 e 04/03/2007, respectivamente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e fica extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, observada a gratuidade processual concedida à autora.  

P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
