

SENTENÇA

Processo nº:0125976-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Iss Servisystem do Brasil Ltda e outro
Requerido:Google Brasil Internet Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ISS SERVISYSTEM DO BRASIL LTDA. e ANGÉLICA PIGOLA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a pessoa jurídica tem por objeto a execução de projetos de limpeza e manutenção em geral, separação, seleção, pensamento e coleta de lixo, elaboração de projetos de paisagismo, dentre outras atividades, ao passo que a coautora é sócia e diretora de recursos humanos da empresa, e nessa qualidade foram surpreendidos com a criação de uma conta anônima de e-mail, no serviço ?Gmail?, oferecido pela ré, em nome de Anderson Santos e com endereço asalves78@gmail.com, utilizada para divulgação de mensagens com conteúdo ofensivo às autoras. Sustentam que, em uma das mensagens, o usuário da conta disse que a coautora Angélica ?maquiou os números? do Banco BNP Paribas Brasil, um dos clientes da empresa, causando constrangimentos. Pretendem, assim, seja a ré obrigada a fornecer as informações sobre o criador da conta, consistentes em dados cadastrais, registro eletrônico de criação e registros de logs, log da aplicação webmail, log de IP de conexão, log do servidor SMTP por e-mails enviados e conexões, log do servidor POP por e-mails recebidos e conexões e seus respectivos números de telefone utilizados nas conexões. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 49/321). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 322. 

A ré ingressou no feito a fls. 344/347 e prestou parte das informações determinadas a fls. 322. Noticiou também a interposição de agravo de instrumento (fls. 348/372), ao qual foi dado provimento.  

A ré também ofereceu contestação a fls. 373/392 e discorreu sobre a impossibilidade do cumprimento integral da decisão de fls. 322. Teceu considerações sobre o serviço gratuito de e-mail ?Gmail? e as exigências para a criação de uma conta. Argumentou que dados como CPF e RG não são exigidos e trouxe informações sobre os serviços prestados por provedor de internet. Por fim, salientou a inexistência de litígio, que impede a condenação no pagamento de ônus sucumbenciais. 

Não houve réplica.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Consoante é incontroverso, os autores receberam mensagem eletrônica de cunho ofensivo e atentatório à imagem e bom nome da empresa e de sua sócia. A mensagem foi enviada a inúmeros destinatários, por pessoa até o momento desconhecida. É certo, porém, que a mensagem foi enviada da conta de e-mail asalves78@gmail.com, criada através do serviço oferecido gratuitamente pela ré. 

Assim, pretendem os autores compelir a parte adversa ao fornecimento de informações que possibilitem a identificação do responsável pela mensagem ofensiva em comento. 

A identificação do responsável pelo envio da mensagem ofensiva é imprescindível para que os autores possam se valer das medidas judiciais cabíveis visando à cessação da conduta ilícita e à reparação dos danos que tenha sofrido em razão dela. A medida pretendida não implica violação à garantia constitucional de sigilo das comunicações de dados, diante da ofensa a direito. A par da garantia da livre manifestação do pensamento, a Constituição Federal também veda o anonimato. A propósito do tema, já se decidiu:
?Agravo de Instrumento. Ação cominatória Decisão que deferiu antecipação de tutela para remoção de perfil hospedado pela agravante e fornecimento de dados eletrônicos utilizados na sua criação Pleito de reforma desta decisão sob o argumento de que a determinação viola preceitos constitucionais Mensagens de cunho difamatório enviadas de forma anônima Inaplicabilidade da proteção constitucional ao sigilo das comunicações à hipótese Liberdade de expressão que não pode ser exercida de forma irrestrita, prejudicando direto de terceiros. Determinação mantida. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP, Agravo de Instrumento n.º 0121262-63.2013.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Christine Santini, data do julgamento 01.10.2013). 

?Prestação de serviços Obrigação de fazer Alegação de exibição de vídeos no site Youtube, com utilização de expressões ofensivas contra os devedores dos clientes da autora - Sentença de procedência - Vídeos já removidos. Identificação do usuário com o fornecimento dos únicos dados disponíveis pela ré, ou seja, IP (Internet Protocol) e cadastro. Impossibilidade de fornecimento de nome, endereço e documentação do usuário. Sentença já cumprida Ré que deu causa ao ajuizamento da demanda e deve suportar os ônus sucumbenciais Apelação provida em parte? (TJSP, Apelação n° 992.08.073333-5, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 18-03-2010, rel. Des. Romeu Ricupero).

De rigor, portanto, a exibição das informações requeridas na inicial, à exceção daquelas que a ré demonstrou não possuir, como números de CPF e RG e registros de logs de servidores POP, não solicitados para a criação da conta, o que inclusive foi objeto do agravo de instrumento. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, no tocante ao fornecimento das informações que possui como registro de criação do correio eletrônico e números de IP utilizados para acessar a conta criada. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e, em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 13 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
