

SENTENÇA

Processo nº:0125738-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condominio Edificio Porto Fino
Requerido:Presservi - Prestadora de Serviços Imobiliarios S/s Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO FINO em face de PRESSERVI ? PRESTADORA DE SERVIÇOS IMOBILIÁRIOS S/S LTDA.
O autor alega que a ré foi contratada para realizar a administração geral do condomínio, mormente, a apuração e pagamento de impostos a taxas. Contudo, ressalta que, em consulta realizada em março de 2010, constatou sua inscrição na dívida ativa da PGFN, em decorrência de recolhimentos a menor de INSS e FGTS. Destaca que as diferenças se deram entre janeiro de 2006 e junho de 2009. Assevera que todos os recolhimentos foram feitos com alíquotas menores do que aquelas que seriam devidas. Aponta que a dívida total, no valor de R$ 34.174,14, foi quitada após deliberação em Assembléia Geral Extraordinária, realizada em 06 de maio de 2010.  Apesar do pagamento, sustenta que teve um abalo drástico em seu caixa, na medida em que o dinheiro deveria ser destinado para outras medidas emergenciais. Suscita que os recolhimentos irregulares de INSS e FGTS, que culminaram na contração da dívida supra e inscrição de seu nome na Dívida Ativa da União, são fatos totalmente imputáveis à requerida, porque, em que pese o fato de se apresentar como empresa especializada em administração de condomínios, cometeu tais falhas. Salienta que tentou, por diversas vezes, solucionar o imbróglio por vias extrajudiciais, mas sem sucesso. Afirma ter experimentado danos de cunho material e moral. Os primeiros, oriundos das diferenças entre o que deveria ter sido recolhido e o que recolheu para os impostos, adicionados os juros e correções monetárias, no período de 01/2006 a 06/2009. Os últimos, provenientes da dor, vergonha e restrição de crédito, causados pela inscrição de seu nome na Dívida Ativa da União. Pleiteia, portanto, a devolução em dobro dos valores gastos com juros e correções monetárias das diferenças dos impostos com competência de 01/06 até 06/2009, recolhidos em datas posteriores ao seu vencimento, no montante de R$ 22.190,10; subsidiariamente, pleiteia a restituição do mesmo valor, mas sem a dobra de valores (R$ 11.095,05); e a indenização por perdas e danos no valor aproximado e sugerido de 50 salários-mínimos. 
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a prescrição da pretensão processual do autor em relação ao lapso compreendido entre 01/2006 até 03/2009, na medida em que o suposto ilícito ocorreu em janeiro de 2006 e a pretensão de reparação civil ocorre em 03 anos (Art. 206; § 3º; V; CPC). Ainda em sede de preliminar, afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, porque a administração do condomínio compete unicamente ao síndico e, ademais, não recebeu nenhum tipo de transferência de poder de representação daquele. Acrescenta que o síndico, juntamente com o subsíndico e conselheiro, aprovou todas as contas e pagamentos realizados. Por fim, ainda em preliminar, suscita a falta de interesse de agir do autor, porque jamais procurou a requerida para resolver o impasse pelas vias extraprocessuais.
No mérito, afirma que apenas cumpria ordens do síndico e do conselho fiscal do condomínio. Assevera que desde antes de janeiro de 2006, os recolhimentos sempre foram jeitos na porcentagem regular. Ressalta ter feito a alerta sobre a diferença nas alíquotas recolhidas, no entanto, por disposição expressa daqueles, continuou a realizar os recolhimentos em quantia menor do que a devida. Esclarece que foi orientado a proceder dessa por conta do déficit de arrecadação pelo qual passava o condomínio, que desembocava no pagamento de autos juros bancários. Dessa forma, o recolhimento de valores de alíquotas menores, reduziria o pagamento de juros bancários sobre o déficit orçamentário. Tanto é assim, diz, que a partir da recomposição do déficit orçamentário, foi autorizada a recolher as alíquotas com base no valor que considerava correto.  Destarte, afirma que suas alegações serão comprovadas com a juntada dos balancetes de novembro a dezembro de 2005, juntamente com as guias de recolhimento previdenciário e cópia de extratos bancários do autor, entre janeiro de 2006 e dezembro de 2009.
Por eventualidade, afirma que o valor desembolsado para o pagamento de juros, multa e correção monetária foi de R$ 4.229,03, não de R$ 11.095,05, como o autor quer fazer crer. Aponta, também, que não seria devedora de multas, na medida em que tal pedido não foi feito na inicial. Outrossim, não deveria ressarcir o valor referente à correção monetária, pois este é mero reajuste da moeda. Por fim, salienta que o pedido de pagamento em dobro não tem previsão legal e representaria enriquecimento ilícito. Impugna o pedido de indenização por perdas e danos, na medida em que estas não foram comprovadas na inicial. Do mesmo modo, contesta o pedido de indenização por prejuízos morais, sob o argumento de que tal requerimento não consta no pedido elaborado pelo autor. Acrescenta que, mesmo na hipótese de entendimento de pertinência do pedido, não está caracterizado dano moral. Por fim, argumenta que o autor é desprovido de personalidade jurídica, além de não ter feito prova dos constrangimentos pelos quais passou.
Sobreveio réplica às fls. 357-369.
Às fls. 376-377, houve decisão saneadora, que afastou as preliminares e determinou a juntada dos balancetes do condomínio referentes aos meses de novembro e dezembro de 2005. 
Manifestação da requerida, às fls. 407-408, acerca dos balancetes juntados aos autos. 
Despacho, às fls. 409, determinando o fim da fase instrutória e a apresentação das alegações finais.
Alegações finais da requerida às fls. 414-420
Alegações finais do autor às fls. 422-426.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A prova documental (fls. 380-398) produzida em decorrência de determinação feita em audiência (fls. 376-377) comprovou as alegações da requerida quanto ao recolhimento regular das alíquotas no período anterior a janeiro de 2006. Percebe-se, tanto pelo teor de tais provas, quanto pela ausência de impugnação destas por parte da autora, que as alíquotas recolhidas em novembro e dezembro de 2005 iam ao encontro das determinações legais.
Do mesmo modo, restam inverossímeis as alegações atinentes ao desleixo da requerida ou falta de domínio técnico que tivesse levado ao desconto de alíquotas em percentual irregular, na medida em que, nos meses de novembro e dezembro de 2005, exerceu sua função corretamente.
Ora, na medida em que a administradora age em nome próprio, mas em defesa de interesse alheio, qual seria a vantagem que auferiria por fazer descontos incorretos? Ao menos que estivesse agindo com dolo (o que não foi, nem de longe, suscitado), não existiria motivo para que, arbitrariamente, passasse a proceder de forma irregular, haja vista que, inicialmente, laborava corretamente.
De mais a mais, os balancetes juntados também denotam delicada situação financeira do autor, de modo a corroborar a tese desenvolvida pela ré, no sentido de que as alíquotas passaram a ser descontadas em porcentagem menor do que a devida por pedido do autor, para que reestabelecesse sua situação econômica. 
Destarte, da narrativa e provas carreadas aos autos, resta evidente não só o domínio técnico da requerida sobre o serviço que prestou, mas, também, a verossimilhança da tese que desenvolveu: na situação de administradora, que age em nome próprio e no interesse de outrem, guardava certa subordinação em relação ao síndico e ao conselho fiscal. Deste modo, cumpriu a ordem dada pelo autor, no sentido de descontar alíquotas em porcentagem menor do que o legalmente estabelecido (as quais, frise-se, eram ratificadas em termos de aprovação de contas), por certo tempo, com o escopo de não agravar a complicada situação financeira pela qual o condomínio passava. 
Portanto, na medida em que, na condição de administradora, realizou descontos menores do que os devidos por conta de ordem expressa, não se pode imputar à requerida qualquer responsabilidade civil. 
Os pedidos de indenização por perdas e danos são acessórios ao pedido principal, improcedente. Sendo assim, levando-se em conta que o acessório segue a sorte do principal, tais pedidos também são improcedentes.
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
