

SENTENÇA

Processo nº:0125304-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Requerente:Compreingressos.com Gestao e Venda de Ingressos Ltda - Epp e outros
Requerido:Itau Unibanco S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                            Vistos.


COMPREINGRESSOS.COM GESTÃO E VENDA DE INGRESSOS LTDA- EPP, CLÁUDIO DA CRUZ SILVA e EVEREALDO RAMOS DA COSTA opuseram os presentes EMBARGOS DE DEVEDOR em face da execução que lhe é movida pelo ITAÚ UNIBANCO S.A., qualificados nos autos, alegando: a) que a cédula de crédito bancário não seria dotada dos requisitos do título executivo; b) excesso de execução; c) incidência de juros superiores a 12% ao ano; d) incidência do Código de Defesa do Consumidor à espécie; e) indenização por dano moral. Pede a procedência. 

O banco ofertou impugnação refutando as teses expendidas na inicial (fls.91/106). 

Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.113). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 740 do Código de Processo Civil.

Não há falar em perícia contábil, sobretudo quando o alegado excesso de execução não restou sequer minimamente evidenciado.

De qualquer forma, a formação da convicção deste magistrado independe da realização de perícia, bastando a análise da legalidade da forma de cobrança levada a efeito pelo credor.

O pedido é improcedente.

A execução está fundada em cédula de crédito bancário (fls.52/59), do qual consta a correta indicação de quantia certa (R$ 616.221,78), a ser paga em 48 prestações mensais, além dos encargos contratuais, cujos valores podem ser apurados por cálculo aritmético.

Por certo, tal contrato de mútuo não se confunde com o contrato de abertura de crédito em conta corrente, não sendo aplicável, pois, a súmula 233 do STJ.

Com efeito, contrato de abertura de crédito fixo, como o ora tratado, não se confunde com o rotativo.

O contrato executado veio acompanhado de memória de cálculo, o que se mostra suficiente, outrossim, para demonstrar a liquidez do título.

Afasto, portanto, a alegação de carência da execução por falta de título executivo. 

Também não há falar em ilegitimidade passiva, pois, na condição de avalista, o pólo embargante se responsabilizou solidariamente pelo débito, sendo correta a sua inclusão no polo passivo da execução.

Incide, in casu, a súmula 26 do STJ: O avalista do título de crédito vinculado a contrato de mútuo também responde pelas obrigações pactuadas, quando no contrato figurar como devedor solidário.

A alegação de excesso de execução não restou comprovada, mesmo porque sequer foi indicado o valor que os embargantes entendiam como correto, limitando-se a inicial a tecer considerações genéricas sobre o tema.

Também não vinga o questionamento sobre a capitalização de juros. 

Com efeito, tendo em vista a data do vínculo estabelecido entre os litigantes, após a edição da MP nº 1.963-17/00, a capitalização contratada pode ser aceita.

É essa a orientação pacífica do Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal.

Nos contratos celebrados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo-se aí as cooperativas de crédito, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. 

Da mesma forma, afasto a tese de limitação dos juros a 12% ao ano, sobretudo após a edição da Súmula vinculante nº 7 do STF, que assim impõe: A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar. 

Também não vislumbro a incidência do Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar de relação de consumo, já que a devedora principal é uma pessoa jurídica que se utilizou do crédito para capital de giro, ou seja, não se insere, in casu, no conceito de destinatária final econômica do numerário disponibilizado pelo banco.

Em arremate, anoto a total inviabilidade de se discutir em sede de embargos responsabilidade civil decorrente de danos morais, que deve ser feito em sede própria.

De rigor, portanto, a improcedência integral do pedido.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO os embargantes ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado.

Prossiga-se na execução.

P. R. I. 


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
