

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.125107-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner da Paixão, CPF 157038138-08
Advogado:Fernanda Araujo Gandara, OAB 162387
Requerido:Marcia Cristina de Andrade Jorge, CPF 166441868-74
Advogado:Waldir Luiz Didi Giovannetti, OAB 58365
Data da audiência:17/05/2010 às 14:00h




Aos 17 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona do autor (Fernanda Araujo Gandara  CPF 176.652.458-38), junto ao  Banco Itau, agência 0622, conta-corrente 39195-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
