

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0125817-32.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kengo Imakuma e outro
Requerido:Maria Angela Rigon Giglio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Isaura Mitiko Sasaki Imakuma e Kengo Imakuma, qualificados, propuseram Ação Reivindicatória de Posse contra Caruso Leonello Giglio e Maria Angela Rigon Giglio, igualmente qualificados.
Alegam ser proprietários do bem localizado na rua Geraldo Amorim, 121, Jardim Pinheiros. Afirmam que, da área total do imóvel (246,87 m²) de sua propriedade, autorizaram, em 2005, os réus a utilizarem uma parte, nos fundos, correspondente a 12,54 m². Aduzem que tal autorização, verbal, temporária e gratuita, foi dada sob a condição de a destinarem exclusivamente para a acomodação de equipamentos de propriedade dos réus. Afirmam, ainda, que os réus descumpriram os termos da autorização, motivo pelo qual os autores enviaram notificação extrajudicial para desocupação, a qual não ocorreu. Pleiteiam a imissão definitivamente na posse do imóvel.
Juntaram documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 78/86.
Houve réplica a fls. 110/106. 
Despacho saneador, a fls. 105. O laudo técnico pericial está a fls. 129/142. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 173/219.
É a síntese.
Decido.
Alegam ser proprietários do bem localizado na rua Geraldo Amorim, 121, Jardim Pinheiros. Afirmam que, da área total do imóvel (246,87 m²) de sua propriedade, autorizaram, em 2005, os réus a utilizarem uma parte, nos fundos, correspondente a 12,54 m². Aduzem que tal autorização, verbal, temporária e gratuita, foi dada sob a condição de a destinarem exclusivamente para a acomodação de equipamentos de propriedade dos réus. Afirmam, ainda, que os réus descumpriram os termos da autorização, motivo pelo qual os autores enviaram notificação extrajudicial para desocupação, a qual não ocorreu. Pleiteiam a imissão definitivamente na posse do imóvel.
A preliminar se confunde com o mérito e nele será apreciada. Contudo, os réus não possuem a propriedade de tal fração do terreno, como se verá a seguir.
A ação procede em parte, para a exclusão do que foi apontado pelo perito a fls. 137.
O ponto controvertido fixado consiste em saber se o muro já existia quando os réus adquiriram o imóvel e, em consequência, se a alegação dos autos é infundada. Alegaram os autores que apenas em 2005 autorizaram os réus a se utilizarem da área em litígio mediante contrato verbal de comodato. Na verdade, os requerentes pretendem retomar uma área de 12,54 m², localizada na parte dos fundos de seu imóvel e lindeira com o imóvel dos requeridos. Transcreva- se a conclusão do perito: "Em resposta ao ponto controvertido fixado pelo MM Juiz de Direito, a fls. 105 dos autos, tem-se que, de acordo com vistoria técnica realizada in loco, análise aos documentos juntados aos autos e informações colhidas na data da diligência pericial. Resta concluir, através do arbitro que nos é concedido, s.m.j., que o aludido muro já existia quando os réus adquiriram seu imóvel, tendo os mesmos apenas aumentado a sua altura". O perito, contudo, afirma que, pela análise da fotografia área apresentada pelos autores, o projeto original não previa a abertura de janela e portas na área sub judice, com exceção de um pequeno vitrô de banheiro. Ele atesta que os requeridos abriram portas e janelas no local, com instalação de piso e edificação de lavanderia e de um banheiro, exatamente como descrito por Kengo Imakuma e sua esposa.
A área reivindicada não estava integrada ao imóvel de Maria Ângela Giglio e seu marido, conforme as próprias matrículas. É correta a observação feita pelos autores: "Os réus promoveram no local indevida abertura de portas e janelas, instalação de piso, edificação de lavanderia e de um banheiro, tudo sem qualquer autorização por parte dos autores, reais e legítimos proprietários da área em questão. Não há que se falar, portanto, em posse mansa e pacífica por parte dos réus, nem de posse com animus domini por parte deles, que sempre souberam que a área reivindicada não estava integrada ao seu imóvel, e que ela lhes fora emprestada pelos autores em 2005".
Por outro lado, é de transcrever, para refutar as alegações dos réus, o que se segue: "(...) a foto aerogramétrica comprova não haver nenhuma ocupação ou edificação dos réus na área sub judice no mês de maio do ano de 2000, o que implica em dizer que além da falta de requisitos essenciais, tais como animus domini e posse mansa e pacífica dos réus, sequer se poderia pensar em cumprimento do tempo, período aquisitivo, para efeito de declaração de usucapião aos réus".
Em conclusão, como o muro sinaliza uma servidão de passagem de águas pluviais, ele deve permanecer onde está, podendo os autores serem reintegrados no status quo ante, de acordo com trabalho técnico elaborado pelo engenheiro Mateus Galante Olmedo, isto é, o fechamento de portas e janelas, a remoção do piso, a demolição da lavanderia e um banheiro. Tal será concedido em tutela antecipada no corpo da sentença para que a decisão possa ser útil a Kengo Imakuma e sua esposa. Portanto, expeça-se mandado de imissão de posse nos termos acima descritos neste parágrafo. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base nos arts. 269, I, do Código de Processo Civil, e 1.228, do Código Civil, para imitir os autores na posse da área de 12,54 m², localizada na parte dos fundos de seu imóvel, com a manutenção do muro e do vitrô, nos termos a seguir descritos: fechamento de portas e janelas, a remoção do piso, a demolição da lavanderia e do banheiro, mantendo-se, como já assinalado, o muro e o pequeno vitrô, apenas, porque o muro sinaliza uma servidão de passagem de águas pluviais. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2011.
