

SENTENÇA

Processo nº:0125231-25.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alysson Rapini
Requerido:Cetelem Brasil S/A e outro




CONCLUSÃO 
 
                         Em 26/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.


I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda (ao invés de Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telhanorte).

II) ALYSSON RAPINI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra CETELEM BRASIL S/A e SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA (TELHANORTE), alegando, em breve síntese, que em meados de setembro de 2008, o autor adquiriu da corré Telhanorte alguns produtos, efetuando o pagamento por meio do cartão de crédito administrado pela corré Cetelem. Todavia, as mercadorias foram devolvidas a corré Telhanorte que se comprometeu a efetuar o estorno do valor de R$112,90, no cartão de crédito do autor. Passados mais de seis meses a questão não foi solucionada e o estorno não foi realizado. Há falha na prestação de serviços, e deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova do CDC. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja feito o estorno da importância de R$ 112,90, sob pena de multa diária de R$ 50,00 e ao final, a confirmação da tutela antecipada e procedência da ação, para que as rés efetivem o estorno pretendido e indenização por danos morais de R$ 10.000,00, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citada (fls. 86), a corré Cetelem apresentou contestação (fls. 88/96), arguindo que lança nas faturas de pagamentos de seus clientes as compras efetuadas em lojas afiliadas, através dos respectivos cartões de crédito. Assim, a corré Telhanorte repassou a corré Cetelem as informações de que havia compras no cartão de crédito do autor, e assim, apenas inseriu tal informação no sistema. Porém a empresa corré Telhanorte não solicitou qualquer estorno ou cancelamento, como aduzido na exordial junto à empresa corré Cetelem. Não houve danos morais. Não há nexo de causalidade entre o ato da corré Cetelem e o dano moral alegado. Requer a improcedência da ação.

Citada (fls. 88), a corré Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda, alega em preliminar, ilegitimidade passiva, por não ser responsável pela administração do financiamento, emissão de faturas do cartão de crédito e estorno de valores eventualmente solicitados pelos clientes. Aponta que solicitou o estorno de valores a corré Cetelem. O cartão de crédito é administrado e de responsabilidade exclusiva da corré Cetelem. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que o documento apresentado pelo autor a fls. 23 demonstra que a corré Telhanorte enviou o pedido de estorno à corré Cetelem, e não sabe esclarecer o motivo pelo qual não foi realizado o estorno, não sendo responsável pelos fatos narrados pelo autor. Não cabe indenização por danos morais, pois não haver qualquer ato a ensejar dano. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou réplicas (fls. 210/220 e fls. 221/227).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Ademais, a petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. A alegação de ilegitimidade passiva é matéria de mérito e será com este apreciada. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por morais, aduzindo o autor que efetuou compras na empresa corré Telhanorte (Saint Gobain), efetuando o pagamento com cartão de crédito administrado pela empresa corré Cetelem. Como parte das mercadorias entregue estava avariada, foram devolvidas à empresa corré Telhanorte que emitiu documento para estorno do valor de R$ 112,90, no cartão de crédito do autor, que até a presente data não se concretizou.

Por seu turno, a e empresa corré Cetelem aponta que não recebeu qualquer informação da corré Telhanorte quanto ao noticiado estorno. Por outro lado, a corré Telhanorte afirmou que efetuou a comunicação para estorno que não teria sido realizado pela empresa corré Cetelem.
Analisando as provas coligidas aos autos, infere-se que a fls. 23 consta o documento emitido pela corré Telhanorte (Saint Gobain), tratando-se de comprovante de estorno a ser feito em favor do autor da importância a de R$ 112,90.
Todavia, ao contrário do aduzido pela corré Telhanorte, não há comprovação de que tal documento tenha sido encaminhado à empresa Cetelem, para que providenciasse o estorno, e, segundo consta da contestação, o documento juntado a fls. 23 foi assinado por funcionários da empresa corré Telhanorte e entregue ao autor, e não restou comprovado o seu encaminhamento à empresa corré Cetelem para que providenciasse o estorno.
Em que pesem os argumentos da empresa corré Telhanorte de que não emite as faturas e cobranças, não comprovou que realmente tomou todas as providências necessárias, comunicando a empresa financeira sobre o valor a ser estornado ao autor.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Portanto, a empresa corré Telhanorte não fez prova de suas alegações, e assim deve providenciar o estorno do valor atualizado, nos moldes do dispositivo da sentença, comunicando a Cetelem.

Passo a analisar os danos morais.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 
?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Ora, o fato de não ter sido feito o estorno do valor do produto no cartão de crédito do autor, e, ainda que tais fatos tenham trazido dissabor a requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Ante o exposto, e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para conceder a tutela antecipada para que a corré SAINT GOBAIN  providencie o estorno do valor da importância de R$ 112,90, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde 17/09/2008 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00. Oficie-se. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ALYSSON RAPINI em face da Cetelem Brasil S/A.
Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes (Alysson e Saint Gobain) com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Diante da sucumbência do autor quanto a corré Cetelem, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4o do CPC.

P.R.I.


              São Paulo, 12 de dezembro de 2012. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
