

SENTENÇA

Processo nº:0125014-44.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Isaias Garcia de Godoi e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                               VISTOS.




ISAÍAS GARCIA DE GODOI e MARILDA GARCIA DE GODOI, casados, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Estéticos, sob o rito ordinário, em face de MEDIAL SAÚDE S/A (Hospital Alvorada Moema) e DARCI AMARAL CUNHA, alegando, em síntese, que o primeiro autor, após torção no joelho, foi diagnosticado com um cisto ósseo no joelho, razão pela qual procurou por um especialista em tumor ósseo, o segundo réu, que lhe prescreveu procedimento cirúrgico para sua retirada, amenizando o fato de terem sido constatadas formações celulares de tamanho relevante. Desta forma, narram os autores as diversas e malogradas cirurgias a que o coautor ISAÍAS fora submetido, assim como as errôneas informações prestadas pelo médico, o qual teria agido indevidamente tanto nas cirurgias quanto no pós-cirúrgico. Com isso, aduzem que o primeiro autor contraíra infecção hospitalar logo na primeira cirurgia, infecção que fora relegada pelo profissional responsável, o que teria dado ensejo a outras tentativas de cirurgia profilática e reparadora. Apesar das diversas intervenções, relatam os autores que, após cinco cirurgias, não restou outra alternativa a não ser a amputação da perna do requerente. Assim, ante os abalos material e moral (incluindo o estético) causados pela imprudência, imperícia e negligência dos réus, requereram indenização de: [I] R$ 99.008,00 (noventa e nove mil e oito reais) a título de lucros cessantes; [II] R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) mensais e vitalícios a título de despesas com medicamento e transporte; [III] oito salários mínimos mensais como pensão vitalícia; [IV] R$7.000,00 (sete mil reais) para ressarcimento da compra da prótese utilizada e [V] danos morais em valor não inferior a mil salários mínimos. Requereram ainda antecipação da tutela, a fim de que os réus fossem imediatamente compelidos a custear os tratamentos médicos do autor Isaias.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/124.
Por decisão proferida a fls.126 foi indeferida a antecipação da tutela.

Citado, o réu DARCI apresentou contestação afirmando ter tomado todas as providências cabíveis, em tempo hábil, sendo que o tratamento de tumor gigantocelular realizado no Sr. ISAÍAS, controverso mundialmente, possui recomendação da Sociedade de Tumores Ósseos. Relatou que não houve erro médico ou negligência; que a infecção foi adquirida pelo paciente fora do hospital; que não retirou o músculo do joelho do autor, tampouco abandonou o paciente, tendo se desligado da clínica vez que fora contratado pela Prefeitura de Minaçú/GO. Com isso, alega negligência por parte do autor, vez que o hospital em questão é dos mais modernos e possui baixo índice de infecção, e que em todas as cirurgias a que se submeteu, inclusive com outros médicos, os pontos se romperam, causando as infecções. Deste modo, requereu a improcedência da ação.

O nosocômio réu, por sua vez, apresentou contestação arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva do hospital ante a ocorrência de erro do profissional que atendeu o paciente autor, não podendo ser responsabilizado por tal ato. No concernente ao mérito, afirma inexistência de falha na prestação do serviço hospitalar. Aduziu que a atividade médica é obrigação de meio, não de fim, o que importa em inexistência de responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos Por fim impugnou os valores pleiteados em indenização pelos autores, vez que abusivos, e requereu a improcedência da ação. 

Juntou documentos de fls. 224/531.

Réplica a fls. 533/536 e 538/544.

Determinada a especificação de provas, aspartes pleitearam a produção de prova pericial e testemunhal.


Sobreveio despacho saneador a fls. 568/569 deferindo a realização de perícia médica, cujo laudo fora acostado a fls. 609/656.

A prova testemunhal restou preclusa, conforme decisão de fls.738.

Memoriais de alegações finais dos autores a fls.741/745 e da ré AMIL (MEDIAL) a fls. 748/753.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O autor Isaias Garcia de Godoi, em data de 12/06/2004, foi submetido à cirurgia no centro cirúrgico do hospital co-réu para a retirada de tumor ósseo no joelho direito.

Novas cirurgias foram realizadas em data de 13/07/2004, 26/11/2004 e 07/10/2005 para a limpeza de secreção em virtude da presença da bactéria ?staphylococus aureus? no ferimento cirurgico. Por fim, em data de 03/07/2006 houve a amputação do membro.

Formulam os autores pedido indenizatório de danos materiais e morais, lucros cessantes e pensão vitalícia, fundados na ocorrência de erro médico, do qual  decorreu a amputação da perna direita do autor ISAÍAS e consequente perda de seu emprego.

Cinge-se a controvérsia quanto à ocorrência, ou não, de erro médico por parte do corréu Darcy, e ainda, à responsabilidade, ou não, do Hospital Alvorada no desdobramento causal que resultou na amputação da perna do requerente.
 Com o intuito de aclarar a controvérsia foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo se encontra às fls. 609/656.

Concluiu o Perito judicial que, diante do quadro apresentado pelo paciente, o procedimento adotado pelo médico que o atendia não era o mais indicado. Ademais, a existência da bactéria hospitalar ?Staphylococcus aureus? nos exames do paciente indicava fortemente que a infecção teria sido contraída no hospital, e o procedimento adotado pelos médicos do hospital, dentre eles o Dr. Darcy, teria agravado o caso.

Ressaltou o Perito que: ?não se deve reaproximar as bordas da incisão com processo infecioso, sendo a abertura espontânea da mesma mecanismo natural que o organismo abre mão na tentativa de expulsar o conteúdo infeccioso. Mais além, mesmo diante da piora do quadro, com abertura da incisão cirúrgica, não foi adotada qualquer medida no sentido de alterar o tratamento antibiótico que vinha fracassando?; 

Concluiu: ?A infecção apresentada pelo periciando preenche critérios de infecção hospitalar, visto que a manifestação ocorreu no local da cirurgia, poucos dias após a mesma, sendo provocada pelo germe Staphylococcus aureus sensível apenas aos antibióticos vancomicina e teicoplamina, o que sugere bactéria resistente típica de ambientes hospitalares?;? verifica-se que os réus retardaram a introdução do tratamento antibiótico adequado para o quadro de infecção hospitalar que se instalou após a cirurgia de resseção tumoral. Este fato contribuiu para o insucesso das tentativas terapêuticas que se seguiram, as quais, apesar de adequadas, não evitaram a amputação do membro inferior direito?.

Feitas tais considerações, cabe à análise da alegada culpa do médico no quadro infeccioso desenvolvido pelo autor.

Ao contrário do que sustentam os réus, o conjunto probatório evidencia, estreme de dúvida, que o tratamento dispensado ao autor não foi adequado, uma vez que a evolução da infecção, sem monitoramento adequado, acabou por culminar com a amputação do membro inferior direito.

A negligência é clara, pois se havia o fracasso do tratamento medicamentoso inicial, com a presença de secreção na ferida operatória, estava evidente que a bactéria era resistente ao uso dos medicamentos que foram ministrados. Cabia ao médico tomar uma postura mais cautelosa e recomendar expressamente que a medicação fosse alterada, com um exame mais criterioso possível do ferimento operatório para um maior controle da infecção, o que não ocorreu.

Foi negligente a conduta do profissional que atendeu o autor, assim como a de toda a equipe médica. O quadro evoluiu para uma gravidade maior que a esperada, de sorte que cuidados imediatos deveriam ter sido tomados pelo corpo médico diante dos fatos trazidos pelo paciente.

No que concerne ao hospital, não há como ser afastada a responsabilidade pela infecção que acometeu o autor. A responsabilidade é objetiva, independe de culpa.

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Infecção hospitalar confirmada pela prova pericial. Responsabilidade objetiva, independente da culpa. Inteligência do art. 14 do CDC. Ausente comprovação pelo nosocômio de que o dano ocorreu dentro da razoável expectativa do risco, o que poderia afastar a compreensão de defeito no serviço (§ 1º do art. 14). Não demonstração de como atuava à época no combate e controle de infecções hospitalares e se os percentuais de comprometimento se encontravam dentro dos padrões admitidos pela literatura médica?. (Embargos infringentes nº 0092140-88.2002.8.26.0000/50001, Rel. James Siano, j. 05/12/2012).

Neste sentido também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. INFECÇÃO HOSPITALAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL. ART 14 DO CDC. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. O hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si. (....)? (REsp nº 629.212/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 15/05/2007);

?CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 ? STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto). 2 ? Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, arrimado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar a indenização por morte de paciente. 3 ? O art. 14 do CDC, conforme melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnicos-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). 4 ? Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido?. (REsp nº 258.389/SP, Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. 16/06/2005).

A própria infecção hospitalar já induz à responsabilidade do hospital.

É que o descuido com o paciente, o mau atendimento e a falta de cuidados imediatos, ensejaram a proliferação da bactéria e a infecção hospitalar, sem que houvesse o atendimento adequado, contribuindo para a grave sequela que ensejou a deformidade permanente.

Segundo Rui Stoco:?(....)Para nós, a infecção hospitalar é um indício de culpa. A presença de germes (micróbios, protozoários, cogumelos, bactérias, rickéttisis, vírus e microorganismos) no ambiente hospitalar conduz à presunção de culpa por falta de cuidados. Traduz conduta omissiva, desidiosa ou negligente, que não pode ser suportada ou relevada. Assim, o hospital responde pelos danos causados ao paciente em razão de infecção hospitalar, se não provar a existência de uma das causas de exculpação. Dois fundamentos que impõem essa responsabilização. Primeiro, porque a presença de bactérias ensejadoras de infecção, em quantidade superior àquela permitida e razoável (controlada), faz presumir culpa por desídia. Segundo, porque a presença da infecção no paciente em razão desse desequilíbrio na quantidade de bactérias também induz a culpa, pois o hospital ao receber o paciente passa a ter a sua guarda e assume uma obrigação de incolumidade?. (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª edição, p. 719).

E mais:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS SOFRIDOS E, CONSEQUÊNCIA DE INFECÇÃO HOSPITALAR. CULPA CONTRATUAL. DANOS MORAL E ESTÉTICO. CUMULABILIDADE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. 1 ? Tratando-se da denominada responsabilidade contratual do hospital relativamente à incolumidade do paciente, no que respeita aos meios para seu adequado tratamento e recuperação , não havendo lugar para alegação da ocorrência de ?caso fortuito?, uma vez ser de curial conhecimento que tais moléstias se acham estreitamente ligadas à atividade da instituição, residindo somente no emprego de recursos ou rotinas próprias dessa atividade a possibilidade de prevenção. II ? Essa responsabilidade somente pode ser excluída quando a causa da moléstia possa ser atribuída a evento específico e determinado. (....)?(S.T.J., REsp nº 116.372/MG, Min. Sálvio de Figueiredo, 4ª Turma).


Inequívoca, portanto, a responsabilidade dos réus pelos prejuízos advindos ao autor, impondo-se a procedência da ação.

No que concerne ao dano moral, este é inquestionável, diante da dor psicológica resultante da angústia e aflição impostas ao autor com as inúmeras cirurgias e com a amputação do membro.

Quanto ao valor do dano moral, segundo Rui Stoco: ?a indenização da dor moral há de buscar duplo objetivo condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor irreparável, pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser fonte de enriquecimento injustificado da vítima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal causado pela ofensa com o mal da pena?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação jurisprudencial, 4ª edição, p. 719).

No caso presente, apresenta-se como adequado o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) ao requerente e R$ 10.000,00 (dez mil reais) à requerente, quantias perfeitamente estribadas nos elementos fáticos trazidos ao processo, como a condição econômica das partes, o conjunto probatório, o grau de reprovabilidade da conduta, entre outros.

A quantia arbitrada não implica enriquecimento sem causa, bem como traz inserido o caráter educativo-punitivo que deve permear a indenização na espécie, ao compelir os réus a tomar mais cautela no desenvolvimento de suas atividades.

Já os danos materiais têm como premissa a prova de sua ocorrência. Em outro dizer, para a recomposição do estado anterior, deve a vítima provar o efetivo abalo no patrimônio passível de ser ressarcido.

Muito embora a prova técnica produzida nos autos tenha asseverado a existência de liame de causalidade entre o evento danoso e a lesão sofrida pelo autor, concluindo pela incapacidade parcial e definitiva para o trabalho na ordem de 70% pela tabela da Susep, tem-se que o autor não perdeu seu emprego, e pode continuar a exercê-lo. Descabe, assim, a fixação de pensão vitalícia.

Consta dos autos, à fls.123, que em virtude da amputação do membro o autor teve que desembolsar a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para a compra de prótese, quantia que deve lhe ser ressarcida. 

No mais, de rigor a responsabilização da ré por todas as despesas suportadas pelos autores com o tratamento da lesão, bem como aquelas que se fizerem ainda necessárias, inclusive a troca da prótese atual por outra que proporcione ao paciente melhor movimentação e conforto, como apontado no laudo médico a fls.631.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização proposta ISAIAS GARCIA DE GODOI e MARILDA GARCIA DE GODOI para CONDENAR os réus MEDIAL SAÚDE S/A e DARCY AMARAL CUNHA, de forma solidária, no pagamento de indenização dos danos morais ocasionados ao autor Isaias, no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e à autora Marilda no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser corrigidas monetariamente desde a data da sentença, e acrescidas de juros legais de mora a partir da citação. Condeno ainda os réus na reparação dos prejuízos materiais, correspondentes a todas as despesas promovidas pelos autores relacionadas ao tratamento da perna, inclusive prótese já adquirida, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), bem como sua substituição por outra nova, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, corrigidas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros legais de mora a contar da citação.

Por fim, condeno os réus o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
