

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125226-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Debora Cristina Pereira dos Santos Monte
Requerido:Pac - Administradora de Créditos Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.25), não compareceu à audiência de conciliação, depreendendo-se sua revelia.
Assim, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. 
Todavia, a despeito da revelia, pelos documentos acostados aos autos, tem-se que, por engano, foi emitido um email ao diretor da empresa da autora, o convidando para negociar uma dívida do Banco Real, local onde teria sido comunicada dívida pendente da requerente. 
Primeiramente, tem-se que, se a empresa requerida tinha o email do diretor da autora, alguém o teria passado. Ainda que assim não o fosse, não havia motivo para que o diretor fosse à reunião para discutir a dívida, se não a possuía.
Desta forma, não se tem conduta maliciosa da requerida para comunicar a existência do débito da autora ao diretor da empresa em que esta trabalha.
Além disso, a autora possui, realmente, a dívida, e a narrativa inicial não aponta para cobrança vexatória, especialmente pela conclusão de concorrência de erros.
Ainda que se reconhecesse eventual conduta irregular da ré, constata-se que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Pela própria narrativa inicial, referido constrangimento não se mostra consubstanciado, razão pela qual este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DEBORA CRISTINA PEREIRA DOS SANTOS MONTE. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2010.
