

SENTENÇA

Processo nº:001.09.125942-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Pereira da Silva
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


Vistos.

Renato Pereira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de Amazonas Leste Ltda. e Banco Finasa S/A alegando, em suma, que adquiriu um veículo Fiat Siena junto à ré Amazonas, mediante financiamento concedido pelo co-réu Banco Finasa S/A. Entretanto, o veículo apresentou defeitos e a ré Amazonas se recusou a repará-los. Ademais, foi extremamente mal tratado pelos prepostos da ré Amazonas, sofrendo aborrecimentos causadores de dano moral. Requereu, assim, a rescisão do contrato de compra do veículo, bem como a inexigibilidade das prestações referentes ao contrato de financiamento vinculado ao negócio desfeito. Requereu, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.

O co-réu Banco Finasa apresentou contestação (fls. 36/48) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o defeito no veículo não é motivo bastante para a resolução do contrato de financiamento, cabendo ao consumidor a escolha do bem. Negou a existência de dano moral. Juntou documentos.

A ré Amazonas apresentou contestação (fls. 67/78) alegando que o autor compareceu à loja da ré uma única vez, no dia 02/07/2009, alegando defeitos, e já com a pretensão de desfazimento do negócio, sem conceder à ré a oportunidade de reparar eventual defeito conforme preconiza o CDC. Disse que não foi constatado qualquer defeito pelos mecânicos da ré, mas o autor se recusou a retirar o veículo da agência. Negou a existência de dano moral. Juntou documentos.

Réplicas (fls. 106/109).

O feito foi saneado nos termos da decisão de fls. 110.

Durante a instrução, foi ouvido um informante trazido pelo autor (fls. 114/115).

As partes apresentaram alegações finais, reiterando os termos de suas anteriores manifestações à luz da prova produzida (fls. 121/122; fls. 123/124 e fls. 126).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos procedem.

Senão, vejamos.

O autor alegou que adquiriu veículo da ré Amazonas, que restou cabalmente comprovada através da nota fiscal de fls 82, onde se constata a aquisição do veículo em 11/05/2009.

Disse, ainda, o autor que o veículo apresentou defeitos no motor, fato negado pela ré Amazonas.

Entretanto, há nos autos dois orçamentos apresentados por oficinas idôneas atestando de forma inequívoca a necessidade de realização de reparos no motor.

Nota-se que um dos orçamentos foi apresentado por uma concessionária autorizada da Fiat, corroborando a necessidade de realização de reparos no cabeçote do motor e cilindros.

A ré Amazonas, embora tenha negado a existência dos defeitos, não produziu qualquer prova acerca da regularidade do motor.

A simples alegação de que o veículo teria sido vistoriado por seus mecânicos no ato da entrega ao autor não é suficiente para comprovação da inexistência do defeito. Até porque, o laudo de vistoria de fls. 84 apenas e tão somente constatou a "inexistência de vestígios de adulteração do motor e chassi", com a finalidade de atestar sua procedência lícita.

Observa-se que a referida vistoria prévia nada atestou acerca do funcionamento regular do motor.

Mas não é só.

O informante ouvido em juízo, muito embora seja irmão do autor, prestou depoimento sincero, corroborando a existência dos defeitos do veículo já constatados pelas empresas especializadas emissoras dos orçamentos acima referidos.

Deveria, portanto, a ré Amazonas dar cumprimento à garantia legal e contratual, inclusive, já que os defeitos no veículo foram constatados menos de 03 meses de sua aquisição.

Não o fez, todavia.

A alegação de que o autor não lhe teria facultado corrigir os defeitos no prazo de 30 dias, conforme disposto no art. 18 do CDC, não tem qualquer sentido.

É dos autos que o veículo foi deixado nas dependências da ré que, por sua vez, insistiu na tese de que não havia qualquer defeito a ser sanado, não obstante a constatação de sua existência por duas outras empresas especializadas.

Diga-se, por oportuno, que a negativa em fazer cumprir a garantia sob o argumento de que o defeito inexistia veio totalmente desprovida de qualquer demonstração razoável.

Tem-se, portanto, que já decorreu prazo muito superior a 30 dias sem que a ré providenciasse a troca do bem ou a sua regularização.

Daí que se abre ao consumidor o direito de pleitear o desfazimento do negócio, com a devolução dos valores pagos, sem prejuízo do direito de haver indenização por danos sofridos, nos exatos termos do que dispõe o art. 18, §1º, inc. II, do CDC.

É conseqüência legal do desfazimento do negócio, que a ré Amazonas devolva ao autor os valores recebidos em razão da compra e venda, com correção monetária e, ainda, acrescido de juros legais desde a citação.

O dano moral também existiu.

A insistência da ré em não corrigir os defeitos do veículo, desprovida de qualquer demonstração razoável de inexistência de defeito, corrobora as alegações do autor no sentido de que teria mesmo recebido tratamento inadequado do fornecedor do serviço.

Muito embora o Boletim de Ocorrência de fls. 18/21 tenha sido lavrado com base nas declarações do autor, parece razoável e verossímil que a atitude de procurar a polícia para registrar uma ocorrência não seja a primeira opção do consumidor.

Daí que é bastante razoável que tenha mesmo o autor procurado a ré por diversas vezes, sem sucesso no atendimento de sua legítima pretensão.

No mesmo sentido, é o depoimento prestado pelo informante que, como já afirmado, prestou declarações sinceras e merecedoras de crédito.

Tem-se, portanto, que a questão transbordou do simples descumprimento contratual, transfigurando-se em conduta ilícita causadora de transtorno psicológico merecedor de reparação.

Quanto ao valor do dano moral, deve-se levar em consideração que não pode ser tão pequeno que não cumpra a sua função pedagógica de desestimular a repetição da conduta ilícita, nem tão grande que represente enriquecimento sem causa para o autor.

Deve-se considerar, ainda, a gravidade do dano, as condições sociais e econômicas das partes e a repercussão do dano.

Nesses termos, tendo em conta que a ré agiu de forma manifestamente abusiva, causando profundo desconforto ao consumidor e que se trata de empresa de grande porte, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, valor que entendo suficiente para reparar a dor sofrida pelo autor, sem que lhe represente enriquecimento sem causa e, ao mesmo tempo, é suficiente para desestimular a repetição da conduta reprimida judicialmente.

Relativamente ao co-réu Banco Finasa, o pedido também procede.

O Banco Finasa figura como parceiro do fornecedor do veículo, auferindo lucro com a atividade de venda de veículos da Amazonas.

Nesse sentido, deve arcar com os ônus de sua atividade empresarial.

Vale dizer, se o negócio financiado por ele foi desfeito por culpa de seu parceiro negocial (fornecedor do bem), também deverá ser desfeito o contrato de financiamento.

Conclui-se, portanto, que são inexigíveis as prestações do contrato de financiamento firmado entre o autor (consumidor) e o co-réu Banco Finasa S/A (parceiro empresarial do fornecedor do bem).

Observa-se que em relação ao Banco Finasa não há pedido de indenização por dano moral, nem na petição inicial, nem no aditamento.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos nos seguintes termos: a) declaro desfeito o negócio de compra e venda do veículo descrito na inicial, firmado entre autor e Amazonas Leste Ltda., e condeno a Amazonas Leste Ltda. a devolver ao autor todos os valores recebidos em razão do contrato, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP desde o recebimento, bem como acrescidos de juros legais de mora desde a citação; b) condeno a Amazonas Leste Ltda. ao pagamento em favor do autor de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de mora desde o trânsito em julgado; c) declaro desfeito o contrato de financiamento firmado entre o autor e o Banco Finasa S/A, bem como inexigíveis em relação ao autor as prestações dele decorrentes; d) em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de junho de 2010.
