

SENTENÇA

Processo nº:003.06.125490-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Afip - Associação Fundo de Incentivo A Psicofarmacologia
Requerido:Bcp S/A


 C O N C L U S Ã O
Aos 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



1) RELATÓRIO

afip ? associação de fundo de incentivo a psicofarmacologia, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇão POR danos morais, contra bcp s/a relatando, em resumo, que possuía contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, mas estes eram prestados com pouca qualidade, razão pela qual, em relação a algumas linhas, foi pleiteado o cancelamento contratual, em 13/03/2006, o que gerou, por equívoco da requerida, o desligamento de todos os aparelhos móveis. Conta que, um dia depois, foi reconhecido o erro, com religação das linhas além da promessa de verificação das contas em razão de suposta clonagem.
Prossegue narrando que em 18/05/2006 foi solicitado o cancelamento de outro grupo de linhas e, em 12/07/2006, a formalização de cancelamento de todo o contrato. Assevera ter quitado a fatura com vencimento em julho de 2006, todavia, a requerida não cancelou o contrato, cobrando pelos serviços, exigindo o pagamento de R$43.519,91. Alega que, após a data de 12/07/2006, quando a requerente solicitou expressamente o cancelamento do contrato, toda a utilização teria sido por conta e risco da requerida. Sustenta a autora, portanto, que a negativação de seu nome foi injusta, gerando danos. Pleiteia a rescisão contratual, declaração de inexigibilidade de débito e indenização.
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida (fls.468).
Citada (fls.487), a empresa-ré BCP, em contestação, requereu a improcedência da ação, alegando que prestou adequadamente o serviço, sendo que, no que tange à alegação de desligamento de todas as linhas, em março de 2006, o que ocorreu, em realidade, foi a suspensão destas para verificação de fraude. Quanto à cobrança impugnada, a requerida alega que, ainda que a rescisão contratual tivesse ocorrido em 12/07/2006, a fatura não é cobrada, necessariamente, no mês seguinte àquele da realização da ligação, motivo pelo qual sustenta ser devido o saldo devedor de R$54.209,80.
Argumenta a requerida, ainda, ser devida multa por rescisão antecipada. Destaca que, conforme legislação aplicável ao setor, a situação de inadimplência gera a autorização para inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Narra sobre a inocorrência de dano moral. Pugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 529/534.
A audiência para tentativa de conciliação não restou exitosa (fls.543).
Houve manifestação da parte autora na produção de prova oral.
Os autos vieram conclusos.

2) FUNDAMENTAÇÃO

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas para a formação do convencimento, sendo a prova oral prescindível para o deslinde da causa.
Insta ressaltar, precipuamente, que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Ainda que seja a autora uma pessoa jurídica, sua posição frente à prestadora de serviços de telefonia, caracteriza a relação consumerista. Assim, possível estabelecer a inversão do ônus da prova como técnica de julgamento, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. 
No caso vertente, a questão atinente aos problemas com clonagens de linhas foi devidamente comprovada nos autos. A própria requerida informa, em contestação, que procedeu à suspensão de todas as linhas em determinado dia, por suspeita de fraude, o que demonstra a veracidade das informações iniciais no que se refere à falha na prestação de serviços. 
No que se refere ao cancelamento do contrato, portanto, cabível tal solicitação pela empresa autora, em decorrência da falha na prestação de serviços, não havendo culpa contratual de sua parte.
A solicitação de cancelamento do contrato, incluindo todas as linhas, é fato incontroverso, contudo, há discussão acerca da data do mesmo. Contrariamente ao que defende a autora, não basta o mero pedido de cancelamento para que sejam automaticamente inexigíveis as ligações posteriormente realizadas.
Assim, deve haver recebimento do pedido de cancelamento e fornecimento da data em que haverá bloqueio das linhas. Quedando inerte a empresa requerida ao atender tal procedimento, deve ser considerado como data de cancelamento das linhas o dia 25 de julho de 2006, momento em que a requerida confirma o recebimento do email solicitando a rescisão contratual (documento de fls.89), havendo risco do empreendedor na celeridade de tomar as providências cabíveis.
Não se mostra razoável o raciocínio no sentido de que deve ser considerado o dia do envio do email (12/07/2006), especialmente porque fora enviado para endereço eletrônico equivocado (fls.78). 
Desta forma, a partir de 25/07/2006, incumbia à requerida providenciar, de forma diligente e eficaz, o bloqueio das linhas, para o fim de evitar a cobrança de serviços indesejáveis.
A requerida demonstrou não atuar de forma correta, já que não bloqueou as linhas, o que apenas ocorreu em final de agosto, como se observa das faturas anexadas aos autos.
Deste modo, o serviço disponibilizado e as ligações efetuadas após 25 de julho de 2006 não devem ser cobradas.
A última fatura quitada pela autora está encartada às fls.92 e se refere a período de ligações de 18/05/2006 a 17/06/2006. Óbvio, portanto, ser exigível a cobrança referente ao período de 18/06/2006 a 25/07/2006, fatura esta que não foi encartada nos autos.
Ainda que após tal data tenha havido prestação de serviço, já que algumas linhas foram utilizadas, não afasta a responsabilidade da requerida por conta de sua inércia, a qual restou comprovada pela contestação, na qual se atesta que a suspensão das linhas se deu por falta de pagamento e não em razão do pedido de cancelamento.
O entendimento jurisprudencial paulista aponta para a inexigibilidade da fatura correspondente a período posterior ao cancelamento:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel - Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? Inscrição indevida do nome do autor no SERASA ? Fixação da indenização em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP- Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator(a): Andreatta Rizzo).
Contudo, pela fundamentação já exposta, é certa a conduta irregular da requerente, pois, de forma confessa, afirma não ter efetuado o pagamento referente ao período utilizado de 17/06/2006 a 25/07/2006. 
Desta forma, havendo débito de parcela da dívida inscrita em rol de inadimplentes, não se mostra razoável reconhecer a ocorrência de dano moral, mormente pela participação da autora para que isto ocorresse.
Por fim, cumpre afastar o argumento da requerida no sentido de ser cabível a cobrança de multa rescisória. Tal conclusão se dá pelo fato de ter sido o cancelamento pleiteado por falha na prestação de serviço.

3) DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, isentando a autora de quaisquer multas ou encargos, declarando inexigíveis os débitos gerados após 25/07/2006 e tornando definitiva a liminar concedida. Fica facultado à requerida a cobrança de fatura do período de ligações de 17/06/2006 a 25/07/2006, com cobrança proporcional de franquia contratada, sem quaisquer encargos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, ambas as partes deverão arcar com metade das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
