

SENTENÇA

Processo nº:053.08.125707-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Carlos do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Francisco Carlos do Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 24.05.2001, no trabalho de ajudante geral, com dano à coluna.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito do acidente, inconteste, ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 09.06.2001 a 29.08.2007, a verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Francisco males senão degenerativos, a saber, osteoartrose e abaulamento discal, merecedores de reparação no âmbito previdenciário, o que fugiria a competência deste Juízo.

O facultativo também menciona ter o autor uma hérnia de disco corrigida cirurgicamente, sem deixar sequelas, afirmando, de qualquer forma, que tais achados não indicam restrições para o trabalho.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 166/179, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 665/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Carlos do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
