

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.125016-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Noeme de Oliveira Gomes e outro
Requerido:Alberto Gouveia Xavier


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


NOEME DE OLIVEIRA GOMES E ROSANA GOMES LOPES GARCIA promoveram ação de reintegração de posse contra ALBERTO GOUVEIA XAVIER, alegando, em síntese, que a autora Noeme conviveu com o réu em união estável por um período de 35 (trinta e cinco) anos e que dessa união advieram três filhos, dentre eles a coautora Rosana, e que elas adquiriram, em março de 2001, um imóvel situado a Rua Clenio Wanderley, nº 122, esclarecendo que o réu em nada contribuiu para a aquisição do bem. Nada obstante, por ocasião da entrega do bem, e apesar de o casal já estar separado de fato, consentiram que o réu fosse residir no imóvel, já que ele alegou não ter para onde ir, situação que perdurou até 19 de dezembro de 2004, quando o requerido agrediu a autora Noeme e a expulsou do imóvel, em conduta que configurou esbulho possessório. Formularam pedido de antecipação de tutela objetivando a reintegração na posse do imóvel e requereram a procedência da ação, com a reintegração definitiva na posse do imóvel e condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, no valor correspondente ao aluguel mensal do imóvel desde a data do esbulho até a data de sua efetiva reintegração na posse do bem.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 73.

O réu foi citado e contestou a ação a fls.102/108, alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, sustentou, em suma, que exercia composse sobre o imóvel decorrente de união estável, pois não estavam separados por ocasião da construção do imóvel pelo regime de mutirão, nem por ocasião do sorteio do bem. Negou a alegação de esbulho e formulou pedido contraposto, a fim de que seja mantido na posse do imóvel. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 130/135.

Frustrada a tentativa de conciliação, o feito foi saneado a fls. 145/146, oportunidade em que foi rejeitada a preliminar de carência da ação. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora Noeme e do réu, bem como foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas autoras e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 179/194).

As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 197/204 e 206/211.

A fls. 214, as autoras requereram a juntada aos autos dos documentos de fls. 215/406.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, importante deixar assinalado que, por ocasião do requerimento de fls. 214, a instrução do processo encontrava-se encerrada, já tendo as partes, inclusive, apresentado memoriais por escrito, de modo que se operou a preclusão do direito das partes de produzir outras provas, máxime considerando-se que os documentos apresentados não se referem a fatos novos. 

Nesse cenário e por tais fundamentos, os documentos acostados aos autos pelas autoras a fls. 215/406 não serão considerados pelo juízo como elemento de prova no caso dos autos.

A ação é improcedente.

Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restou suficientemente comprovado que as autoras exerciam posse exclusiva sobre o imóvel nem tampouco o alegado esbulho perpetrado pelo réu, ônus que competia às demandantes, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Realmente, a testemunha Helena Francisca dos Santos informou que o réu foi morar junto no imóvel porque não tinha onde morar e que autora e réu mudaram-se na mesma oportunidade para o imóvel, acrescentando, quanto ao suposto esbulho, apenas e tão somente que por medo, a autora teve que acabar saindo do imóvel, sem esclarecer, mesmo depois de expressamente indagada pelo Juízo, se a autora saiu do imóvel ou se foi colocada para fora (fls. 187/188).

Por sua vez, as testemunhas Maria Cristina Bernardo da Silva e Aline Cristina Soclari nada conseguiram informar de importante, pois ambas tomaram conhecimento dos fatos através das palavras da própria autora. De mais a mais, a testemunha Maria Cristina sequer soube informar em que data a autora teria saído do imóvel, afirmando-o que tal fato teria ocorrido há mais ou menos dois anos, quando, na verdade, ocorreu em 2004, ao passo que Aline foi taxativa ao dizer que não sabia o motivo pelo qual Noeme teria saído do apartamento (fls. 182/183 e 185/186).

De seu turno, as testemunhas Sonia Maria Ribeiro e Neusa Joana Francisqueti da Cruz, arroladas pelo réu, contaram, de forma coerente e segura, que as partes coabitaram no imóvel e que as discussões entre o casal eram freqüentes, tendo a testemunha Neusa Joana informado, inclusive, que após a saída da autora do imóvel, ela esteve lá novamente em várias oportunidades, pois cortava o cabelo do pessoal lá no apartamento (fls. 191/192 e 193/194).

Ora, nesse cenário, é inviável concluir pela veracidade da versão da autora, pois há fortes indícios de que havia, na realidade, composse das partes sobre o imóvel, tendo ocorrido a posterior saída da autora do lar em razão de fortes desavenças com o réu. Em suma, é temerário deferir a reintegração de posse a partir de um alegado comodato e posterior esbulho que não foram sequer minimamente demonstrados.

Anote-se, por fim, ser irrelevante qualquer discussão a respeito da propriedade do imóvel ou de quem foi ou é o responsável pelo pagamento das prestações do imóvel, porquanto se cuida de ação fundada apenas na posse e não no domínio do bem, mesmo porque tampouco as autoras são proprietárias do imóvel disputado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2010.
