

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.125076-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirna Loy Pinto Videiro
Requerido:Cmj Comercio de Veiculos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



MIRNA LOY PINTO VIDEIRO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que comprou da ré o veículo Fiat Palio, pelo valor de R$ 51.000,00, em 07/05/09, por meio de leasing. Recebeu o automóvel em 29/06/09 e, quando o levou para vistoria do seguro, foi informada de que o número do motor era diferente do que constava no documento. Diante da divergência, não pôde fazer o seguro do carro e, por isso, não o utilizou. Em contato com a ré, foi-lhe sugerido que aguardasse a regularização da documentação ou, então, que o motor do carro fosse trocado. A autora recusou a substituição do motor e exigiu um novo veículo já com a documentação regular. Em 15/07/09, devolveu à ré o veículo problemático e efetuou o pagamento da diferença de R$ 2.026,00 para compra de um novo.  Somente em 07/08/09 recebeu o novo carro. Sustenta, contudo, que sofreu danos morais pelos transtornos oriundos da impossibilidade de usar o carro comprado. Além disso, pagou R$ 522,12 de seguro pelo carro substituído, que não lhe foram restituídos. Teve, ainda, que alugar um carro para transitar, no valor de R$ 3.000,00, e andou de táxi, no total de R$ 55,00. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais de R$ 3.055,00, mais o preço dos acessórios, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que não teve culpa no equívoco da documentação, uma vez que o número do motor é colocado pela fabricante, e não pela concessionária. Aduz que a diferença paga com a mudança de veículos decorreu da existência de acessórios de fábrica do novo veículo que, por isso, não devem ser ressarcidos. Nega, ainda, dever de reparar o aluguel de um automóvel, porque a autora poderia ter usado o carro anterior, independentemente da existência de seguro. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

Instadas a especificarem provas, apenas a autora requer a produção de prova oral, enquanto a ré não se manifesta.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os documentos trazidos aos autos já são suficientes à apreciação do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O equívoco na documentação do veículo Fiat Palio adquirido pela autora é incontroverso, e a ré é responsável pelos danos oriundos desse vício, diante da relação de consumo entre as partes. Ainda que o erro tenha sido cometido pela fabricante, é certo que cabia à ré a conferência da documentação e do motor do veículo antes de entregá-los a seus clientes.

Portanto, a ré deve ressarcir os danos materiais suportados pela autora. Contudo, o pedido mostra-se excessivo.

Com efeito, no tocante à diferença paga pelo novo veículo, no valor de R$ 2.026,00, não cabe qualquer ressarcimento. Isso porque o novo automóvel é melhor que o anterior, devido a acessórios vindos de fábrica. Assim, a autora usufruirá essas melhorias e a valorização do bem e deve pagar por elas, sob pena de enriquecimento ilícito.

Tampouco cabe o ressarcimento pela prestação de seguro. Ora, as seguradoras sempre aceitam a modificação do veículo segurado, mediante a complementação da diferença de prêmio, se necessária. Portanto, é evidente que o valor pago pela autora de R$ 522,12 (fl. 25) foi considerado pela seguradora no contrato relativo ao novo veículo. Não tendo, pois, havido perda do pagamento, inexiste motivo para reembolso à autora.

Apenas o aluguel de automóvel deve ser ressarcido pela ré. O erro na numeração do motor impediu a imediata cobertura do veículo por contrato de seguro. Mostra-se, então, verossímil que a autora tenha se privado do uso do carro durante esse período, com medo de que algum sinistro implicasse a perda do investimento.

Dessa forma, pelo lapso de tempo decorrido até a substituição do automóvel por um novo e em condições de ser coberto pelo contrato de seguro, a ré deve ressarcir a autora pelo preço pago de R$ 3.000,00, conforme recibo de fl. 26. Consigne-se, ainda, que, embora o aluguel tenha sido feito entre particulares, a ré não impugnou o preço pago.

Por outro lado, tendo em vista que, durante esse tempo, a autora usava o carro alugado, não há motivo para reembolso das despesas de táxi de fls. 31/32.

No tocante aos danos morais, não assiste razão à autora.

Não obstante a divergência de numeração e a responsabilidade da concessionária, não se vislumbra a ocorrência de danos morais à autora.

É preciso, para que haja condenação a esse tipo de indenização, que, do descumprimento contratual, sobrevenha uma especial condição de ofensa à dignidade da pessoa ou profundo abalo de sua tranqüilidade psíquica. 

No presente caso, porém, uma semana após o recebimento do automóvel viciado, a autora já alugou um novo veículo para usar até que a ré solucionasse o problema. Logo, a autora não ficou privada de sair de casa nem de andar de carro. Apenas suportou aborrecimentos inerentes ao inadimplemento do contrato, mas que não configuram danos morais.

Por sua vez, tão logo informada do vício do produto, a ré procurou sanar o vício  e aceitou a devolução do carro anterior. A demora, contudo, decorreu da chegada de um novo automóvel em condições similares à concessionária.

Assim, afastada a ocorrência de danos morais, a indenização pelo vício do produto limita-se ao reembolso do montante gasto pela autora no aluguel de outro veículo, até que um novo lhe fosse entregue pela ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso (10/08/09  fl. 26), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da subumbência preponderante, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
