

SENTENÇA

Processo nº:0125183-66.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Multilixo Remoções de Lixo S/C Ltda.
Requerido:Aécio Oliveira Mergulhão




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, que no dia 27/5/2009 caminhão de sua propriedade, estacionado momentaneamente na Estrada Três Cruzes, altura número 115, bairro Vila Queiroz, São Paulo-SP, foi atingido violentamente em sua traseira por outro veículo de carga, de propriedade da ré, por estar seu motorista conduzindo-o em excesso de velocidade. 

A colisão foi tão violenta, diz, que uma das portas do caminhão da ré ficou presa na traseira do seu caminhão, só se imobilizando o primeiro a cerca de 110 metros do ponto de impacto. 

Em razão do acidente, foram avariados a caçamba e o paralama traseiro do caminhão da autora, que teria despendido R$ 7.900,00 para o seu conserto.

Demais disso, enquanto o conserto não foi realizado o caminhão ficou 21 dias sem rodar, o que a levou a sofrer lucros cessantes da ordem de R$ 11.000,00, considerando-se que o valor do aluguel diário do veículo é de R$ 500,00.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 18.900,00

4. Do despacho inicial (fls. 38).

Recebida a inicial, o processo seguiu pelo rito sumário, designando-se audiência conciliatória, nos termos do art. 277 do CPC, que terminou por se revelar infrutífera (fls.44), oportunidade em que o réu apresentou defesa e pedido contraposto.

5. Da defesa (fls. 45).

Em sua contestação o réu alegou que foi o preposto da autora quem deu causa ao acidente.

Em verdade, diz, seu motorista seguia regularmente com caminhão de sua empresa, na companhia de dois ajudantes, quando, na altura do nº 115, da via mencionada, teve sua trajetória interceptada pelo caminhão da ré, então conduzido por preposto desta última, que, se achando sozinho no veículo, surgiu de um terreno lindeiro à estrada, manobrando-o de marcha-a-ré para entrar com  ele no estabelecimento desta última, situado do lado oposto da via. 

O inopino da interceptação não teria permitido a seu preposto realizar manobra evasiva com êxito, tendo a quina traseira do caminhão da autora abalroado a porta do motorista do veículo de sua propriedade, a qual terminou ficando presa ali. Com o impacto, diz, seus dois ajudantes sofreram ferimentos, tendo sido um deles arrancado de dentro do veículo.

Assim, a culpa do acidente teria sido do preposto da autora, que realizou a manobra sem ter plena visão da via que cruzava de ré em razão da altura da caçamba do caminhão e por não ter contado com o auxílio de um ajudante.

6. Do pedido contraposto (fls. 55).

Com base no art. 278, § 1º, do CPC, o réu formulou pedido contraposto em que alega ter ficado seu caminhão parado, em razão dos danos causados quando do acidente, de 30 de maio a 24 de junho de 2009, o que lhe acarretou lucros cessantes da ordem de R$ 5.106,46, considerando-se o valor diário de locação do veículo. 

Além disso, afirma, teve de despender R$ 12.788,74 para conserto da cabine do caminhão e R$ 5.000,00 para reparo da sua carroceria, além de R$ 250,00 com guincho para retirá-lo do local do acidente.

Assim, pede seja a autora condenada a lhe pagar indenização no valor de de R$ 23.659,69, que corresponderia ao total de tais verbas corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios (cf. quadro demonstrativo de fls. 56).

7. Da réplica (fls.104).

Na réplica a autora acabou admitindo que quando dos fatos seu caminhão cruzava a via de marcha ré para ingressar em sua empresa, observando contudo que o fazia com o sinal sonoro ligado, que teria sido ignorado pelo preposto do réu. Assim, conclui, por força desta desatenção, deu ele causa ao acidente.

No mais, contestou genericamente os termos do pedido contraposto formulado na contestação.

8. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo-se revelado infrutífera nova tentativa de conciliação (fls. 164), o feito foi saneado, oportunidade em que se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a requisição do laudo pericial realizado no âmbito do inquérito policial instaurado quando dos fatos, designando-se audiência de instrução.

Juntada cópia do laudo (fls. 199/203), ouviram-se testemunhas em audiência (fls. 210/215) e por precatória (fls. 229/230) e a instrução foi encerrada (fls. 250), sobrevindo os memoriais de fls.256 e ss.. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


Como anotado acima, a autora alterou na réplica a versão dos fatos que apresentara na inicial. Na inicial afirmara ela que seu caminhão se achava parado sobre o leito da estrada quando foi colidido na traseira pelo caminhão do réu e que o condutor deste último deu causa ao acidente por estar trafegando em excesso de velocidade. Já na réplica admitiu que quando da colisão o caminhão manobrava de marcha-a-ré, argumentando que a causa do acidente foi a desatenção do motorista do réu ao sinal sonoro emitido por tal veículo na oportunidade (cf. 3º, 4º e 5º parágrafos de fls. 106).

As testemunhas arroladas pelo réu ? dois populares que passavam de carro pelo local quando do acidente, sem nenhuma ligação com as partes ? em depoimentos coerentes e verossímeis, confirmaram que o caminhão da autora cruzou a estrada de ré, provindo de uma área adjacente à via, para ingressar no estabelecimento da autora, situado do outro lado dela, esclarecendo que ao fazê-lo de inopino interceptou a trajetória do caminhão do réu, que por ali transitaria regularmente, dando causa, pois, ao acidente. 

Tais depoentes também disseram que na ocasião dos fatos não havia nenhum ajudante auxiliando o motorista da autora na manobra, nem na boléia do caminhão nem no solo.

A testemunha Flávio informou que do ponto em que se achava quando do acidente o motorista da autora não teria condições de visualizar a via pública que cruzava.

Já os depoentes trazidos pela autora ? ambos funcionários dela, ouvidos por isso como meros informantes ? ratificaram a versão apresentada na inicial, terminando todavia por  se contradizer no que tange a ter o motorista do réu condições de visibilidade do caminhão da autora antes da colisão e sobre a largura da via (cf. fls. 210/215).

Conclui-se, pois, que a prova oral apresentada pelo réu é dotada de muito maior credibilidade do que aquela carreada pela autora, se devendo ter que o primeiro bem se desincumbiu do ônus de demonstrar sua tese, vale dizer, que o causador do acidente foi em verdade o motorista da autora, que cruzou a via repentinamente, de marcha-a-ré, sem nenhuma visibilidade do tráfego e sem o auxílio de um ajudante na manobra, terminando por interceptar a trajetória do outro caminhão, que seguia regularmente pela via pública.

Anoto que a circunstância de ter sido cravada a porta do passageiro do caminhão do réu na quina traseira da caçamba do caminhão da autora ? como, aliás, disseram ambos os informantes trazidos por esta última ? está a indicar que os veículos se achavam perpendicularmente um em relação ao outro quando da colisão e não em direções paralelas, o que reforça a tese constante na contestação da ação. 

Por derradeiro observo que a autora não impugnou especificamente o pedido contraposto no que tange aos prejuízos ali descritos e aos respectivos valores, de forma que tais fatos devem ser tidos como verdadeiros, nos expressos termos do que estabelece o art. 302, caput, do CPC. Também não houve impugnação quanto ao cálculo dos encargos da mora e da correção monetária incidentes sobre os valores principais, pelo que se deve tê-los por corretos.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE a ação e ...

b) JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado na contestação, neste caso para condenar a autora a pagar ao réu a importância consolidada no demonstrativo de fls. 56, de R$ 23.659,69 (vinte e três mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e sessenta e nove centavos), a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios de 1%  (um por cento) ao mês, em ambos os casos desde 11/11/2009, data da audiência conciliatória, em que a autora tomou ciência dos termos daquele pleito.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
