

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.08.125813-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Gercino Rodrigues Cordeiro
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda



Vistos.



GERCINO RODRIGUES CORDEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA- VIP  alegando, em apertada síntese: 

a)em 05/09/2006, o autor encontrava-se no terminal de ônibus AE Carvalho, sobre a calçada, quando foi atropelado por um coletivo de propriedade a empresa-ré;
b)o autor sofreu uma lesão na patela do joelho direito, sendo submetido a cirurgia e internação;
c)requer indenização por danos morais e lucros cessantes

Em sua contestação alega a ré: inexistência de culpa do preposto da ré tendo em vista que  não há prova de que o veículo em questão tenha se envolvido em qualquer acidente;impugna as verbas indenizatórias pretendidas pelo autor por incabível sua cumulação; por fim, requer a improcedência do pedido inicial.

Réplica à fl.55/57.
.

Despacho saneador à fl.78, determinando a realização da perícia médica,  com laudo pelo IMESC à fl. 88/92.

Designada audiência de instrução e julgamento, as partes  reiteraram suas manifestações anteriores.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A inicial atende aos requisitos do art. 282 do CPC.

A preliminar de ilegimitidade de parte não merece acolhida.

A ré VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, incorporou a Viação Auto Ônibus Penha São Miguel, que por sua vez, incorporou a Expresso TALGO Transportes e Turismo Ltda. E deste modo, a ré representa o "pool" de empresas de transporte público e dentre elas a empresa diretamente envolvida no acidente e indicado no Boletim de Ocorrência.


A responsabilidade imputada à ré deriva a responsabilidade objetiva pela atividade de risco e encontra também fundamento legal no Código de Defesa do Consumidor ao disciplinar que o prestador de serviço responde objetivamente pelos danos causados ao consumido. A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

Aliás, a culpa decorrente da responsabilidade objetiva não se refere somente aos passageiros que estejam efetivamente dentro do coletivo, mas a todo e qualquer acidente na atividade da empresa.

Pois bem, no caso dos autos, a ausência de prova testemunhal a respeito dos fatos narrados não impede que se evidencie o nexo causal entre a atividade desenvolvida pela ré e o dano que atingiu a vítima.

Como é cediço a prova da culpa (quando necessária) e do nexo causal são questões que as vezes fogem do âmbito de atuação da vítima que diante da situação fática se vê impossibilitada de realizar tal prova.

Conforme ensina Genéviève Viney citado por Rui Stocco para estabelecimento do nexo causal  cabe ao jurista verificar se entre os dois fartos conhecidos ( o fato danoso e o próprio dano) existe um vínculo de causalidade suficientemente caracterizado (Tratado de Responsabilidade Civil, p. 106, ED. RT, 5ª.ed).

Pois bem,para que se análise o nexo causal diante de um conjunto probatório insuficiente, é necessário uma análise do encadeamento dos fatos que precederam ou foram concomitantes com o evento danos num desenrolar lógico de fatos.  Somente a valoração de todos e de cada dos aspectos que ofereça aquele que se encontra sub judice permitirá enfocá-lo com maior ou menor exatidão ( ob.cit, p. 106).

Ao discorrer sobre a presunção de culpa e responsabilidade, ARNALDO RIZZARDO cita o entendimento de Aguiar Dias de que  há uma presunção de culpa e causalidade estabelecidas em favor da vítima exatamente em razão da dificuldade da vítima em poder comprovar o nexo causal em acidentes de veículos. E dessa forma  todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, praticabilidade e verossimilhança, fazem presumir a culpa do réu ( e também o nexo causal ), invertem-se os papéis e compete a este provar a inocorrência de culpa de sua parte, para elidir a presunção em favor da vítima. (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, p. 124, ED. RT, 6ª. Ed.1995).

Assim partindo-se de tais pressupostos chegaremos à conclusão de que efetivamente existe nexo de causalidade entre os fatos narrados e o acidente de que foi vítima o autor.

O evento lesivo ocorreu  quando o autor encontrava-se na calçada, dentro do terminal de ônibus e foi atingido por um veículo da Talgo, durante uma manobra de marcha-à-ré.

A vítima foi atingida na calçada e  teve fratura de patela, lesão compatível com a dinâmica do acidente (atropelamento na calçada).

Forçoso concluir-se que efetivamente há nexo causal entre os fatos narrados e o tipo de lesão apresentada pela vítima, evidenciando-se também pelos mesmos fatos narrados no Boletim de Ocorrência e no relatório médico de atendimento logo após o acidente.

A ré, por sua vez, prova alguma produziu nos autos quanto a uma possível culpa exclusiva da vítima.

O dano, por sua vez, encontra-se devidamente comprovado pelos documentos anexados aos autos que revelam que o autor apresentou uma lesão (FRATURA DE PATELA), com necessidade de intervenção cirúrgica, tendo o laudo pericial constatado DEFORMIDADE PERMANENTE COM PERDA DE SUBSTÂNCIA NA PATELA, tendo por sequela osteoartrose, com limitação parcial e permanente para o exercício de suas funções habituais.


Passo a apreciar as verbas indenizatórias pleiteadas.

 Não existem provas para apuração dos lucros cessantes, pois o autor não comprovou o exercício de atividade remunerada ou autônoma, mesmo porque já recebia auxílio-doença antes do acidente em razão de ser portador de Mal de Parkinson, conforme relata no laudo pericial.

Assim a única verba indenizatória devida refere-se aos danos morais,  entendido como a agressão à saúde psicofísica da vítima atingida pelo evento, englobando o dano estético, à saúde e ao estado emocional da vítima.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos. O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com o meio social. 

Ora, o autor teve seu estado de saúde abalado por uma fratura, foi submetido a uma cirurgia, que por si só evidencia risco à integridade física do paciente e sofreu sequela irreversível mediante uso de muletas, dificuldades de locomoção e osteoartrose permanente.

Portanto, o dano moral a ser ressarcido corresponde ao sofrimento e angústia da vítima gerados pelo acidente e pelo e seu estado de saúde.

Na fixação do «quantum» devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas, não se podendo, ainda, olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante.»(TAMG, Ap. Cív. 230943-3, Santa Maria de Suaçuí, Rel: Juiz Almeida Melo, Julg. em 13/05/97, D.J. 03/10/97, Boletim Informativo da Juruá, 167/3084, Fonte: Banco de Dados da Juruá)

«O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.»(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá).

Assim considerando as sequelas da lesão e sua irreversibilidade, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 15.300,00.


Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar o réu ao  pagamento de indenização por danos morais e estéticos  no valor de R$ 15.300,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros legais desde o evento lesivo (05/09/2006  Súmula 54 do STJ). No mais, afasto as demais verbas indenizatórias pleiteadas na inicial.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno o réu  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15%  do valor total da condenação.

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético. Deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.
.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
