

SENTENÇA

Processo nº:0125356-24.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Conceição de Souza
Requerido:Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adriana Conceição de Souza ajuizou ação contra Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda. Estava negociando com a ré um Ford Fiesta, que a ré prometeu revisar e entregar. Quando a autora pediu a transferência do seguro para o veículo, tomou conhecimento que o carro não lhe seria entregue. Outro lhe foi oferecido. A autora preferia cancelar o negócio, mas foi convencida a aceitar o veículo. A ré lhe ofereceu um crédito de R$ 200,00. Deu, em parte de pagamento, o Ford Ka que possuía e financiou o restante do preço. Nunca recebeu a nota fiscal do carro. O banco que faria o financiamento também foi trocado e a autora recebeu carnê com valores maiores do que os avençados.
O Ford Ka não foi transferido para o nome do comprador. As multas continuam a vir em nome da autora, embora tenha assinado o documento de transferência. 
O veículo vendido pela ré apresentou defeitos no cabo da embreagem, no disco, instabilidade, dentre outros. A autora pediu a troca do carro ou a solução dos problemas. Foi em duas concessionárias que constataram os defeitos no carro e realizaram um orçamento de R$ 7735,50 para os reparos. Foi advertida por um mecânico que, se não fizesse a limpeza interna do motor, poderia haver o travamento, pois ele estava carbonizado. Diversos constrangimentos decorreram dos defeitos do carro, inclusive uma viagem frustrada em razão da barra da embreagem que se soltou.
Não pôde utilizar o seguro que tinha no outro carro, em razão da falta de transferência. Também não recebeu o imposto do carro que comprou da ré. Reclamou junto ao PROCON. A ré negou conhecer os defeitos do carro. Solicitou prazo para entrega dos documentos, alegando que haviam sido perdidos pela instituição financeira. 
Pediu a rescisão do contrato, o cancelamento do contrato de financiamento, o reembolso do valor do carro dado em pagamento e das parcelas do financiamento pagas, o pagamento do crédito de R$ 200,00, do seguro de 2007 (R$ 893,77) e 2008 (R$ 817,55). Pleiteou também indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou arguindo preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. Pediu o chamamento ao processo da Blanco Comércio de Automóveis Ltda., que era a proprietária na época das infrações de trânsito. No mérito, sustentou que nunca se negou a atender a autora. O primeiro carro foi vendido para outra pessoa porque a autora demorou em encaminhar a documentação necessária à instituição financeira. Nenhuma seguradora pode dar cobertura a um carro cuja nota fiscal não foi emitida. Não foi imposta à autora a aquisição de outro veículo. Ela foi esclarecida que cada folha do carnê teria um custo de R$ 4,00. A autora recebeu cópia da nota fiscal, cujas cópias foram enviadas à seguradora, ao banco e ao despachante. O atraso na expedição do documento se deve ao gravame que existia sobre ele. A financeira demorou para baixa-lo. Os fatos foram informados à autora. Não houve ônus para a autora, que não sofreu qualquer prejuízo com a demora. A seguradora deu cobertura ao veículo, por isso não deve ser condenada ao ressarcimento dos prêmios pagos. Quanto ao Ford Ka, foram emitidas notas de entrada e de saída. A ré deu conhecimento à autoridade competente sobre a transferência do veículo, cumprindo seus deveres. A autora não comunicou a venda e não efetuou o bloqueio do carro. A ré não pode ser responsabilizada pela ineficiência do DETRAN que continuou a emitir multas em nome da autora. Também não pode obrigar o comprador do carro a transferi-lo. Quando a autora reclamou da falta de transferência, a ré ficou surpresa em saber que a autora não havia comunicado o DETRAN da venda do carro. Colocou à disposição da autora os documentos para o recurso administrativo. Em consulta ao DETRAN observou que o carro já está em nome de terceira pessoa. Não há prova dos danos alegados pela autora. A ré se colocou à disposição para sanar os supostos defeitos do veículo, mas a autora não levou o carro. O veículo foi entregue à autora em perfeitas condições. 
A autora se manifestou em réplica.
Foi deferida a realização da prova pericial, mas apenas uma vistoria do veículo foi obtida.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Narrou os fatos e formulou pedidos compatíveis e com amparo na legislação em vigor.  Daí porque também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
A ré não é parte legítima, pois a autora lhe imputa responsabilidade por vender veículo com defeito, além de outras condutas de desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor. A ação não se restringe a discutir a falta de transferência do veículo. Aliás, não há pedido neste sentido.
3. Na proposta de compra de fls. 22 constou que seriam cobrados R$ 4,00 de tarifa do boleto bancário para pagamento das prestações de R$ 405,52 do financiamento. A autora foi informada, ao contrário do que alega.
A autora entregou, como parte de pagamento, um Ford Ka de sua propriedade. Assinou o documento de transferência (fls. 24), mas o carro ainda estava em seu nome quando a ação foi ajuizada (fls. 25/26). Em 23 de setembro de 2008 o veículo já havia sido transferido para Wagner Soares da Silva (fls. 95).
Alega o réu que a autora deveria ter comunicado ao DETRAN a venda do veículo. A ré é quem deveria ter transferido o veículo, pois o documento assinado pela autora autoriza a transferência do carro em seu favor - da ré (fls. 24).
Uma das reclamações da autora se refere à falta de entrega de nota fiscal do carro que adquiriu da ré. Com a contestação a ré trouxe cópia da nota fiscal, emitida em 21 de março de 2007 (fls. 93).
Em 24 de maio de 2007, quando compareceu ao PROCON, a autora já reclamou dos defeitos do carro, e apresentou dois laudos. Informou que se tratava de defeitos que exigiam reparos imediatos, para não se agravar ainda mais a situação do carro (fls. 34/35). No PROCON, o réu pediu um prazo para resolver os problemas e a autora aceitou concedê-lo.
Recebeu correspondência da ré (fls. 40/43), na qual a ré prometeu entregar a documentação do veículo adquirido em 10 dias e devolver os R$ 200,00 que concedera de crédito à autora. Afirmou que o Ford Ka já havia sido transferido para o atual proprietário. Em relação aos defeitos, ofereceu alguns reparos "por mera liberalidade" e argumentou que alguns deles poderiam ser decorrentes da utilização de combustível de má qualidade ou da má conservação. Negou sua responsabilidade sobre eles.
A correspondência está datada de 20 de setembro de 2007.
Por ela fica claro que, até aquela data, a ré realmente não havia entregue a nota fiscal da venda do veículo e não havia pago o crédito prometido à autora.
A perícia não foi realizada para fins de se confirmar os defeitos alegados, porque o motor do carro não funcionou. No entanto, as fotos trazidas aos autos demonstraram que o carro vendido pela ré à autora está sem uso há muito tempo. 
O d. Perito observou também desgaste acentuado do conjunto disco/pastilha de freio dianteiro esquerdo (fls. 169), desgaste irregular na banda de rodagem do pneu dianteiro esquerdo, sugerindo anomalia na geometria da suspensão (fls. 170), e, por fim que o pedal da embreagem estava "fixado" com uma fita plástica.
Ou seja: o veículo apresentava mesmo defeitos, como afirma a autora.
4. O carro adquirido pela autora foi objeto de contrato de seguro (fls. 32), cuja vigência terminaria em 28 de abril de 2007. Nova proposta foi feita para o período posterior (fls. 33), com a mesma seguradora. Não há provas de que a proposta não tenha sido aceita por não estar o carro em nome da autora. Por isso é improcedente o pedido de devolução de valores concernentes ao seguro.
5. Comprovados os defeitos no veículo, que desde 2007 estão sendo reclamados pela autora, a consumidora tem direito, à sua escolha, nos termos do art. 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço;
Impõe-se, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, tal como pleiteou a autora.
É certo que a autora não pagou as prestações do financiamento para a ré, e sim para o banco com quem obteve o financiamento. 
A ré é parte ilegítima para cancelar o contrato de financiamento, pois não é parte dele. O contrato de financiamento, em nome da autora, permanece íntegro pois o banco não integrou o pólo passivo.
Mas o contrato com o banco foi firmado em função da compra do veículo, que não se prestou à finalidade esperada. Por isso a ré deve pagar à autora o que ela comprovadamente houver pago ao banco, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
6. Danos morais não são devidos. Descumprimento de contrato, por si só, não dá direito ao recebimento de danos morais. Trata-se de aborrecimento que a vida moderna impõe a todos. A compra de um veículo com defeitos não traz sofrimento, humilhação, profundo pesar, dissabor de tamanha monta que cause abalo psíquico ao consumidor. Indenização por danos morais deve ser reservada aos fatos que causem profunda tristeza na vítima, que realmente perturbem, de forma significativa, seu cotidiano. Não é o caso dos autos.
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato e condenar a ré ao pagamento de R$ 200,00 (crédito prometido), corrigidos desde março de 2007 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; à devolução de R$ 12.500,00 (valor do veículo dado como parte de pagamento), corrigidos desde março de 2007 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; e à restituição do que a autora demonstrar ter pago ao banco, corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de novembro de 2010.
