

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.125864-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Moreira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Vistos.
  


Fabiana Moreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização de Responsabilidade Civil por Dano Moral, com pedido liminar, em face de Banco Nossa Caixa S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/11/2006, tentou efetuar pagamento de compra no valor de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), junto à loja TNG Shopping Aricanduva, por meio do cartão de crédito de número 5122860490405114, mas o mesmo não foi aceito, por estar indisponível.

Assim, pagou com cartão de débito, também emitido pelo banco-réu. A despeito do pagamento, sobreveio fatura, em janeiro de 2007, na qual constou parcela da referida compra, de sorte que entrou em contato com o requerido para o estorno, o que somente ocorreu no mês de abril, também com relação às parcelas de fevereiro e março. Todavia, a partir de junho, foram lançadas novamente as parcelas indevidas.

Aduz que passou então a efetuar os pagamentos descontando os valores impugnados, bem como que contatou o banco por diversas vezes, sem obter solução. Por fim, teve seu nome negativado pelo requerido.

Alega responsabilidade objetiva do banco-réu e, com tais ponderações, requer inversão do ônus da prova, antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, o estorno dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 33/72.

Determinada emenda à inicial, passou a mesma a contar com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Foi deferida a liminar (fls. 96).

Citada, a instituição requerida contestou o feito às fls. 115 e seguintes. Alega que, no documento de fls. 35, consta impugnação à compra que não guarda relação com o pedido inicial. Ademais, somando-se as parcelas relativas à compra na loja TNG, chega-se ao total de R$ 99,90, evidenciando que diverge da compra descrita na exordial, no valor de R$ 199,90.

Sustenta que agiu em exercício regular de direito, já que, repassada a quantia à loja e havendo pagamento inferior ao mínimo na fatura da autora, criou-se débito junto ao banco. Assim, sustenta que, se irregularidade houve, é de responsabilidade da empresa TNG.

Impugna o pedido de indenização por danos morais, inexistindo nexo causal, culpa da ré e comprovação do dano. Alternativamente, requer arbitramento em quantum eqüitativo.

Com tais ponderações, requer a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 132/137), oportunidade em que reitera a autora os termos da inicial, esclarecendo que, por conta da conduta da instituição ré, houve também bloqueio em seu limite de conta bancária, o que a impediu de quitar débitos.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 155.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinou o banco-réu negativamente, bem como formulou a autora pedido genérico, de sorte que foi declarada encerrada a instrução.

Memorial da autora às fls. 168/170 e do requerido às fls. 172/175.

À fl. 176 determinou-se a expedição de ofício ao SCPC, sobrevindo ofício resposta da Associação Comercial de São Paulo às fls. 180/181.

Manifestou-se a autora à fl. 187, quedando-se inerte a instituição requerida.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Procede em parte o pedido inicial. A requerente nega que tenha efetuado o débito atinente ao cartão de crédito, bem como comprova que na mesma data efetuou pagamento com cartão "redecard", demonstrando sua alegação, consoante se depreende de fls. 33 dos autos. Sustenta que inicialmente houve tentativa de passar o cartão de crédito, mas sobreveio mensagem de erro, motivo pelo qual foi passado o cartão de débito.

Em face da alegação negativa da  autora, competiria à requerida a prova com relação ao correspondente fato positivo, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, poderia ter a requerida apresentado os boletos subscritos pela requerente para comprovação de que o débito foi aprovado pela mesma, mas não o fez.

Por conseqüência, aceita-se que a exigência do montante é indevida. 

Houve, por conta dos fatos discutidos nesta demanda, comunicação aos órgãos de proteção ao crédito, que perdurou por aproximadamente 03 (três) meses e meio, consoante se verifica de fls. 181. 

A exclusão ocorreu dias antes da presente demanda ser ajuizada, em outubro de 2008.

Inserções desabonadoras indevidas acarretam danos morais, que, no caso em análise, se configura in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Na dosimetria do valor de indenização tenho que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que corresponde a aproximadamente 10 (dez) salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação. Trata-se de importe que ao mesmo tempo não é exagerado e não é insignificante, sendo apto a recompor, de certa forma, o dissabor da requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabiana Moreira em face de Banco Nossa Caixa S/A, para declarar a inexigibilidade do débito, tornar definitiva a liminar concedida e condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
