

SENTENÇA

Processo nº:0125256-47.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednéia de Jesus Rosa Hotel - Me
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA


Vistos.

EDNÉIA DE JESUS ROSA HOTEL - ME ajuizou ação cível em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que era locatária de imóvel que foi objeto de desapropriação pelo réu. Porém, nada recebeu a título de indenização. Aduz que experimentou danos materiais, por força de pagamento de indenizações em ação trabalhistas, lucros cessantes e danos morais. 

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a fixação de indenização por danos materiais e morais, que não especifica.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, pugnou pela extinção do feito, sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir. No mérito, pugna pela improcedência da ação, diante da ausência previsão legal para a indenização de fundo de comércio, impugnando os pedidos de indenização. 

Houve réplica.

Durante a fase probatória, foi determinada a realização de perícia para determinação dos prejuízos que a autora teria experimentado. 

Com a juntada do laudo pericial, as partes se manifestaram em memorais escritos.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, cumpre abordar e afastar a preliminar levantada pelo réu.

É certo que a questão trazida como preliminar é relacionada ao mérito, já que determina a procedência ou não demanda. Com efeito, discute-se no feito o dever ou não do réu indenizar à autora por conta de desapropriação. 

Sempre quando a matéria arguida em preliminar é vinculada ao conhecimento da pretensão jurídica, prefere-se o julgamento do mérito, única sentença que verdadeiramente promove pacificação social.

Assim, afasto a preliminar levantada pelo réu e passo ao julgamento do mérito. 

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia à autora, que não logrou se desincumbir de seu ônus.

É certo nos autos que a autora era locatária de imóvel que fora objeto de desapropriação encetada pelo réu. Com a imissão provisória do réu na posse do imóvel, por evidente, a autora teve que cessar suas atividades empresariais.

Entretanto, quando se fala em aquisição originária da propriedade, sob a forma da desapropriação, vem à mente o fundamento para a imposição do dever de indenizar, que encontra guarida no artigo 5º, inciso XXIV, da Constituição Federal, momento em que se condiciona a expropriação pública à justa e prévia indenização em dinheiro. 
 
Nos autos está certo que o proprietário do bem desapropriado fora indenizado, mas não há certeza de que a indenização paga levou em conta o fundo de comércio instalado no imóvel que era ocupado pela autora. Mais, não há provas de que o fundo empresarial fora montado pela autora, de maneira originária, ou se a autora apenas continuou a usufruir de instalações já existência, com algumas melhorias.

Da mesma forma, a pretensão de indenização por verbas de natureza trabalhista, pagas em processo judicial, não encontra fundamento lógico, pois o dever de pagar os encargos trabalhistas é exclusivo da autora, que assumiu o risco da atividade econômica. Não bastasse, não há qualquer certeza de que valores pagos em condenações trabalhistas eram consequência direta da cessão da atividade empresarial e que a autora não praticava irregularidades na contratação de seus funcionários.

Ainda, não há provas idôneas a comprovar os gastos que teriam sido feitos pela autora, noticiados na petição inicial, que são pressupostos para a comprovação dos alegados danos materiais.  Nesse prisma, entendo que resta incerto o direito à indenização por danos materiais.  

No tocante à indenização por lucros cessantes, entendo que há direito a ser reconhecido em favor da autora, já que a resilição do contrato de locação urbana que encontrava a autora em um dos polos foi fruto de imperativo legal, por força do artigo 5º, parágrafo único, da Lei n° 8.245/91. 

Ainda que se pudesse defender que a autora era competente empresária, que administrava seus negócios com exatidão de tirocínio empresarial, o estabelecimento de lucros cessantes no caso dos autos mostra-se como incerta.

Não bastasse, conforme dispõe o laudo pericial encartado aos autos, documentação contábil exigível não foi apresentada ao Senhor Perito Judicial, o que torna o trabalho contábil juntado aos autos como merece especulação sobre a expectativa de ganhos da autora.   Não é o bastante para a imposição do dever de indenização ao réu.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais causa inconformismo a esse magistrado. Como se pode defender a existência de ato ilícito por parte do réu, que exerceu regularmente direito previsto na Carta Magna. Não bastasse a incerteza quanto à prática do ato ilícito, não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha sofrido exposição pública, de natureza jocosa, tenha sido submetida à humilhação coletiva ou tenha sofrido abalo à imagem pública relevante.

Logo, o pedido de indenização por danos morais mostra-se indevido. 
   
Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno a autora no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
