

SENTENÇA

Processo nº:0125293-54.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria da Conceiçao Dantas
Requerido:Prelude Modas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Maria da Conceiçao Dantas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Prelude Modas S/A.
 Narra a inicial que a ré assinou instrumento de confissão de dívida no valor de R$14.277,25, contudo, a mesma se nega a quitar o débito. Alega danos morais. Pede condenação ao pagamento no valor R$14.277,25, bem como indenização a título de danos morais estimados em R$10.000,00. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/15.
Às fls.27, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 40/42, a ré apresentou sua contestação de fls. 44/53. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 54/73. Em preliminar, argui incompetência absoluta do Juízo. No mérito, alega inexistência de cláusula penal. Aduz que a dívida é de origem trabalhista. Impugna danos morais.
Houve réplica às fls. 79/81.
As partes requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta. Tanto as partes admitem como o documento de fls.11/12 é expresso no que tange à origem trabalhista da dívida objeto dos autos. Contudo, no presente feito não se questiona a relação trabalhista entre as partes, tratando-se de ação de cobrança de verbas pactuadas em instrumento particular de confissão de dívida, entre as partes. Ademais, a decisão acostada às fls.63, pela própria ré, denota  que a própria Justiça do Trabalho já que declarou incompetente para a execução do título ora cobrado, não restando outra alternativa  à autora senão cobrá-la perante esta Justiça Comum.
Em contestação, a ré reconhece a dívida pleiteada e impugna apenas a existência de cláusula penal. Incontroversa, portanto, a validade do instrumento celebrado entre as partes e a existência do débito objeto da lide.
Alega a ré que inexiste cláusula penal, contudo o documento de fls.11 é expresso: ?Em caso de inadimplência fica estipulada cláusula penal de 50%, bem como vencimento antecipado das demais parcelas?. Diante da prova documental acostada pela autora, restam prejudicados os argumentos da ré.
Destarte, cabia à ré trazer prova do pagamento do débito, na forma de extratos ou recibos, contudo, tais provas jamais vieram aos autos.
Como as dívidas objetos da ação não foram pagas, a consequência jurídica é o acolhimento do pedido de condenação.
Resta a apreciação dos alegados danos morais.
O quadro alinhavado nos autos não permite a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei). 
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso, que mais se afigura como desinteligência contratual, notadamente porque a pretensão inicial era à procedência ao pagamento do débito decorrente de Instrumento de Confissão de Dívida.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré PRELUDE MODAS S/A a pagar à autora a quantia de R$14.277,45 (quatorze mil duzentos e setenta e sete reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e honorários de seus advogados, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, anotando-se, no entanto, que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
PRIC.

PRIC.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2.013.

FERNANDA MENNA PINTO PERES
Juíza de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
