

SENTENÇA

Processo nº:0125586-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacques Dimas Mattos Abulquerque de Souza
Requerido:Maria Cecilia Madureira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Jacques Dimas Mattos Albuquerque de Souza em face de Maria Cecília Madureira aduzindo que foi eleito síndico do Condomínio Edifício Praça da República em 20 de janeiro de 2009. Em assembleia de 23 de novembro de 2010, a ré o expôs a situação constrangedora, já que apresentou duas declarações em nome de Abdiel Flauzio da Costa, em que este afirmava que o autor o teria contratado para realizar obras particulares repassando seu custo para o condomínio. Abdiel negou que tivesse assinado tais declarações. Requereu o pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais.
Em contestação a ré aduziu que não pretendeu ofender o autor, mas se deparou com problemas no condomínio e passou a averiguar o que ocorria. Fez menção a irregularidades no prédio. Afirmou que já solicitou perícia grafotécnica nas assinaturas das declarações, a fim de comprovar sua veracidade.
Houve réplica.
Decido.
O feito já pode ser julgado.
De fato, ficou-se juntando documentos e discorrendo sobre fatos que não tem relação alguma com o fundamento do pedido.
Este se resume às declarações de fls. 17/18, que teriam sido assinadas por Abdiel Flauzio da Costa, encanador, que a fls. 19 desmentiu que tivesse dito ou assinado aqueles documentos. A autora não negou que os tivesse apresentado e, ao contrário, afirmou que as assinaturas são verdadeiras, de Abdiel, e que já solicitou perícia grafotécnica para apuração de sua veracidade, o que não foi trazido aos autos.
As questões referentes a atas ou assembleias ou ameaças não têm relação alguma com o presente feito.
O conteúdo das tais declarações é, por óbvio, ofensivo. Nelas se afirma que o autor se aproveitou do encanador para pegar material de construção para os apartamentos pertencentes a ele e a conta sempre foi para a administração fazer o rateio. Tal acusação pode caracterizar, até mesmo, crime de estelionato.
O montante requerido a título de compensação, R$10.000,00 é razoável, tendo em vista a gravidade da acusação.
Nesses termos, julgo procedente a demanda. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a propositura da demanda. Condeno-a, ainda nas custas e honorários, de 20% sobre a condenação. Concedo à requerida os benefícios da Lei n. 1.060/50, já que assistida pela Defensoria Pública.
Registre-se, Publique-se, Intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
