

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0125720-56.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Selmar Rodrigues de Carvalho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
SELMAR RODRIGUES DE CARVALHO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER, RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, SERVICE CHECK REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS E SERVIÇOS LTDA, TEC BANC ? TECONOLOGIA BANCÁRIA S/A, ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTOS, MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, JOSÉ VITORIO NICACIO FACTORING, MDS COMERCIO MATERIAIS DE CONSTRUÇÕES. Alega, em suma, que foi aberta conta no banco réu em seu nome, sendo emitidos cheques, recepcionados pelos réus, o que gerou a inscrição de seu nome no CCF e nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do contrato de abertura de conta corrente e de inexistência de relação jurídica com os demais réus, além de indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão das anotações (fls.106).
Os réus foram citados.
A ré Itapeva alega que  recebeu o cheque da Companhia Brasileira de Distribuição, agindo no exercício regular do direito, sendo parte ilegítima para figurar no pólo passivo (fls.132/145). 
A ré Servicecheck afirma que é terceira de boa-fé, tendo recebido o cheque por endosso, inexistindo fundamento para o pedido indenizatório (fls.212/236).
O réu José Vitorio arguiu preliminar de impossibilidade jurídica e ilegitimidade passiva. No  mérito, narra que recebeu o cheque através de contrato de factoring, não sendo responsável pela existência do crédito (fls.248/257).
A ré MDS sustenta que não tinha ciência de que se tratava de conta fraudulenta, não dando causa aos prejuízos reclamados (fls.261/266).
O réu Banco Santander narra que foram apresentados todos os documentos para abertura da conta, não sendo possível constatar a falsificação. Entende que há culpa exclusiva de terceiro e impugnou o pedido indenizatório (fls.276/290).
O réu Recovery arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por ter adquirido o crédito do banco réu. No mérito, sustenta que houve culpa de terceiro (fls.296/311).
Houve réplica (fls.326/333).
Designada audiência de conciliação, esta restou frutífera com relação aos réus Itapeva e ServiceCheck (fls.354/355).
A ré Tecban comprovou o protocolo tempestivo da contestação, juntando cópia (fls.368/381). Afirma que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, tendo apenas processando operações provenientes de cartão regularmente habilitado, desconhecendo sua origem.
Réplica a fls.399/402.
É o relatório.
Decido.
I ? As rés Itapeva e Checkservice comprovaram o cumprimento do acordo e devem ser excluídas da lide.
II ? Decreto a revelia do réu MERIDIANO, devidamente citado (fls.123) e que não ofertou defesa.
III ? O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
Evidente a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo, já que principal causador dos fatos, possibilitando a abertura de conta em nome do autor, com a emissão de cheques.
Os demais réus também devem figurar na lide. Adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, deveriam ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que os réus verificaram a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente.
Do  mesmo modo, responde pelos débitos a empresa que recebeu o título através de factoring e a ré Tecban, que realizou a operação com o cartão fraudulento, sendo o risco inerente ao serviço prestado e cobrado.
O pedido é juridicamente possível.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do banco réu é patente.
Nota-se que o réu não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pelo autor. Tanto é assim que não apresentou o contrato e nem especificou a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo contratante, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
No mais, não há dúvida da fraude, tendo em visto erro grosseiro de grafia do nome do autor (fls.32).
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta. Do mesmo modo, fraudulentos os cheques e não havendo relação jurídica que justifique as inscrições, os réus devem indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus (que não repararam o erro administrativamente, sendo a conduta do banco mais grave), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização nos valores pleiteados a fls.20, com relação ao banco, e em R$2.000,00 para os demais réus.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando canceladas a conta corrente e as anotações feitas pelos réus, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$14.000,00, e os demais réus ao pagamento de R$2.000,00 cada um, valores que devem ser corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros desde a citação.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor de cada condenação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
