

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125312-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacira Luiza Ferreira
Requerido:Tokio Marine Seguradora S.A. e outro


                 C O N C L U S Ã O
Aos 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de C&A Modas Ltda, já que a demanda versa, exclusivamente, sobre a negativa do seguro desemprego, sendo que esta ré é responsável tão-somente pela cobrança das parcelas.
É dos autos que a autora mantinha contrato de seguro desemprego, descontado, todo mês, de sua fatura de cartão de crédito. Comprova-se, ainda, que o desemprego ocorreu em 30/04/2009, havendo negativa da cobertura, em razão do atraso no pagamento da parcela com vencimento em abril de 2009.
Cumpre destacar que, apesar de inadimplente no mês em que ocorreu o sinistro, a autora pagava, regularmente, as parcelas do seguro, todo mês. 
Portanto, o caso vertente é de aplicação do princípio da boa-fé objetiva. O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. Este arquétipo social também é exigido do próprio consumidor. 
No caso em voga, fica patente que o inadimplemento da autora foi parcial, especialmente porque pagava todo mês a parcela do seguro, sendo certo que não há notificação da requerente da  mora e de sua conseqüência, qual seja, cancelamento do seguro. 
Interessante notar, ainda, que mesmo a seguradora sustentando que a mora impede o pagamento do prêmio, ao invés de cancelar o contrato, continuou a cobrar a parcelas nos meses subseqüentes à referida mora.
Desta forma, não se pode invocar a necessidade de adimplemento com exatidão da prestação para o fim de operar o efeito desejado do contrato, revelando-se aplicável a teoria do adimplemento substancial, que vem sendo acolhida na jurisprudência brasileira.
Destarte, o adimplemento da autora foi tão próximo do resultado final que acarreta o afastamento da exclusão de cobertura do seguro.
Conclui-se, portanto, que o essencial da prestação foi cumprido, não podendo haver resolução do contrato, especialmente porque houve o pagamento das mensalidades subseqüentes (fls.24).
Neste sentido:
Seguro. Falta de pagamento de duas prestações pelo segurado. Irrelevância. Cobertura devida no mesmo percentual do prêmio pago. Mesmo que o segurado não tenha pago as duas últimas prestações é devida a cobertura de sinistro, já que ocorreu adimplemento substancial. (TJRS ? AP. Civ. nº 70001605252, 5ª Câm. Civ. Relator: Des. Sérgio Pilla da Sivla, j. em 09/11/2000).
Ante o exposto, excluo da lide C&A MODAS LTDA, julgando procedente o pedido inicial formulado pela autora, de maneira a condenar a requerida TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ao pagamento de R$800,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
