

SENTENÇA

Processo nº:001.09.125257-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Zanchetta Adamucho e outro
Requerido:Hipermercado Carrefour
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MOISÉS ZANCHETTA ADAMUCHO E MÁRCIA SOUZA VIEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA , em que os autores, alegando terem sofrido dano moral em consequência da recusa de compra com cartão de crédito administrado pela ré, pretende sua condenação ao pagamento de indenização compensatória (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/39.

Regularmente citado (fls. 55), o réu não apresentou contestação (fls. 56).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizado a revelia do réu.
2.- Como é notório, todo cartão de crédito possui um limite de compra, o qual é renovado mensalmente, quando do pagamento das compras realizadas, sendo certo que, havendo parcelamento do débito, novas compras só podem ser realizadas com o saldo correspondente. Assim, um cartão com limite de crédito de R$ 5.000,00, com compras realizadas e parceladas no valor de R$ 4.000,00, só permite a realização de compras até o limite do saldo correspondente, ou seja, R$ 1.000,00, sendo certo que esse limite se amplia a medida em que as prestações do valor parcelado são pagas.

No caso vertente, confessam os autores que o limite de crédito do cartão que possuíam estava comprometido com o financiamento de compras anteriormente realizadas, daí não ter havido qualquer irregularidade na vedação à realização de novas compras, ainda que o valor do débito pendente tenha sido seu parcelamento repactuado, pois, consoante acima assinalado, o limite de crédito só volta a ficar disponível na proporção do pagamento realizado, e não no caso de o saldo devedor ser seu número de parcelas elevado, já que o bloqueio do limite do crédito está relacionado ao valor total do saldo devedor das compras realizadas.

3.- Além de não ter sido ilícita a recusa da aceitação do cartão de crédito dos autores, é certo que a simples recusa, ainda que injustificada, não é suscetível de gerar sofrimento, a ponto de configurar dano moral, pois, o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133). 


Em realidade, a irritação e o aborrecimento que eventualmente sentiram os autores em consequência da recusa do cartão de crédito para a realização de compras são próprios do convívio social, vale dizer, decorrem do ônus que todas as pessoas são obrigadas a suportar por viverem sociedade, já que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MOISÉS ZANCHETTA ADAMUCHO e MÁRCIA SOUZA VIEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.
Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, não sendo devido por eles honorários advocatícios, visto que o réu não constituiu advogado para assisti-lo nestes autos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
