

SENTENÇA

Processo nº:007.06.125865-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Marcos de Jesus
Requerido:Cooperativa Hab Nosso Teto Conjunto Residencial Aricanduva I

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança dos valores pagos proposta por EDVALDO MARCOS DE JESUS contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO CONJUNTO RESIDENCIAL ARICANDUVA I por meio do qual pretende ver-se ressarcido de valores pagos à aquisição de unidade imobiliária não entregue pela ré. Valorou a causa em R$ 23.677,87, acostando os documentos de fls. 11/135.

Citada (fl. 227vº), a ré contestou, oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 142/165). Carreou aos autos os documentos de fls. 169/222.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 232/241.

No curso do feito produziu-se prova pericial (fls. 333/347). Encerrada a instrução (fl. 361), apenas o autor se manifestou (fls. 363/365).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Quanto ao mérito o autor firmou contrato com a ré para aquisição de uma unidade habitacional, sem que a mesma lhe entregasse a unidade residencial, sendo tal fato INCONTROVERSO.

O inadimplemento do ajuste por ocasião do atraso na entrega da unidade habitacional (previsto inicialmente para ocorrer em 60 meses) já basta para declarar-se a rescisão do contrato e o direito dos autores à restituição dos valores pagos. 

Daí ser irrelevante, para fins da rescisão do ajuste, a discussão acerca da configuração ou não de caso fortuito ou força maior. 

A questão da restituição dos valores não se discute, pois o próprio Código de Defesa do Consumidor que, repetindo, se aplica ao caso em análise, veda a perda dos valores ainda mais em casos de mora dos próprios empreendedores. 

Ainda que não fosse o caso, não se poderia, inclusive, admitir, que tal restituição se fosse condicionada ao ingresso de novo associado, pois com isso se estava transferindo o risco do negócio aos consumidores, nem tão-pouco se admite que ela ocorra de forma parcelada (no mesmo numero de parcelas que foram pagas pelos autores), já que ISSO COMPORTARIA enriquecimento ilícito das co-rés. Nesse sentido, a jurisprudência:

CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? ATRASO NA ENTREGA - INADIMPLEMENTO DO FORNECEDOR - RESCISÃO - RETENÇÃO DE PARCELAS PAGAS - ABUSIVIDADE - RESTITUIÇÃO DE UMA SÓ VEZ - PAGAMENTO DE ALUGUEL AO CONTRATANTE - CLÁUSULA QUE TRANSFERE O RISCO DA ATIVIDADE AO CONSUMIDOR - NULIDADE Em contrato de compra e venda de imóvel, estando o consumidor em dia quanto ao cumprimento de suas obrigações, se houver o inadimplemento do fornecedor, a esta não caberá a retenção de parcelas pagas, o que constitui abusividade, devendo restituí-las de uma só vez. É nula a cláusula contratual que autoriza prorrogação unilateral, por período menor, ao prazo de entrega do imóvel adquirido, vinculando o adimplemento do fornecedor a condições inerentes a outros promissários, uma vez que, tal estipulação transfere o risco da atividade econômica ao Consumidor.

A devolução deverá ser acrescida multa moratória, da ordem de 2% sobre o valor integral do montante pago. 

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova, para sua procedência. Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, mas que descabe no microssistema deste juizado que não admite pedido ilíquido - haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. 

É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, reconhecendo a responsabilidade da ré em restituir ao autor os valores por eles pagos (consoante apurado em prova pericial), acrescido de multa moratória de 2%. O valor há de ser atualizado monetariamente desde a juntada aos autos da prova pericial, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados igualmente daquela data, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. 

Considerando que os autores decaíram em parte ínfima de sua pretensão, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base o da causa, devidamente corrigido e monetariamente consoante o dispositivo desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). 

P. R. I. e C.

São Paulo, 12 de Agosto de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
