

SENTENÇA

Processo nº:004.07.125565-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Siemens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou o presente pedido condenatório em face de SIEMENS LTDA. Alegando, em apertada síntese, ter celebrado contrato de seguro com a empresa Euratv Multimídia Ltda. E ressarciu sinistro de roubo no valor de R$ 115.505,86 referente à sua parte do contrato. A responsabilidade da requerida encontra-se no fato da paralisação ou falha nos sistemas de monitoramento à distância que não acionou sistema sonoro ou de sinal, ou alertou e informou que o imóvel estava sendo roubado. Quando da contratação do seguro, ficou condicionada ao atendimento das exigências que especifica, diante da sinistralidade que assola o País. Todavia, devido a falha no sistema de alarme, deverá se responsabilizar. De acordo com o relatório, o total do prejuízo foi de R$ 494.724,11, sendo de responsabilidade da autora 25,2% deste valor, descontada a franquia, cabendo, então, o pagamento de R$ 112.300,40. De acordo com a Súmula 188 do Superior Tribunal de Justiça, a seguradora tem direito de regresso contra o causador do dano.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o contrato celebrado com a empresa Euratv é exclusivamente de monitoramento e não um seguro de imóvel ou dos bens da empresa ou de segurança armada. Trata-se de equipamentos de monitoramento instalados nos imóveis dos clientes com sensores de localização e presença, ligados a uma central que envia sinais por linha telefônica, celular ou GPRS, de acordo com o equipamento e serviço contratado. Assim, seu dever é única e exclusivamente de monitorar o imóvel dentro da capacidade técnica contratada. No caso dos autos, o sistema enviava sinais por linha telefônica fixa e subsidiariamente por celular, mas não optou por serviço adicional, não se podendo descartar a hipótese do sistema de alarme estar desarmado no momento do roubo. No caso, como os assaltantes cortaram a linha de telefone e ao adentrarem no local imediatamente danificaram a central de monitoramento, impossibilitando qualquer envio de sinais à requerida. Inexiste prova de defeito do equipamento ou de má prestação do serviço que é obrigação de meio e não de resultado. Existem cláusulas que isentam de responsabilidade em caso de alguns eventos, salientando que o roubo deve ser considerado excludente de força maio. Impugna o valor pleiteado, por juntar documentos desordenados, sem demonstrar como chegou a tal valor.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em que foram ouvidas três testemunhas.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações da fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de ação regressiva da seguradora decorrente de sinistro ocorrido em empresa por ela segurada.

A relação existente entre a contratante do serviço de monitoramento e a ré, através de um sistema de segurança realizado por meio de sinal codificado, visa apenas detectar, advertir ou minimizar o acontecimento de atos ilícitos, não garantindo que o equipamento instalado e o serviço de monitoramento irão prevenir ou impedir qualquer sinistro.

Logo, consiste numa obrigação de meio da ré e não de resultado, regulada, portanto, pelas regras do Código Civil, e não pelo Código do Consumidor.

Nas obrigações de resultado, o devedor somente se desonera quando o fim prometido é alcançado (ex. contrato de transporte); nas de garantia, visa-se a eliminação do risco que pesa sobre o credor, ou as suas conseqüências (ex. seguro, fiança).

Já nas obrigações de meio o devedor promete empregar seu conhecimento, meios e técnicas para a obtenção de determinado resultado, sem, no entanto, responsabilizar-se por ele. (ex. serviços de advocacia, médico).

A prova oral colhida não conseguiu apontar a culpa da requerida na causação do resultado.

Se a linha telefônica foi cortada do lado externo do imóvel pela ação dos criminosos, não permitindo a comunicação com a empresa de monitoramento, não há que se falar em descumprimento do contrato, haja vista que ficou expresso que a prestação do serviço não impediria o assalto, apenas diminuiria a probabilidade.

Saliente-se que o contrato de monitoramento não pode ser equiparado a uma apólice de seguro, haja vista que o objeto e as condições ajustada são completamente distintas. 

Aliás, há que se esclarecer que o risco é inerente ao contrato de seguro. Aceitar o argumento de que o roubo foi ocasionado pela falha no serviço de monitoramento contratado pela segurada, é conceder à seguradora capitalismo sem risco, pois estaria sempre autorizada a ser ressarcida pelas indenizações pagas, e para as quais o prêmio recebido já considerou o risco efetivo por ocasião da contratação do seguro.

Não vislumbro, pois qualquer culpa da requerida na causação do dano à autora.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
