

SENTENÇA

Processo nº:0125966-58.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilberto Rodrigues Coutinho
Requerido:Veiga Junior Empreendimentos Imobiliarios Ltda




CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

EDILBERTO RODRIGUES COUTINHO ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de VEIGA JUNIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor é proprietário de um terreno localizado na R. Marechal Hermes da Fonseca, no. 109/111, utilizado como estacionamento. A ré, proprietária do terreno vizinho, demoliu a casa que ali havia, para dar início à construção de um edifício de 17 andares. No início de 2007, as obras começaram e, pouco tempo depois, o autor percebeu que a casa em seu terreno apresentava rachaduras, que punham em risco toda a sua estrutura. O muro que dividia os terrenos caiu, e houve danos no telhado e nos veículos que ficavam estacionados, em razão da queda de material, que vinha do edifício. A parte elétrica também ficou prejudicada. Com tudo isso, o estacionamento perdeu clientela. 

A culpa foi da ré, que deu início às obras sem precaver-se dos danos que causaria no imóvel lindeiro. Em razão disso, requereu o autor a condenação da ré ao pagamento dos danos emergentes e dos lucros cessantes.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo as preliminares de ilegitimidade de parte, e  ausência de pressupostos processuais de validade do processo, já que não há provas de que o autor seria o proprietário do imóvel em que os danos teriam ocorrido.

No mérito, alega que derrubou e reconstruiu o muro, que estava exclusivamente em sua propriedade. Comprou e repôs as telhas que ficaram danificadas e reformou a fachada do imóvel do autor. A casa não sofreu nenhum dano, e eventuais rachaduras não tem nenhuma ligação com a obra vizinha. 

Réplica a fls. 111. O processo foi saneado (fls. 172) e as preliminares repelidas. Foi determinada perícia, e o laudo foi juntado a fls. 202 e ss., com esclarecimentos a fls. 316 e ss e 416 e ss. Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, uma do autor e duas da ré. As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

DECIDO.

Para que haja direito a indenização, é preciso que fiquem comprovados os danos, sem os quais a vítima não terá tido nenhum tipo de prejuízo. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, "indenizar significa reparar o dano causado à vítima, integralmente. Se possível, restaurando o 'statu quo ante', isto é, devolvendo-a ao estado em que se encontrava antes da ocorrência do ato ilícito. Todavia, como na maioria dos casos torna-se impossível tal desiderato, busca-se uma compensação em forma de pagamento de uma indenização monetária" (Responsabilidade Civil, Saraiva, 10a edição, p. 588).

A prova dos danos é da vítima, já que eles constituem fato constitutivo do direito de ser indenizado (art. 333, I, do Código de Processo Civil). 

Concluída a instrução, com prova pericial que implicou na apresentação de laudo e de sucessivos esclarecimentos, constata-se que não há nenhuma prova dos danos que o autor alega ter sofrido na petição inicial.

O muro que, segundo ele fazia divisa dos imóveis e que teria caído (fls. 04, item III, 3o parágrafo), foi, na verdade, derrubado e reconstruído pela ré. Não se tratava de um muro limítrofe, mas que se situava inteiramente no terreno dela, como esclareceu o perito, de forma peremptória, em suas sucessivas manifestações. Em seus últimos esclarecimentos, ele assevera: "...Tal muro, como informado no laudo oficial juntado a fls. 203/259, bem como nos esclarecimentos prestados a fls. 316/322, estava construído dentro do imóvel da requerida e, sem dúvida alguma era necessário a sua demolição para a construção das paredes da garagem do edifício" (fls. 417). O autor parece invocar uma potencial usucapião, aludindo ao tempo em que o muro ali esteve. Mas não há elementos que permitam reconhecê-la, não tendo ela nem sequer sido  mencionada na petição inicial. 

O muro não estava encostado no telhado, como também concluiu de forma peremptória o perito (fls. 249, resposta ao quesito 1), e as telhas danificadas foram repostas. Os problemas no imóvel do autor não foram provocados pela construção vizinha: "A construção e/ou fundação do prédio vizinho não danificou as estruturas da construção do imóvel do autor. As fissuras apontadas no presente trabalho (fotos 25/28) são decorrentes de retração no revestimento em argamassa e movimento térmica do forro constituído por laje mista. Dessa forma conclui-se que a construção do prédio vizinho nada tem a ver com essas patologias construtivas apontadas" (fls. 249/250, resposta ao quesito 03 do autor). 

As fotografias juntadas pelo autor pouco revelam sobre a origem dos danos, e o depoimento da testemunha por ele arrolada (fls. 427) trouxe poucos esclarecimento, pois ela não tinha como saber sobre qual dos terrenos o muro estava construído. Em síntese, não há comprovação dos danos, e, sem ela, descabida a postulação de ressarcimento.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, incluindo honorários do perito já fixados e honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido. Fica, no entanto, suspensa a execução da verba de sucumbência, já que ele é beneficiário da gratuidade da justiça.    

P.R.I
 São Paulo, 19 de março de 2012.
