

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0125982-34.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Augusto Azevedo de Souza e outros
Requerido:Viação Itaim Paulista - Vip

Vistos.


MARIA MACEDO DE AZEVEDO por si e representando BRUNO AUGUSTO AZEVEDO DE SOUZA, LUIZ GUSTAVO AZEVEDO DE SOUZA, KETELYN DE AZEVEDO SOUZA, ERIK MATHEUS MACEDO DE AZEVEDO e BRYAN AUGUSTO AZEVEDO DE SOUZA ajuizaram a presente Ação Indenizatória  em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA- VIP alegando em síntese:

A) em dia 07 de julho de 2007 o marido da primeira requerente e genitor dos demais se encontrava no interior do coletivo de propriedade da empresa-ré.  Quando a vítima tentou desembarcar no ponto de ônibus da Av. Guarapiranga o veículo encetou marcha, permanecendo a vítima prensada na porta de saída, com metade de seu corpo para fora, sendo arrastada por aproximadamente 50 metros;

B) o  condutor, preposto da ré, somente efetuou  a parada  após ter ouvido os gritos do cobrador e dos demais passageiros;

C) Após  ter sido socorrida, a vítima permaneceu internada por 12 dias, vindo a  falecer em dia 19 de julho de 2007 em decorrência dos graves ferimentos sofridos;

D) Diante de tais fatos requerem  a procedência da demanda com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais na modalidade de pensão, equivalente a dois terços (2/3) de três salários mínimos mensais, iniciando-se em 19.07.2007, até 22 de abril de 2045 ( data em que a vítima completaria setenta anos de idade) bem como em danos morais que estimam  em 500 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/50.

Houve aditamento a inicial (fls. 48/50), seguida dos documentos de fls. 51/52.

Citado (fls.58), o requerido apresentou contestação às fls. 68/85, desacompanhada de documentos. Alega, em síntese, que  no dia dos fatos, o ônibus, conduzido pelo preposto trafegava em sua correta mão de direção em velocidade compatível com o local vindo a parar no ponto de ônibus existente no local para embarque e desembarque de passageiros, o qual  tendo  se certificado do término do desembarque de passageiros, bem como tendo tomado todas as cautelas de praxe, acionou o fechamento automático das portas, momento em que a vítima que se encontrava sentada no assento do lado direito, repentinamente, levantou-se e atirou-se contra a porta esquerda do ônibus, na tentativa de sair antes que a porta se fechasse completamente ficando preso entre as folhas da porta.Alega ainda que o motorista imediatamente após ser  avisado do ocorrido parou o coletivo providenciando o socorro da vítima, e sendo assim não  agiu com nenhuma modalidade da culpa, haja vista que o  acontecimento danoso deu-se por culpa exclusiva da vítima.Alega por fim que os  requerentes não trouxeram aos autos  provas suficientes dos danos morais e materiais que alegam ter sofrido bem como não comprovaram documentalmente que eram dependentes econômicos do "de cujus" (fls. 72). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 87/90.

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e encerrada a instrução, consoante termo de fls. 102.

Memorial dos autores às fls. 184/186 e do réu às fls. 188/19.

O representante do Ministério Público ofertou parecer a fls. 192/194, opinando pela improcedência da ação. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente lide deve ser julgada de acordo com a relação jurídica estabelecida entre a vítima e o réu.

A ré é empresa de transporte público coletivo devidamente autorizada por regime de concessão do Poder Público Municipal e desta forma submete-se ao regime jurídico da responsabilidade objetiva do Estado previsto no § 6º do  art.37 da Constituição Federal de 1988, que assim determina:As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.




Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ação de reparação de danos materiais e morais - Atropelamento por ônibus e morte da vítima por esmagamento de crânio - Ré que é prestadora de serviço público de transporte urbano, e assume responsabilidade objetiva (teoria do risco administrativo) pelos danos que causa a terceiro no âmbito de sua atividade, porque delegatária do Poder Público (CF, artigo 37, parágrafo 6º) - Afastada a culpa exclusiva da vítima, pois, não há prova de que a sua conduta tenha sido determinante para a ocorrência do acidente - Manutenção das verbas de liquidação - Necessidade de constituição de capital, cuja renda deve assegurar o pagamento do valor mensal da pensão - Condenação da litisdenunciada ao pagamento da verba honorária de advogado que advém da sua condenação na lide secundária - Por fim, não há que se aplicar o entendimento cristalizado na Súmula nº 246 do E. STJ, pois não há nos autos prova de que os co-autores tenham recebido a verba do seguro obrigatório - Recursos não providos.(TJSP - Ap. Cível nº 1.201.907-0/7 - São José do Rio Preto - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 06.02.2009 - v.u).


Ainda sobre a teoria da responsabilidade objetiva a questão trazida a julgamento se submete ao regramento jurídico do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços públicos nos seguintes dispositivos:

Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.

Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.


Por fim, a mesma questão é disciplinada no Código Civil de 2002 ao tratar do contrato de transporte de pessoas nos seguintes termos:


Art. 734 - O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.


Deste modo por todos os ângulos que se possa averiguar a relação de transporte entre as partes verifica-se que o regramento jurídico atribui à ré responsabilidade objetiva pelos danos causados aos passageiros durante o contrato.

A responsabilidade objetiva apenas é elidida em caso de culpa exclusiva da vítima  (CDC, art.14, § 3º, II).

E ainda que se trate de culpa concorrente da vítima para o evento deve ser aplicada a regra prevista no art.738 do CC/2002 que determina:

Art. 738 - A pessoa transportada deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de quaisquer atos que causem incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifiquem o veículo, ou dificultem ou impeçam a execução normal do serviço.
Parágrafo único. Se o prejuízo sofrido pela pessoa transportada for atribuível à transgressão de normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá eqüitativamente a indenização, na medida em que a vítima houver concorrido para a ocorrência do dano.



O contrato de transporte público submete a concessionária responsável pela sua prestação a vários níveis de responsabilidade civil,isto é, em relação a terceiros, em relação aos passageiros e também por atos praticados diretamente pelo seu preposto.

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Feitas tais ponderações passo a analisar os fatos provados, o nexo causal e a responsabilidade atribuída ao réu.

É fato incontroverso nos autos que a vítima encontra-se na condição de passageiro em um dos veículos de transporte coletivo da ré.

Restou ainda comprovado que a vítima sofreu as lesões descritas nos autos e que vieram a causar a sua morte pelo fato de ter ficado presa à porta de saída do veículo e ter sido arrastada pela via pública.

O atestado de óbito da vítima indica que a causa mortis decorreu de insuficiência respiratória, edema pulmonar e acidente de trânsito (fl.22).

Na declaração de ocorrência policial há indicação de que a vítima sofreu ferimentos no abdômem e na genitália (fl.27).

A vítima faleceu após 11 dias do evento, ainda internada (fl.34).

Não há nos autos nenhuma prova que corrobore a tese de que a vítima encontrava-se alcoolizada na data do evento.

Mesmo  porque a tese de defesa de que o evento ocorreu por culta exclusiva da vítima não merece acolhida face a ausência de verossimilhança no testemunho do condutor do veículo e do cobrador.

Primeiramente há que se verificar que a vítima não sofreu uma mera queda, pois efetivamente arrastada presa à porta de saída, sofrendo ferimentos de grande monta, com dilaceração do abdômem e genitália.

Deste modo, não se sustenta a alegação de que o veículo somente entre em marcha quando as portas encontram-se devidamente fechadas, pois se a porta estivesse  aberta ou ainda semi-aberta com o corpo da vítima, o veículo não poderia ter empregado marcha.

Ademais, as alegações do condutor e do cobrador ao tentarem firmar uma tese de que a vítima estava alcoolizada e com uma lata de cerveja nas mãos derivam de uma tentativa dos prepostos do réu em modificar a dinâmica dos fatos.

Ora, as testemunhas referidas afirmaram categoricamente que a vítima desceu do coletivo com uma lata de cerveja nas mãos, e se tal fato realmente tivesse ocorrido não seria crível que o motorista e/ou o cobrador vendo a tentativa da vítima em tentar descer do coletivo em movimento não tivessem de imediato parado a marcha do coletivo.

Mesmo porque não é crível que tenham se atentado tanto para o fato (não comprovado) de que a vítima estava com uma lata de cerveja nas mãos (aliás poderia ser de qualquer outro tipo de bebida), o que implica que a vítima estaria sendo "observada" dentro do coletivo e mesmo assim nada foi realizado para impedir sua saída pela porta entreaberta.

Atente-se que tais depoimentos não encontram respaldo na descrição do Boletim de Ocorrência em que se alega, segundo os prepostos do réu, que a vítima teria tentado se lançar para fora do ônibus. Indaga-se como seria isto possível se o próprio motorista afirmou em Juízo que havia acionado o mecanismo de fecha,mento das portas. E mais  ainda como se pode admitir que alguém se lance de dentro de um ônibus por uma fresta de porta de saída. E tudo isso com uma lata de cerveja em mãos, que segundo os prepostos do réu permaneceu intacta no passeio público, embora a vítima tenha sido arrastada por metros, seu corpo dilacerado e a lata de cerveja permaneceu intacta no solo.

Os depoimentos prestados em Juízo não guardam consonância com os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e nem mesmo com a descrição do Boletim de Ocorrência.

Mesmo porque repita-se o coletivo somente poderia iniciar marcha com as portas totalmente fechadas como critério de segurança de todos os passageiros.

Queda de passageiro de ônibus, em movimento, preso na porta que se fechou, a afastar a alegada culpa exclusiva da vítima. O alegado tumulto de jovens não justifica a arrancada abrupta do coletivo e o fechamento da porta de inópino. Assertiva em descompasso com a prova produzida. Valoração do dano moral. Embora, postulado pelo pai, foi bem dosado em nulo dos laços afetivos com o filho já esgaçados por força do distanciamento. Improvimento dos recursos.(TJRJ - AC nº 28.101/2001 - (2001.001.28101) - 7ª C.Cív. - Relª Desª Célia Meliga Pessoa - J. 15.01.2002).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Queda de coletivo - Culpa - Nexo de causalidade - Código Civil, artigo 159.Age com culpa o motorista que abre a porta do ônibus e possibilita a descida de passageiro com o veículo ainda em movimento e que venha a cair. Morte provocada por meningoencefalite com falência múltipla de órgãos tem estreita relação com lesão cerebral sofrida pela vítima na queda do coletivo em movimento, máxime quando não há precedente histopatológica.(TJGO - Ap. Cív. nº 40.429-0/190 - 1ª Câm. - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 10.09.96). RJ 240/98.


Atente-se que a gravidade das lesões sofridas pela vítima implicou na sua imediata internação, em estado de coma, insuficiência renal e comprometimento de várias lacerações no abdômem e genitália, decorrendo daí o nexo causal entre o acidente e o evento morte.

Deste modo, não há prova conclusiva de culpa exclusiva da vítima, de modo que o pedido indenizatório deve ser acolhido.

Passo a apreciar os pedidos indenizatórios.

A ação foi ajuizada pela ex-companheira da vítima com quem o de cujus mantinha união estável com o advento de prole correspondente a cinco filhos, nascidos entre 1996 e 2007, o quer por si só comprova a convivência estável e contínua do casal, rompida unicamente pela morte do companheiro da autora e genitor de seus filhos.

A vítima exercia atividade laboral quando do evento morte (fls.23/24) e seus beneficiários auferem benefício previdenciário, entretanto os valores não se encontram comprovados nos autos.

O amparo legal para o pedido de indenização por morte decorre do art.948 do CC/2002 que determina:

Art. 948 - No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações:

I - no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;

II - na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.

A indenização prevista na lei civil não é excluída pelo fato da vítima ter deixado benefício previdenciário a seus dependentes, tendo em vista que são benefícios de natureza distinta.

Portanto é perfeitamente cabível a concessão de pensão mensal por morte aos autores na medida em que o evento ocorreu em decorrência de atividade exercida pela ré.

Ainda que não comprovado o ganho mensal real da vítima, certo é que o valor da pensão mensal pode ser arbitrado de acordo com o salário mínimo vigente, pois se pressupõe que todo trabalhador terá no mínimo um salário mínimo para subsistência própria e de sua família.

Ademais, a vítima deixou companheira e cinco filhos, sendo de rigor a fixação de uma pensão que garanta o mínimo de subsistência da prole, devendo ser garantido o direito de acrescer a todos os autores, diante do inegável intuito da fixação da pensão.

Sobre o tema"Nas hipóteses de pensionamento mensal, como já o dissemos anteriormente, prevalece o direito de acrescer, revertendo-se a quota-parte de um beneficiário para o outro, quando a indenização é concedida a mais de uma pessoa. A reversão ocorrerá se um dos beneficiários alcançar primeiro a idade-limite ou vier a contrair matrimônio ou, ainda, quando qualquer deles faleça."(RUI STOCO, em sua obra "Tratado de Responsabilidade Civil", 6ª ed., São Paulo, RT, p. 1295, d).
Dito isto fixo o valor da pensão mensal intuitu familiae ao valor correspondente a 2/3 deum salário mínimo, em valores vigentes na data do efetivo pagamento, garantida a variação patrimonial de acordo com o salário mínimo em vigor. A pensão é fixada de acordo com o direito de acrescer e será devida conjuntamente a todos os autores, cessando individualmente apenas em caso de falecimento, maioridade ou novo casamento, até que cesse em relação ao último beneficiário.

A pensão será devida desde o evento (19/07/2007) até a data em que a vítima completasse 65 anos de idade ou até que algumas das hipóteses de cessação em relação aos beneficiários ocorra.

A indenização por danos morais é igualmente devida, tendo em vista que os autores foram violentamente privados da convivência com a vítima, de forma prematura, sobretudo em relação aos filhos que se viram privados do amor paterno, do amparo afetivo e patrimonial do genitor.

O mesmo se diga da companheira, privada da ajuda material e do amparo do de cujus tendo que arcar de forma solitária com o sustento de cinco filhos em idade tenra.

O falecimento de ente da família gera perfeitamente a possibilidade de compensação a título de DANO MORAL, sem prejuízo da indenização do dano material. Segundo Washington de Barros Monteiro não se procura pagar a dor ou compensar o abalo moral; cuida-se apenas de impor um castigo ao ofensor e esse castigo ele só terá, se for também compelido a desembolsar certa soma, o que não deixa de representar consolo para a família do ofendido, que se capacita assim de que impune não ficou o ato ofensivo e criminoso (CURSO DE DIREITO CIVIL, PÁG. 414, 19.ed. vol. 5, SARAIVA) .

Os danos morais são fixados em R$ 25.000,00 para cada autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos materiais e morais que os autores movem contra o réu VIAÇÃO ITAIM PAULISTA - VIP para condenar a ré ao pagamento de:

a) pensão mensal correspondente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo, em valores vigentes à época do pagamento. As pensões mensais vencidas serão pagas de uma só vez, acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde o evento morte (Sumula 54 do STJ). A obrigação de pagamento é instituída intuitu familiae, garantindo-se o direito de acrescer a cada um dos beneficiários.

b) ressarcimento por danos morais, pagos em uma só parcela, arbitrados em R$ 25.000,00 para cada autor, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros desde a citação;

c) constituição de capital nos termos do artigo 475 Q, do Código de Processo Civil ou alternativamente a inclusão dos autores em folha de pagamento das res para pagamento da pensão mensal

D) os valores dos danos morais devidos aos filhos menores deverão ser depositados em conta judicial remunerada e somente serão liberados com a maioridade civil ou em virtude de comprovada necessidade do menor;

Em razão da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor total das indenizações por dano moral acrescidos ao valor de 12 parcelas mensais da pensão alimentícia.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
