

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.125387-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Camargo de Carvalho Luiz
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CARLOS CAMARGO DE CARVALHO LUIZ ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e que, desde março de 2008, vem realizando no Hospital Alemão Oswaldo Cruz tratamento contra câncer. Já realizou o transplante da medula óssea, mas teve recidiva da doença. Por isso, em meados de 2009, seu médico prescreveu-lhe a realização de sessões de quimioterapia com as drogas Ciclofosfamida, Vincristina e Sandoglobulina, como forma de combater a enfermidade que sofre. Diante do estágio da doença da autora, tais medicamentos mostram-se essenciais para evitar uma piora de seu estado de saúde. No entanto, a ré recusa-se a fornecê-los, alegando ausência de previsão contratual. Em conseqüência, o autor já arcou com o pagamento de R$ 8.286,00, para custeio do tratamento hemoterápico junto ao hospital. Assim, em razão da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré ao fornecimento dos medicamentos Ciclofosfamida, Vincristina e Sandoglobulina, enquanto necessários ao tratamento médico; ao reembolso da quantia já despendida, no montante de R$ 8.286,00; e ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 125/126. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura do fornecimento de medicamentos, por serem considerados experimentais e, portanto, de eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 243/262.

Instadas a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidas duas testemunhas do autor. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são procedentes.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para sessões de quimioterapia.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização das drogas Ciclofosfamida, Vincristina e Sandoglobulina, seria sem nenhum sentido negar o custeio. Isso equivaleria e negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso da autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

A esse respeito, ainda, as indicações do medicamento constantes da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária  ANVISA são insuficientes para conferir razoabilidade ao argumento da ré. Não prevalecem sobre a recomendação do médico que assiste o paciente, até porque o medicamento, aprovado pelo órgão competente e pela comunidade médica, tem reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer.

"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Por conseqüência lógica da fundamentação, também o valor desembolsado pelo segurado no tratamento hemoterápico deve ser ressarcido, conforme comprova o recibo de fl. 107, que sequer foi impugnado pela ré.

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Ademais, as testemunhas ouvidas em audiência, em especial a médica que acompanha o autor, ratificaram o abalo emocional sofrido por ele e, inclusive, a evolução na gravidade da doença por conta do atraso no início do tratamento.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário (mediante custeio por sua conta) e, logo após, conseguiu tutela provisória, que lhe garantiu a cobertura no fornecimento da medicação. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) ao ressarcimento do valor de R$ 8.286,00, correndo atualização monetária desde o desembolso (03/04/08 - fl. 107) e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; b) ao fornecimento das drogas Ciclofosfamida, Vincristina e Sandoglobulina, associadas à cobertura integral do tratamento de quimioterapia do autor; e c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
