

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0125327-34.2009.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Fernandez Varela
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.




Dispensado o relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Restou incontroverso que o autor adquiriu produto fabricado pela ré. Segundo ele, referido produto teria apresentado vício e, por isso, teria sido substituído por outro que também apresentou vício que não foi sanado. 

Ao contrário do que alega a ré em sua defesa, impõe-se sua responsabilidade pela substituição do aparelho que não funcionou devidamente.

Os documentos trazidos com a inicial conferem verossimilhança às alegações do autor, pois demonstram o encaminhamento do primeiro aparelho à assistência técnica (fls. 13/14), a substituição por outro (fls. 15/16) e os inúmeros e-mails encaminhados pelo autor à ré buscando a solução do problema, mediante a devolução do dinheiro já que o segundo produto também apresentou vícios.

Sendo assim, havendo relação de consumo e diante de tal verossimilhança assim como da hipossuficiência do consumidor para produzir a prova quanto ao vício alegado, ocorre a inversão de ônus da prova (artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor). 

Logo, competia à ré que o segundo aparelho entregue ao autor em substituição daquele por ele adquirido funcionava adequadamente e atendia as condições pelas quais foi adquirido, o que não logrou fazer.

Alega a ré, em sua defesa, que, na verdade, poderia ter havido mau uso do aparelho.

Todavia, em vista dos elementos constantes dos autos, não é possível acolher a argumentação da ré.

Isso porque, tais elementos, que trouxeram verossimilhança às alegações do autor, não foram afastados pela ré. Vale observar que dos e-mails encaminhados pelo autor à ré consta a confirmação de que o segundo aparelho também precisou de reparos e que, quando do ajuizamento da ação já estava há mais de cem dias na assistência técnica. 

Assim, tem o autor o direito de ver restituído o montante pago (art. 18, inc. II, da Lei 8.078/90), bem como ser indenizado por danos morais, a medida que a ré não demonstrou que deu adequada solução ao problema, permitindo que o vício ocorresse pela segunda vez e deixando de solucionar o problema em tempo razoável, o que gera patente transtorno e desgosto. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais no montante de R$ 1.000,00. Anote-se que valor menor não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 759,05, valor a ser atualizado desde o desembolso (24/03/2009) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde esta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Em vista da volta das partes ao estado anterior ? considerando a resolução do contrato ?, o aparelho deverá permanecer em poder da ré. Assim, encerro a fase de conhecimento, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
