

SENTENÇA

Processo nº:0125949-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edina Josefina Selvaggio
Requerido:Lucidia Carneiro e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
EDINA JOSEFINA SELVAGGIO ajuizou a presente ação de indenização em face de LUCIDIA CARNEIRO, VERA LUCIA ROMERO SETTI DE ALMEIDA, CARLOS FILIPE FERREIRA MACHADO GONÇALVES, JOSÉ SOARES FERREIRA, FABIO RODRIGUES DE SOUZA, MARIA LIMA DOS SANTOS, FLAVIA ROMERO SETTI DE ALMEIDA, MONIQUE MACHADO, ETHNEA APARECIDA SANTOS, FRANCISCO ANTONIO BANDEIRA LOPES, VANDERLEI SILVA SANTOS, EDIDA MARINA GONÇALVES NASCIMENTO, ROSA MARIA ARCI, LUCAS DE SOUZA VALERIO e ILDA MARVULLE DA SILVA alegando em síntese que: a) a autora reside há trinta anos no Edifício São Lucas, à Alameda Barros, 26, Santa Cecília, do qual na década passada foi sub-síndica e atualmente participa de conselho fiscal, tendo batalhado para controlar o número de animais e de permanência de moradores na portaria do edifício; b) durante as suas diligências angariou divergências e desafetos; c) a autora foi rotulada de pessoa com comportamento antissocial e que trataria empregados com desprezo, sendo que foi elaborado um ?abaixo-assinado? que ofenderia a honra da autora e que foi entregue à requerente em 7 de fevereiro de 2011; d) das vinte pessoas que assinaram o documento, seis se retrataram e os demais estão incluídos no polo passivo da demanda; e) teceu considerações e incidentes com cada um dos assinantes do documento; f) sofreu danos morais e pretende ser indenizada.
Com base nestas alegações, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização e uma série de diligências por parte do juízo na comunicação de alguns órgãos públicos e privados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/61.
Os requeridos foram citados e contestaram a fls. 91/110 alegando que os réus são condôminos moradores do mesmo edifício e que em janeiro de 2011, parte expressiva do condomínio subscreveu um ?abaixo-assinado? solicitando-se a aplicação de sanção à autora por conduta antissocial, argumentando que cometia atos indelicados e desrespeitosos. A autora teria encaminhado algumas missivas determinando a retratação dos condôminos que subscreveram o ?abaixo-assinado? o que seria irregular. Reitera que a autora é pessoa de difícil trato e que reitera em condutas antissociais. Impugnou de forma específica cada uma das condutas imputadas aos réus requerendo ao final a improcedência.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 110/146.
Réplicas a fls. 173/179 com novos documentos de fls. 180/229.
O feito foi saneado a fls. 302.
Durante a instrução, vieram aos autos documentos novos e foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
As partes são condôminos e moradores de um mesmo edifício.
A autora aduz que sofreu danos morais pela iniciativa de alguns condôminos que elaboraram ao ?abaixo-assinado? reproduzido a fls. 24 que imputava a autora a prática de atos antissociais, tais como maltratar funcionários, gritar no fosso do prédio e invasão às reuniões e festas particulares dos moradores.
As provas colhidas ao longo da instrução processual denota que o maior problema entre as partes está na falta de tolerância da vida no pequeno universo condominial. A rispidez do falar com os vizinhos, a eventual arrogância no trato com os empregados do prédio vão se somando aos preconceitos e criam antipatias por todos os lados.
Uma vida com vizinhos por todos os lados, cada um com histórias e costumes diferentes, é sempre uma grande fonte de tensão, pelo que a ausência de habilidade e tato faz com que eclodam situações como estas.
Tomás de Aquino diz que a tolerância é o mesmo que a paciência. E a paciência é justamente o bom humor ou o amor que nos faz suportar as coisas ruins ou desagradáveis. ?Por isso, quem é forte é paciente, mas não, vice-versa. Pois a paciência é parte da fortaleza?. E esta paciência deve ser nutrida por ambos os lados a fim de obter uma vida social, senão harmoniosa, possível.
O ?abaixo-assinado? tirado contra a autora é de fato uma conduta indelicada, já que consiste numa espécie de ?bulling? social sem a concessão de oportunidade de defesa dos argumentos.
O próprio condomínio deve ter regras próprias para apuração de excessos que devem ser utilizados para coibir eventuais condutas antissociais da autora, não sendo o ?abaixo assinado? a maneira mais regular.
Ao longo da instrução, não ficou demonstrado que a ré efetivamente maltratou algum funcionário ou que tenha gritado no poço central do prédio. Também não ficou demonstrada a invasão em reuniões e festas alheias.
Destarte, as afirmações contidas no ?abaixo assinado? não foram demonstradas pelo que o dano moral à autora resta caracterizado já que imputou fatos específicos não comprováveis.
Por certo, as pessoas que assinaram ao famigerado documento tinham lá as suas razões para não nutrir os melhores sentimentos em relação à autora, talvez por eventos e discussões anteriores mal resolvidos. Contudo, a iniciativa de redigir o documento é infeliz.
Há comprovação de que a autora é uma pessoa com extrema iniciativa no cumprimento das regras condominiais pelo que ajudou na contenção dos gatos e na reunião irregular junto a portaria. Talvez, essas atitudes foram interpretadas pelos subscritores como atos de arrogância e que motivaram a iniciativa do ?abaixo assinado?.
Destarte, o dano moral está caracterizado e os réus deverão indenizar.
Observando-se a condição social das partes envolvidas, considero que a fixação de indenização no valor de R$ 1.000,00 para cada requerido é suficiente e evitará novas atitudes como estas. Os valores pretendidos pela autora não podem ser acolhidos, pois se mostram exagerados e implicaria num enriquecimento sem causa.
De outra ponta não houve repercussão desmedida para fora do universo condominial, de modo que ante o impacto moderado do constrangimento, o valor fixado é suficiente.
Não há solidariedade passiva com o ato ilícito em foco, de modo que os reús responderão de forma fracionária.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar cada um dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, em favor da autora, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
