

SENTENÇA

Processo nº:0125123-05.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Freddi Rossi e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >







VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Karin Bruno Rossi, Marcio Freddi Rossi e Maria Cristina Bruno Rossi contra Prefeitura Municipal de São Paulo, alegando, em síntese, residir em imóvel do qual possuem 12,5% dos direitos relativos à propriedade há mais de 25 anos. De 1989 a 2005, fizeram várias reformas no imóvel para conter enchentes periódicas e gradativamente mais intensas. Em 08.04.05, houve enchente com mais de 1,80m de altura. Haveria, assim, omissão do poder público na fiscalização e realização de obras no local. Sofreram desvalorização do imóvel pela obras que realizaram e por móveis que teriam sido perdidos (f. 15/16). Pedem, assim, indenização daí supostamente devida a título de danos materiais e morais, além de nova reforma a ser custeada pela Municipalidade.  
A ré contestou. Defendeu-se, em preliminar, pela inépcia da inicial, ilegitimidades ativa e passiva. No mérito, prescrição do fundo de direito e força maior. Defende, também, que tem realizado a limpeza de córregos regularmente, o que afasta a omissão da Administração. Ainda, não houve desvalorização do imóvel nem dano moral.
O juízo determinou a emenda à inicial. Os autores trouxeram novos documentos. 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento do pedido no estado.
A inépcia da inicial foi afastada após a determinação de emenda à inicial. Assim, em tese, os autores são titulares de 1/8 do monte-mor. A esse título, pleiteiam a indenização. Isso afasta, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa. E a legitimidade passiva decorre de que os autores alegam conduta omissiva da Administração quanto à conservação e limpeza dos córregos, questão de mérito. 
Não há prescrição de fundo de direito. A enchente noticiada é de 2005 e a ação foi ajuizada em 2007. 
No mérito, o pedido é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a conduta omissiva ilegal da Administração foi demonstrada.
A resposta é negativa.
A Administração demonstrou ter tomado as cautelas necessárias quanto à limpeza dos córregos de forma permanente (administrativos ns. 2005-0.0043351-1 a 2007-0.052.557-9 - fls. 161/162). 
Além disso, sem demonstração segura e cabal de que a enchente ocorre exclusivamente pela incúria da Administração na limpeza dos córregos, não é possível a aplicação da teoria do risco administrativo, prevista pela norma do art. 37, §6o, Constituição da República.
Os próprios autores mencionam que o Pão de Açúcar teria realizado obras que redundaram em maior volume de água no córrego próximo à residência dos autores. Não houve comprovação de nexo causal. 
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
