

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125172-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Valeria Gomes Abreu, CPF 100.471.927-20
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto(a) Sr(a):Carolina Fortes Rodrigues Simões
RG:24.572.304-3
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:08/09/2010 às 14:30h


Em 08 de setembro de 2010, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.  A autora, reconhecendo que anteriormente havia débito vencido e impago perante a ré, entrou em contato com esta para quitar a dívida pendente e cancelar a negativação.  Foi a autora orientada pela própria ré a procurar a empresa Consulcred, a qual é empresa terceirizada de cobrança contratada pela ré para a cobrança dos débitos vencidos e impagos.  A preposta da ré, nesta audiência, confirmou que a empresa Consulcred fôra contratada pela ré.  A autora alegou que foi firmado um acordo perante a empresa Consulcred para liquidar o débito pendente pelo valor total de R$ 360,90, conforme documento de fls. 8.  O mesmo documento de fls. 8, ainda, comprova que o valor de R$ 360,90 era a única parcela (parcela 1/1), o que significa que a ré, por meio de sua empresa terceirizada de cobrança, renunciou aos valores dos débitos excedentes.  A autora pagou o valor acordado (fls. 8), de forma que agora tem direito à declaração de inexigibilidade dos débitos restantes.  A empresa requerida insiste na cobrança dos valores excedentes e nega que o acordo perante a empresa Consulcred implicasse em qualquer renúncia.  As alegações da ré, porém, são vagas e genéricas, não sendo suficientes para contrariar os expressos termos da prova documental de fls. 8 que a autora juntou aos autos (valor e número de parcelas do acordo).  Nestas circunstâncias, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora e cancelada a dívida pendente em seu nome perante a ré.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que o débito, originalmente, fôra provocada pela própria autora, a qual não pagara o débito até o vencimento e, também, não honrara outro acordo de parcelamento.  A negativação de seu nome foi lícita, na forma do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.  A jurisprudência já se consolidou que o devedor não tem direito a indenização por danos morais quando a negativação, originalmente, fora lícita e justificada por dívidas vencidas e impagas.  Neste sentido a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  O pedido de indenização por danos morais, portanto, deve ser rejeitado. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Wilma Valeria Gomes Abreu ajuizou(aram) contra Claro S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e a BAIXA das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  DETERMINO à ré, também, que providencie no mesmo prazo o CANCELAMENTO das cobranças contra a autora por meio das empresas terceirizadas de cobrança, sob pena de pagamento da mesma multa diária.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
