

SENTENÇA

Processo nº:0125353-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcio Rueda Lacerda e outro
Requerido:Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


MARCIO RUEDA LACERDA e  TATIANA THOMAS LERRI LACERDA ajuizaram a presente ação declaratória c/c consignatória em pagamento contra GAFISA S/A, alegando em síntese que, celebraram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de unidade imóvel situada a Rua Assungi, nº 840, apartamento 113, Edifício Milos. Relatam que a entrega das chaves estava programada para janeiro de 2010, havendo previsão de atraso de até 180 dias, porém que o imóvel só foi entregue em outubro de 2010. Requerem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pleiteiam também pela consignação de parcela final do contrato, no montante que entendem devido (R$ 226.673,07), pretendendo afastas a incidência do índice IGP-M no período de inadimplemento.

Emenda a inicial a fls.68, e depósito judicial a fls.66.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente o inadimplemento dos autores, estando para tanto impedidos de ingressarem com ação consignatória. No mérito defendeu o cumprimento contratual, pois a obra teria sido entregue dentro do prazo pactuado, em junho de 2010. Protestou pela ausência de danos a indenizar, e pela cobrança da parcela final no montante de R$ 242.029,25, cujo pagamento estaria atrelado a data e não condição.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir para o pedido consignatório não pode ser acolhida. No caso em tela os autores pretendem a consignação de valor diverso daquele exigido pelo réu, de sorte que se verifica o interesse de agir. Ademais, não existe obrigatoriedade da parte utilizar-se da consignação extrajudicial. É mera opção da parte. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, improcedente a demanda.

INADIMPLEMENTO: afirmam os autores que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelos autores deveria haver sido entregue até julho de 2010, o que não ocorreu. 

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue aos autores na data da emissão do certificado de conclusão de obra (01.06.2010) como defendido pela ré. Aceitar o entendimento defendido pelo réu implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez concluída a obra. Implica também em descumprimento do contrato que estipula a data limite de julho de 2010 para entrega das chaves e imissão na posse da unidade negociada. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em 29 de outubro de 2010 (fls. 36/37). Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia dos autores. 

Temos, portanto, que o atraso em questão alcançou 3 meses. 

CLAUSULA PENAL: ao contrário do sustentado pelos autores o contrato em questão (escritura pública de fls. 18/24) não prevê clausula penal. 

A alegação de que no documento "Pasta do Proprietário" há clausula com estipulação de multa pelo inadimplemento contratual não pode ser aceita, já que trazem os autores aos autos apenas cópia parcial do mencionado documento (fls. 54/55) sem assinatura de qualquer das partes. 

DANOS MATERIAIS: mesmo sem previsão expressa de clausula penal, os autores têm direito à reparação pelos danos materiais devidamente comprovados nos autos. 

Ocorre que, apesar de concedido prazo para especificação de provas e tratando-se a prova em questão de documental (já deveria haver sido produzida), não há provas dos valores supostamente gastos com o aluguel de imóvel no periodo de atraso ou mesmo com a contratação de mudança.

Há nos autos apenas o contrato de aluguel e orçamento de mudança, sem qualquer prova do efetivo pagamento dos valores a eles correspondentes. 

Note-se que nos termos do art. 320 do CC o pagamento se prova através da correspondente quitação escrita. 

Assim, improcede o pedido de indenização por danos materiais. 

CORREÇÃO MONETÁRIA DA PARCELA FINAL: Trata-se de prestação contratualmente prevista na cláusula E.1.3.1, no valor de R$ 188.500,00 e vencimento em 02 de maio de 2010, cujo teor transcrevo:

 ?E.1.3.1)  R$ 188.500,00, em 01 (uma) única parcela com vencimento para 02/05/2010, que acrescida de juros de 12% (doze por cento) ao ano, importará em R$ 193.866,09?.

A redação da cláusula contratual é clara e não vincula a data de vencimento da parcela à concretização de qualquer condição, tal como a efetiva entrega do imóvel. 

Assim, após a conclusão das obras (e não entrega das chaves) a correção monetária se dá pelo IGPM e não pelo INCC, de sorte que o pedido formulado pelos autores não pode ser acolhido. 

Note-se por fim que a revisão do saldo devedor dos autores não é objeto da demanda, de sorte que as partes deverão travar tal discussão (se é que ainda existe saldo devedor) pelas vias adequadas. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 3 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) na forma do art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
