

SENTENÇA

Processo nº:0125599-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:Valdir Pereira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

VALDIR PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação com pedido de revisão de contrato bancário contra BANCO DO BRASIL S.A., sob o argumento de que possui conta-corrente 6814-4, a partir de um empréstimo dito, consignado, na referida conta, começaram a existir saques sucessivos em seu salário, ao que encontra-se em débito com o réu, considerando abusiva a atitude do requerido por ter o seu salário cunho alimentar com o que não pode sofrer a penhora da maneira que ocorreu. Posteriormente, realizou diversos refinanciamentos do débito. Requer o desbloqueio de sua conta e ordem judicial para retirar os saques em sua conta. Juntou documentos (fls. 24/45).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 108/117), alegando a legalidade de sua conduta e, por conseqüência, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/123).
Réplica (fls. 128/141).
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
A controvérsia instaurada consiste em saber se existe motivo para os saques na conta do autor.
Inicialmente, ressalto tratar-se de típica relação de consumo, de modo que ao magistrado cabe, inclusive, revisar de ofício as cláusulas supostamente abusivas, sem desconsiderar a inversão do ônus da prova.
Nesse sentido, está pacificada a questão, no que tange aos contratos de financiamento ou de mútuo realizados por instituições financeiras, no sentido de que se lhes aplicam as normas consumeristas, seja porque assim expressamente dispõe o art. 3.º, § 2.º do CDC, seja porque a utilização do crédito obtido na aquisição de outros bens ou para outros fins não descaracteriza a relação de consumo com relação aos serviços prestados pelas instituições financeiras (ver, a este respeito, REsp 57.974/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Para ilustrar, retiro da jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça:
"As instituições financeiras estão sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor" (REsp 364.014/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro. No mesmo sentido: AI 296.516/SP, REsp 190.860/MG, REsp 213.825/RS, REsp 163.616/RS, AR no REsp 237.788/RS).
A demanda tem como objeto um contrato de financiamento bancário decorrente do chamado empréstimo consignado em conta corrente baseado em Cédula de Crédito Bancário.
Inicialmente, saliente-se que o acordado entre as partes foi exposto no contrato, nos quais seus direitos e obrigações foram expressamente delimitados.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo, o que revela a ciência do autor pelas cláusulas do contrato.
É sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade?.
O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.
Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).
In casu, as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.
De outra banda, a jurisprudência dos Tribunais admite esta forma de penhora e neste percentual.
Vejamos:

CONTRATO BANCÁRIO Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. indenização por danos materiais e morais - Improcedência Descontos em conta poupança, onde a autora recebe a pensão do falecido marido Verba de caráter alimentar Autora, no entanto, que não nega a realização de contratos de mútuo com o banco, geradores dos descontos Contrato prevendo a possibilidade de retenção de valores da conta corrente para pagamento dessa dívida Ausência de abusividade Cláusula válida - Inexistência de vício de consentimento, sendo a contratação regular - Desconto, em princípio, legal, embora deva ser limitado a 30% do ganho líquido mensal da autora, na salvaguarda de sua subsistência e de sua família Precedentes Pleito indenizatório que não foi impugnado no apelo Impossibilidade de enfrentamento Verba sucumbencial repartida entre as partes - Recurso parcialmente provido.

Ademais, embora não ficasse comprovado plenamente qual foi a verdadeira destinação final do crédito, o fato é que a solidariedade emerge do próprio contrato, sendo uma evidencia de que em tese o autor de beneficiou de alguma forma por aquele numerário.
Como referido acima, a boa-fé objetiva vem se robustecendo a cada dia, consistindo em princípio a ser observado em quase todas as modalidades contratuais. Desta maneira, a lealdade e confiança contratual estão implícitas nos contratos, como forma até mesmo de beneficiar o sistema judiciário e, quiçá, econômico de um País. 
No momento em que o requerente garantiu o crédito dentro do próprio contrato, criaram uma expectativa para o réu que certamente foi decisiva para o deferimento do empréstimo. Daí que além de ferir a exigida boa-fé objetiva, argumentar simplesmente a ilegalidade do bloqueio, mesmo porque, a atitude do requerente afronta até mesmo um dos mais simples componentes do contrato, que é a denominação de que o contrato faz lei entre as partes, só podendo ser desconstituído por hipótese excepcional, não configurada nesta lide.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, observada a suspensão decorrente da gratuidade deferida, conforme artigo 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
