

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0125097-20.2008.8.26.0005
Procedimento Sumário
Requerente:Valdir Camilo

Cristiane Perrucci Rodrigues OAB 210769/SP


Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Preposto: Laerth Souza de Oliveira RG: 29898545 SSP/SP

Karina Batista da Silva OAB 272456/SP
Denunciada:Companhia Mutual de Seguros
Preposto: Phellipe Ribeiro Ferreira RG: 35713276 SSP/SP

Gleino Eduardo Batista OAB 279742/SP 
Data da audiência:27/11/2012 ÀS 14:00H




Aos 27 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Compareceram ainda as testemunhas Ricardo, Adriana e Irene, pela ré. Ausentes as testemunhas Leonardo, pelo autor, Turíbio e Jurema, pela ré. Pela patrona da ré foi juntado carta de preposição e pela patrona da denunciada foi juntado substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM Juiz dispensou a produção da prova oral, já que os fatos restaram comprovados pela prova documental dos autos (Boletim de Ocorrência e versão dos requeridos em sede de contestação). O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: VALDIR CAMILO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA contra VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., também qualificada, aduzindo, em síntese, que em 14/05/2008 estava no interior de um ônibus da requerida quando, de repente, o seu condutor o freou bruscamente, ocasionando sua queda e trauma na região pélvica, trauma no ouvido, além de hematomas pelo corpo. Asseverou ter ficado com cicatrizes na face e sofrido danos morais. Postulou a procedência do pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 24.900,00, pelos danos morais. A inicial veio devidamente instruída.  Inconciliados em audiência. A requerida apresentou sua contestação (fls. 65/78), arguindo, preliminarmente, a decadência e a denunciação da lide à seguradora Mutual Companhia de Seguros. No mérito, rebateu as alegações contidas na inicial, ressaltando que seu motorista não estava com velocidade excessiva e conduzia regularmente o veículo, quando veio a freá-lo para evitar uma colisão com terceiro. Mencionou que não freou bruscamente e que a queda da autora se teria dado por sua causa. Sustentou inexistir dano a ensejar o pedido da inicial. Requereu a improcedência do pedido. Réplica às fls. 116/122. A denunciada juntou sua contestação (fls. 147/158), alegando, preliminarmente, ineficácia da denunciação e ilegitimidade de parte. No mérito, também refutou as alegações iniciais, postulando sua improcedência. Acostou documentos. Réplica da ré à contestação da denunciada a fls. 202/206. Saneado o processo (fl. 221). Acostado o laudo pericial do IMESC (fls. 242/252), tendo as partes sobre ele se manifestado. É O RELATÓRIO. DECIDO. Ab initio, saliente-se que pelos pronunciamentos das partes nestes autos, é pacífico e estreme de qualquer questionamento a ocorrência do tombo da autora no interior de um ônibus da requerida, em data de 14/05/2008. A ré declarou que a vítima teria dado causa a sua queda dentro do veículo. Também restou incontroverso que o acidente aconteceu depois que um veículo Marca GM, modelo Vectra e que se encontrava na faixa da esquerda invadiu o leito carroçável em que se encontrava o coletivo da empresa-ré, obrigando o seu preposto a acionar os freios com o propósito de evitar um acidente ainda maior. Logo, a própria empresa requerida admitiu a necessidade do acionamento brusco e repentino dos freios do seu coletivo, corroborando as alegações do autor. E mais, a empresa ré imputa o evento do acidente ao fato do autor transitar em pé no interior do ônibus, o que compromete, ainda mais, as condições de segurança com que o requerente transitava em seu interior. A prova documental oferecida pela empresa requerida, ao contrário do sustentado pela empresa de transportes, conduz a outra direção, isto é, de que houve de fato uma freada brusca que determinou a derrubada do autor. O fato de terceiro ter surgido repentinamente à frente do ônibus, fazendo com que este fosse brecado de chofre, não isenta a ré de responsabilidade perante a autora. Nesse diapasão, é muito claro o artigo 930 do CC ao prescrever que, havendo culpa de terceiro, poderá o autor do dano reaver o que pagou por meio de ação regressiva. Independentemente da aferição de culpa da transportadora no vertente caso, o certo é que nem seria preciso tal constatação. Sob o aspecto da responsabilidade civil, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição Federal, não resta dúvida de que a empresa-ré, na condição de pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados por seus agentes, salvo na hipótese de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. E neste último caso, como já relatado, não houve sequer comprovação,  já que o própria empresa ré admite a freada brusca e que o autor estava em pé em seu interior. Com relação ao fato de terceiro, a doutrina e jurisprudência afastam a responsabilidade da indenização apenas quando o evento de terceiro estiver dissociado ou alheio ao transporte, o que não se verifica no presente caso, já que a entrada brusca de veículo no leito carroçável é previsível e está inserido no contexto do exercício do transporte de passageiros. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado, que bem se amolda ao caso em exame: ?CONTRATO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS - DANOS MORAIS - FREADA BRUSCA EM COLETIVO - Pretensão da autora de Indenização por dano moral ADMISSIBILIDADE: O conjunto probatório evidenciou o nexo de causalidade entre o fato e o resultado danoso, necessário à responsabilização da empresa ré. A empresa fornecedora do serviço responde objetivamente pelos atos de seus subordinados. Essa responsabilidade só é afastada se provada culpa exclusiva da vítima, força maior, caso fortuito ou na hipótese do motivo do evento danoso ser estranho às atividades da empresa, o que não é o caso dos autos (...)?. No mesmo sentido: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO. CULPA EXCLUSIVA OU CONCORRENTE DA VÍTIMA NÃO COMPROVADA. 1. A concessionária de serviço público responde objetivamente pelos danos causados por seus prepostos, nessa qualidade, a terceiros, sem prejuízo do direito de regresso nos casos em que ficar demonstrado que o agente tenha-se portado com culpa ou dolo (artigo 37, parágrafo sexto, da CF/88). 2. A responsabilidade objetiva somente resta excluída nas hipóteses de culpa exclusiva da vítima ou da falta de demonstração de nexo de causalidade. 3. Recurso provido parcialmente (TJDF ? AC 2002.01.1.011551-5 ? 4.ª T. ? Rel. Des. Cruz Macedo DJ 07.04.2003, v.u.).  Ainda na órbita da delimitação da responsabilidade da requerida, ressalto que, de acordo com a norma do artigo 17 da Lei nº 2.681, de 07.12.1912, é presumida a culpa do transportador pelos desastres de que resultem danos pessoais aos passageiros, só se livrando da responsabilidade caso comprove caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vítima. Embora esse diploma legal tenha sido editado para regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, a jurisprudência sempre entendeu, uniformemente, que seus preceitos se aplicam também ao transporte rodoviário de passageiros (RJTJESP 54/85, 40/50, 39/104, 27/144 e RT 491/68 e 429/94). Sem hesitação, a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é de meio, mas de resultado, o que significa condução efetiva e segura até o paradeiro determinado. Não se obriga ele a tomar apenas as providências e cautelas necessárias para o sucesso do transporte; compromete-se, outrossim, pelo bom êxito na condução dos transportados. Tem o transportador o dever de zelar pela ilesividade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto. Pela cláusula de incolumidade é que tem o transportador a obrigação de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino. A desventurada passageira, na hipótese destes autos, faz jus à indenização pleiteada, pois nas circunstâncias em que se deu o sinistro, provado ficou que a mencionada ilesividade não lhe foi assegurada. O acidente se deu no curso do transporte carreando-lhe dano de natureza extrapatrimonial. O acidente restou certo, como certo também o fato de o autor ter sido transportado Hospital Tide Setubal (BO de fls. 13), o que evidencia o grave transtorno moral pelo evento.  Contudo, o laudo pericial de fls. 242/251, em sua 'conclusão, esclarece que não há indícios de lesão ou sequela do TCE e que a audiometria foi normal, o que reduz o montante da indenização pleiteada, já que revelou o perito que não se afiguram presentes quaisquer sequelas de ordem funcional ou estética oriundas de sua queda no interior do coletivo. Portanto, apesar das aduções da inicial, não há como reconhecer as sequelas. Porém, como dito, isto não é impeditivo da salvaguarda de sua pretensão indenizatória extrapatrimonial. Decerto que com o tombo sofrera o autor transtornos extraordinários. Teve de ser socorrido e submetido a periódicas consultas e exames clínicos. A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. Como é sabido, a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível para os transtornos que o fato acarretou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com quem deve recebê-la. É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). Ante tais circunstâncias, à míngua de maiores informações sobre a fortuna das partes, mas atentando-se para o porte da empresa demandada, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00. Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como toda a dor experimentada pela requerente. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais, com juros e correção computados desde a data do evento danoso, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária em relação Mutual Companhia de Seguros, cabendo promover o pagamento à denunciada do valor da condenação, além das custas despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da causa. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.

MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:



Denunciada:  Adv. da denunciada:
