

SENTENÇA

Processo nº:0125528-88.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauro Bezerra
RequeridoLitisconsorte Passivo:Auto Viação Catarinense Ltda. e outro, Companhia de Seguros Aliança da Bahia




Vistos.


Mauro Bezerra, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Patrimoniais e Morais Decorrentes da Responsabilidade Civil Objetiva e Subjetiva em face de Auto Viação Catarinense Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 16/06/2007, por volta das 13h50mim na BR 116, na altura do km 545, Município da Barra do Turvo ? SP, o ônibus da requerida, por uma imprudência de seu motorista, derrapou na pista colidindo lateralmente contra um barranco, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 22/34. Aduz que em decorrência do acidente sofreu graves lesões, tais como: perda de parte do intestino grosso, fratura nas regiões isquiáticas, trauma perineal grave, hipotonia das musculaturas esfincterianas internas e externas, fratura do acetábulo direito, infecção hospitalar, etc., conforme fls. 35/40, bem como está enfrentando inúmeros transtornos até a presente data. Informa que a ocorrência do evento cessou a fluência normal de sua força de trabalho, o que lhe tem causado inúmeros dissabores, inclusive psicológicos, já que era balconista em uma panificadora em São Miguel  Paulista e recebia por seu trabalho o valor de R$ 580,00 por mês, de acordo com os documentos de fls. 79/81. Relata que algumas despesas suportadas até a presente data não foram ressarcidas pela requerida, são elas: despesas de transporte, alimentação e telefone de acompanhante, medicamento, xérox, extravio de 2 celulares, 1 MP4, aquisição de novo colchão face as suas lesões, totalizando o importe de R$ 2.533,58, conforme descrito nas fls. 82/163.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento pelas despesas de tratamento médico, indenização por danos patrimoniais, tomando-se como parâmetro o valor de R$ 2.533,58, indenização pelo dano moral que sugere em 3.000 salários mínimos, bem como indenização por dano estético que estima em 3.000 salários mínimos; constituição de capital nos termos da Súmula 313 do STJ; juros de mora da data do fato conforme Súmula 545 STJ; bem como grau de redução da capacidade laborativa, com redução do DPVAT; correção monetária da data do prejuízo nos termos da Súmula 435 do STJ.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/167.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 188/189, oportunidade em que a requerida denunciou à lide a Companhia de Seguros Aliança da Bahia.

A requerida apresentou contestação às fls. 191/208, acompanhada dos documentos de fls. 209/276. Alega, em preliminar, falta de interesse de agir do autor, uma vez que do laudo pericial (fls. 273) constou que a falta de uso de cinto de segurança pelos passageiros foi o fator que provocou o lançamento das vítimas através das janelas laterais para fora do ônibus. Aduz que se o autor estivesse se utilizando do cinto de segurança como orientado pelo motorista e determinado pela legislação vigente, não teria sofrido as alegadas lesões e que a responsabilidade é do próprio autor, que assumiu o risco de sofrer danos caso ocorresse um acidente. Informa que após o acidente, um preposto seu prestou o devido socorro às vítimas, oportunidade em que notou a existência do mencionado óleo na pista, bem como tomou conhecimento de que no dia anterior um caminhão havia derrapado no mesmo local, conforme reportagens de jornal e depoimento de vítimas. Alega que em condições excepcionais, como a do presente caso, a derrapagem é considerada caso fortuito, que isenta a ré da responsabilidade, o que enseja a improcedência da demanda. 

Aduz que, pelo princípio da eventualidade, ainda que pudesse ser responsabilizada, não poderia ser nos termos pretendidos pelo autor, uma vez que os pedidos efetuados pelo requerente não foram demonstrados, indicados, ou comprovados. Afirma que o autor não comprovou a perda do emprego em decorrência do acidente noticiado, tampouco há prova de seu afastamento decorrente de incapacidade laborativa. Alega que o autor não encaminhou as despesas que afirmou ter suportado no valor de R$ 2.533,58 e que tais despesas não se relacionam com o acidente, ou não se encontram devidamente comprovadas. Relata que não se relacionam com o acidente os comprovantes relativos a aquisição de 2 aparelhos de telefone celular e um MP4, como também aqueles emitidos pelo Bar e Lanches 159 Ltda., não sendo devidos. Declara ser inaceitável a pretensão de reembolso de despesas com carga de bilhete único e recarga de celular, pois a ré arcou com as despesas para a locomoção da vítima. Alega que a quantia sugerida pelo autor é exorbitante o que demonstra o interesse exclusivamente financeiro do mesmo. Por fim aduz que a apuração do dano estético só pode ser feita por meio de perícia médica que avaliará sua existência.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 280/284) acompanhada dos documentos de fls. 285/300.

Petição do autor às fls. 308/326

       Houve denunciação à lide da empresa Companhia de Seguros Aliança da Bahia, a qual apresentou contestação às fls. 332/341, acompanhada dos documentos de fls. 342/368. Alega, em síntese, que é seguradora da ré, conforme apólice, contudo, não há necessariamente a responsabilidade sua no pedido, visto que sua responsabilidade depende da observância de todas as cláusulas e condições do pacto securitário. Aduz que não existe solidariedade a determinar responsabilidade direta da seguradora perante o autor da ação. Afirma que o laudo técnico concluiu que a falta do uso do cinto de segurança por parte das vítimas constituiu um dos principais motivos dos danos e que o autor não negou esse fato, tornando incontroverso, portanto, que viajava sem a devida utilização do cinto. Declara, ainda, que o veículo da requerida não estava em velocidade incompatível com o local, porém seu condutor foi surpreendido por óleo esparramado pela pista, o que tornou impossível governar o veículo e evitar o acidente. Informa que não há prova de dano, lesão incapacitante para o exercício de atividade remunerada, tampouco de que o autor tenha perdido seu emprego. Alega que os danos materiais pelos quais o autor pretende indenização corresponde a despesas que não guardam o menor nexo de causalidade com o evento. Por fim, aduz que não há prova de existência de sequelas capazes de amparar o pedido de indenização por danos morais e estéticos e que o autor não provou a ocorrência de deformidade ou aleijão permanente necessárias ao acolhimento de sua tese, bem como o montante pretendido pelo autor revela um claro propósito de enriquecimento fácil e mostra-se dissociado da realidade e bom senso. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade.

Há que se consignar que no curso do processo foi concedida a antecipação de tutela de fls. 303/304 para cobertura dos tratamentos médicos, o que gerou os depósitos de fls. 392 e levantamento de fls. 413. Não se tem notícia de interposição de recurso desta decisão ou das deliberações que determinaram os levantamentos

      Foi designada perícia médica.

      Laudo Pericial do IMESC fls. 755/760.

Memorial da requerida às fls. 796/810, da denunciada às fls. 813/816 e do autor às fls. 817/824.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Encerrada a instrução processual, com perícia e ausência de interesse na produção de outras provas, verifica-se que os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Com efeito, as lesões no autor, cuja extensão será abaixo melhor avaliada, são incontroversas, decorrendo as mesmas de acidente em ônibus da requerida, que, por conta do contrato de transporte, responde de forma objetiva. 
A propósito, aplicável à espécie a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, que disciplina que ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?

Assim, não lhe socorre a alegação de que o motorista teria perdido a direção do conduzido por conta de óleo na pista que teria sido derramado por terceiros, posto que fato desta natureza não interferiria na relação entre o autor e a ré.

Ademais, o motorista profissional deve estar preparado para eventos desta natureza, consoante tem entendido a jurisprudência, a saber:
0009260-88.2011.8.26.0011 Apelação 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/04/2012 
Data de registro: 25/04/2012 
Outros números: 92608820118260011

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR INOCORRÊNCIA CULPA DO PREPOSTO DA RÉ EVIDENCIADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA SENTENÇA MANTIDA. 1. Doutrina e jurisprudência, já pacificaram a exegese no sentido de que a derrapagem em razão de óleo na pista de rolamento não constitui motivo suficiente à elisão da responsabilidade do condutor pela reparação dos danos causados em acidente dela decorrente, visto tratar-se de situação previsível e evitável pelo motorista habilitado. 2. Recurso improvido.


Com relação à alegação de que a vítima não usava cinto de segurança, há que se consignar que a causa eficiente das lesões não foi, num primeiro momento, a falta do dispositivo, mas a colisão contra o barranco, em desgoverno do coletivo. Não tivesse acontecido o acidente, e a vítima não teria sido lesionada.  

De outro lado, ao contrário do que afirma a requerida, o laudo pericial de fls. 271/276 não conclui que o ônibus estava em baixa velocidade. O que se conclui daquele laudo é que teria havido uma diminuição, com velocidade inicial de 70km/h, sendo que no momento do impacto estaria a 40 km/h, o que presumidamente indica redução brusca de velocidade pouco antes do choque, ou seja, frenagem.  

Vejamos a transcrição de fls. 272:

?na leitura do disco pode-se observar que no momento que antecedeu o acidente o estilete de registro de velocidade indicava um pico no valor de 70 km/h e foi observada uma descontinuidade nos registros daquele estilete quando a velocidade indicada era de aproximadamente 40 km/h, fato ocorrido por volta das 13h:50min. Como a descontinuidade no registro é típica de ocorrência de forte impacto, conclui o signatário que a velocidade de 40 km/h era a que desenvolvia o ônibus quando do choque com o talude de corte, o qual ocorreu no dia 16/06/2007, por volta de 13h:50min.?

Assim, excluída a possibilidade de culpa exclusiva da vítima, que seria a única isenção possível (além da quebra de nexo de causalidade) da responsabilidade, há o dever de indenizar.

Passa-se aos danos. A prova nestes autos é documental e pericial. Não houve pelas partes interesse na produção de prova oral.

O laudo pericial demonstrou a grande extensão dos danos físico do autor, a necessidade dos tratamentos a que se submeteu, de sorte que é a requerida, efetivamente, responsável pelo adimplemento de tais valores.

Inclusive, consoante se depreende de fls. 303/304, foi deferida antecipação de tutela para depósito dos valores correspondentes às notas fiscais referentes aos tratamentos do autor nestes autos.

Pelo laudo se verifica que a esta altura os tratamentos emergenciais já foram procedidos, de sorte que neste momento cessam as antecipações mediante simples apresentação de notas ficais, embora não a obrigação de arcar com todas as despesas médicas necessárias ao tratamento, inclusive de natureza plástica a se considerar o que constou do laudo pericial a fls. 755/760 , que esclareceu que haverá possibilidade da redução do dano estético com cirurgia plástica reparadora.

 O segundo pedido do requerente diz respeito a danos patrimoniais e grau de redução de capacidade física. 

O laudo pericial atestou, a 759 que o requerente experimentou prejuízo funcional autonômico e excretor, com redução  máxima de 25%. Um pouco antes, no corpo de laudo, na mesma página, há esclarecimento de ?incapacidade laborativa parcial, permanente, em grau leve; esta incapacidade refere-se à incontinência fecal leve.?

Há comprovação, por intermédio dos documentos de fls. 81, que o requerente percebia mensalmente a quantia de R$ 622,50 (seiscentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos). 

Logo, o valor a ser pago mensalmente pela redução da capacidade laborativa, a título de pensão, é de R$ 155,62 (cento e cinqüenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), desde a data do evento. 

Quanto aos recibos anexados aos autos, que compõem o valor de R$ 2.533,58 (dois mil, quinhentos e trinta e três reais e cinquenta e oito centavos), há que se ponderar que a prova complementar que os vinculasse aos fatos era necessária e não foi produzida, de sorte que fica afastada a pretensão neste aspecto. Por oportuno, consigna-se que foram veementemente impugnados pela parte contrária.

O dano moral é inarredável, assim como dano estético que, no caso em comento se configura autonomamente, consoante se depreende do laudo pericial, que bem descreve tal situação. 

Quanto a este aspecto, de início, necessário tecer alguns comentários acerca dos conceitos de dano moral e dano estético. Na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial", o Juiz RUI STOCCO, ao abordar a questão do dano estético, conclui que: "O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral." (ob. cit., 2ª edição, pág. 453). Na mesma linha de raciocínio, o Magistrado ARTUR MARQUES DA SILVA FILHO, em artigo publicado na Revista dos Tribunais nº 689, págs. 39/49, conclui que: "A compreensão que se deve ter de dano moral é a que diz respeito a direitos não patrimoniais. Assim, o dano estético seria incluído como dano moral, porque relacionado ao aspecto da aparência externa. Isto não significa que o dano estético não possa ter repercussões na ordem patrimonial". Feitas tais considerações, conclui-se que o dano estético, que se justifica pelo incômodo e pelo constrangimento causados pela transformação física permanente da vítima, constitui espécie de dano moral. 
 As verbas podem ser cumuladas. Com efeito, na hipótese dos autos, o autor sofreu prejuízos morais oriundos do mesmo fato, mas por razões distintas: sofreu dano moral em razão da dor física, do sofrimento causado pelas lesões, intervenções cirúrgicas. 
 Passado o período de recuperação, percebeu-se que o acidente deixaria sequelas estéticas, como a recordar a vítima a cada vez que se olhar no espelho, ou a cada vez que for obrigada a esclarecer a forma como ganhou as características evidenciadas nos autos e descritas pelo laudo pericial acostado. 
 Assim, a indenização deve ser fixada em duas etapas: em razão dos danos morais experimentados pela dor das lesões causadas pelo acidente e pela recuperação; e, em momento distinto, pelas sequelas físicas ? que segundo o laudo podem ser minoradas, sem afirmação de eliminação (vide fls. 758 ).
 Note-se que, ainda que de mesma origem, as verbas são distintas e independentes entre si, vale dizer, o dano estético é verdadeiro Plus, que só existe em razão das marcas permanentes deixadas pelo acidente. 
 Acerca do tema: CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DANO ESTÉTICO OU MATERIAL - CUMULABILIDADE - MATÉRIA DE FATO - SÚMULA 37/STJ - INTELIGÊNCIA DO ART. 1538, § 1º DO CÓDIGO CIVIL I- Admissível a indenização, por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato, quando este, embora de regra subsumindo-se naquele, comporte reparação material - súmula 37 - STJ. II- Inviável o exame de questões pertinentes aos danos moral e material, bem como lucro cessante, quando concedidas tais pretensões, atendendo-se à matéria fática abordada (Súmula 07-STJ), a duplicação dessas verbas não encontra guarida no art. 1538, § 1º do Código Civil, por não comportar este o elastério pretendido. III- Recurso não conhecido". (Resp 110.809 - MG - STJ - 3ª T. - Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER - J. em 04.12.97 - "in" DJU de 30.03.98, pág. 42.). INDENIZAÇÃO. CUMULAÇÃO DE DANO ESTÉTICO COM O DANO MORAL. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. - A remoção do Juiz, que instruiu o feito, constitui motivo bastante para que a causa seja julgada pelo seu substituto. Precedentes do STJ. - Devido a título diverso do que justificou a concessão do dano moral, é o dano estético acumulável com aquele, ainda que oriundos do mesmo fato. - Incidência da súmula nº 83 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial não conhecido." (Resp 192.823 - RJ - STJ - 4ª T. - Rel. Min. BARROS MONTEIRO - J. em 23.11.99 - "in" DJU de 21.02.00, pág. 131.). DANO ESTÉTICO - Indenização - Cumulação com dano moral - Admissibilidade - Artigo 1538, § 1º, do Código Civil - Fixação na duplicação do valor da condenação em danos morais, despesas com tratamento e lucros cessantes - Recurso provido. (Apelação Cível n. 92.043-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rodrigues de Carvalho - 16.03.2000 - M.V.). 
No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos. Neste ponto, tenho que a indenização estimada a título de danos morais deve ser acolhida, máxime em se considerando a gravidade do acidente e das lesões sofridas, razão pela qual fixo a indenização pelo dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), que correspondem a aproximadamente 80 salários mínimos, montante que entendo suficiente para mitigar o sofrimento do autor. 
 No tocante ao dano estético, porém, e respeitado o sofrimento da vítima, bem como conclusão pericial de que pode haver melhora da situação com cirurgia plástica reparadora, tenho que R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra suficiente para reparar o dano a tal título. 
 São valores compatíveis com a situação, a gravidade do evento e consequências, aptos a mitigar o sofrimento físico que macula a alma, o desgosto, angústia, desassossego com a nova condição física. Embora elevados, não são estratosféricos. 
 A correção monetária destas verbas deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, entendendo o juízo que o valor principal estipulado se mostra adequado para amenizar o sofrimento da vítima. Os juros moratórios também serão computado da data da fixação, atendendo ao mais recente entendimento dos Tribunais Superiores.
Estabelecida a lide principal, passo a analisar a lide secundária. Incontroverso o contrato de seguro. Os documentos de 211/229 dão conta da cobertura de danos nos importes ali estabelecidos.
Por consequência, deve haver indenização regressiva nos limites do convencionado. 
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Mauro Bezerra  em face de Auto Viação Catarinense Ltda:

1)Condenar a requerida no pagamento de todos os valores necessários ao tratamento médico do autor, inclusive cirurgia plástica que foi declinada no laudo pericial, para recomposição ao máximo, de sua situação ao estado antecedente, o que deverá ser objeto de liquidação oportuna, com desconto dos valores já levantados, eis que a liquidação englobará, por óbvio, o total do tratamento pretérito e futuro (cessada ? não revogada - a partir deste momento e para o futuro os efeitos da antecipação da tutela concedida, eis que o tratamento mais relevante já foi realizado);

2)Condenar a requerida em pensão mensal de R$ 155,62 (cento e cinquenta e cinco reais e sessenta e dois centavos), referente à redução de capacidade, valor que deverá ser reajustado de acordo com índices de reajuste de salário mínimo - anotando-se que o cálculo é de março de 2007 - eis que vinculado ao que percebia o autor de vencimentos; os importes vencidos deverão ser liquidados de uma só vez, comportando liquidação por cálculos. Correção monetária da data em que seriam devidas, mês a mês, e juros de mora da data do fato. Quanto às vincendas, para sua garantia, deverá a requerida constituir capital. 

3)Condenar a requerida no pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora da data desta sentença;

4)Condenar a requerida no R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título dos danos estéticos, montante que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar da data desta sentença. 

5)Em razão da sucumbência, arcará a requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação à época do efetivo pagamento. 

 Ademais, julgo procedente a lide secundária ajuizada por Auto Viação Catarinense Ltda em face de Companhia de Seguros Aliança da Bahia para condenar a denunciada a indenizar nos limites da apólice o valor imposto neste condenação. 
 
 Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 São Paulo, 27 de abril de 2012. 

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
