

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0125567-91.2007.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Marina do Amaral Nogueira
Requerido:Fernando Daniel Lopez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança e pedido de liminar promovida por MARINA DO AMARAL NOGUEIRA em face de FERNANDO DANIEL LOPEZ.
A autora alegou, em síntese, ter locado ao réu o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito e por prazo determinado de trinta meses, a partir de abril de 2007, sendo pactuado o valor mensal de R$ 1.100,00. Afirma que, a partir de julho de 2007, o réu deixou de cumprir suas obrigações contratuais. Pediu a rescisão do contrato, com o consequente despejo, bem como o pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos durante o curso da demanda. Acostou documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.27/35). Sustentou, preliminarmente, a invalidade do contrato, não reconhecendo a assinatura nele oposta; a impropriedade do meio, por entender ser correta a ação possessória; a falta de condições da ação, por ser parte ilegítima. Impugnou o valor atribuído à causa. No mérito, sustenta que foi vitima de fraude, uma vez que é argentino e está no Brasil gozando de asilo político e que a moradia no referido imóvel é proveniente de um acordo verbal feito com Angela, real locatária do imóvel. Afirma que Angela teria seus documentos e, com isso, teria ela fraudado o aluguel e seus demais acessórios. Sustenta que a promessa de Angela é que o imóvel estaria com os alugueres quitados por um ano e que se surpreendeu com a propositura da ação. Afirma que representou criminalmente Angela. Requereu o indeferimento da exordial e, alternativamente, a improcedência da ação. 
Em reconvenção, o réu-reconvinte, sob os mesmos argumentos da contestação, pleiteou indenização por danos morais. 
A inicial da reconvenção foi indeferida, nos termos de fls.76/79.
Houve réplica (fls.103/112), com nova manifestação do réu (fls.161/162).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com decretação do despejo (fls.167).
Em certidão de fls.180, o oficial de justiça certificou que o réu desocupou o imóvel, imitindo a autora na posse.
O pedido de justiça gratuita formulado pelo réu foi indeferido (fls.187).
A autora juntou certidão da ação movida pelo réu.
A perícia grafotécnica restou prejudicada (fls.208).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação de despejo foi proposta com base em contrato de locação assinado pelo réu, inclusive com firma reconhecida (fls.09).
Evidente, assim, que é parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo correta a ação proposta.
No mérito, alegando o réu que foi vítima de fraude, era seu dever comprovar a falsidade da assinatura.
O réu, contudo, além de não cumprir a determinação de fls.187, deixou de manter contato com seu advogado, como informado a fls.203, o que impediu a realização da perícia grafotécnica, presumindo-se, assim, verdadeira sua assinatura.
Além do mais, o réu admitiu que residia no imóvel, o que torna certo o pagamento da contraprestação.
Nota-se, ainda, que ao contrário do alegado, sua qualificação coincide com a que consta a fls.151.
Não há prova, assim, de que tenha sido vítima de fraude e muito menos fundamento para autorizar sua moradia sem o pagamento dos alugueis.
Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato, condenando o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos mencionados na petição inicial (fls.04), no valor de R$2.342,17, com correção e juros desde a propositura da ação, além de multa de 10%, bem como daqueles que se venceram até a desocupação do imóvel (dezembro de 2010) com o acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês a contar de cada vencimento, além de multa de 10%.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
