

SENTENÇA

Processo nº:005.07.125215-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou esta ação indenizatória contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA  alegando, em suma, que o veículo segurado mencionado na inicial foi obstruído por um ônibus de propriedade da ré, o que causou os prejuízos que menciona. Diz ter coberto o valor ao cliente segurado, e, agora, pretende reembolso da quantia paga.
Citada, a ré contesta. Nega culpa do preposto, e diz que foi o motorista do veículo segurado quem jogou o carro para a esquerda, chocando-se contra o ônibus. Alega que houve dano de pequena monta, o que não justifica os valores cobrados, e ainda impugna recibos e notas fiscais.
A autora replicou.
Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, que, em debates, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
A culpa do preposto da ré é evidente.
Conforme admitido pela ré em contestação, o ônibus estava fazendo manobra de ultrapassagem pela esquerda, e, quando já havia praticamente(fl. 70) retornado para sua faixa houve o embate com o veículo segurado.
A alegação de que o motorista do veículo segurado teria jogado o carro para a esquerda não tem o menor respaldo nos autos, e foge do razoável.
Ora, o ônibus trafega atrás do veículo AUDI, e derivou para a esquerda para fazer a ultrapassagem, donde se conclui que seria absolutamente natural que, ao retornar para sua faixa, tivesse obstruído a lateral dianteira esquerda do AUDI com a lateral esquerda traseira do coletivo.
Essa dinâmica do acidente foi confirmada pelas testemunhas que depuseram a fls. 143/144, as quais, embora ouvidas meramente como informantes, deram versão crível e compatível com os danos provocados nos veículos.
A versão da ré, como já dito, é inverossímil, na medida em que não se deu qualquer motivo razoável para que o motorista do AUDI fizesse essa manobra despropositada para a esquerda, ao passo que o ônibus comprovadamente entrou à frente do AUDI, pois precisava retornar para sua faixa de rolamento.
A testemunha arrolada pela ré (fl. 127) nada trouxe de relevante que pudesse infirmar a culpa do motorista do ônibus.
Os danos demonstrados nas fotografias juntadas são absolutamente compatíveis com a colisão descrita nos autos, de modo que não há razão plausível para se desconfiar que os estragos não se refiram ao acidente em questão.
Não se tem elemento seguro que infirme os orçamentos juntados, e à ré caberia a prova da desnecessidade do uso das peças e dos serviços cobrados.
A impugnação às notas fiscais juntadas é demasiadamente genérica. À ré caberia a juntada de outros orçamentos que demonstrassem que as despesas poderiam ser satisfeitas em valores menores. Meras alegações simplistas, sem o mínimo respaldo probatório, são insuficientes para infirmar a presunção de veracidade de emana de tais documentos.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$11.615,55 (onze mil, seiscentos e quinze reais e cinquenta e cinco centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.


     Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
