

SENTENÇA

Processo nº:0125026-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Rogério Ferreira Santana
Requerido:Santander Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

                       


                                Vistos



Trata-se de ação de indenização proposta contra seguradora sob a alegação de que o autor aderiu a contrato de seguro e acidentes pessoais em 16/12/2005 visando garantir cobertura mediante reembolso por morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente, auxílio-funeral. Em 07/12/2010 foi submetido a procedimento cirúrgico para alívio da dor, está usufruindo de auxílio doenças previdenciário, porém a ré se nega a pagar os valores da indenização afirmando que a doença foi excluída do contrato firmado. Requer pagamento do prêmio de seguro nos termos da apólice e em danos morais.

A ré contestou (fls. 71 e ss) alegando que na cláusula 8 consta como item excluído  a hérnia e suas consequência, que necessária verificação da natureza da invalidez, impugna danos morais. 

             Houve réplica (fls. 130 e ss).

  O processo foi saneado (fls. 139) deferindo-se prova pericial.

  O Laudo está a fls. 150 e ss. Manifestaram-se as partes (fls.157 e 160 e ss).

  





É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada já que a matéria é de direito e a prova de fato é meramente documental.

Trata-se de ação de indenização securitária alega o autor que tem lombalgia, foi submetido a procedimento cirúrgico que permaneceu em auxílio-doença.

A apólice prevê pagamento no caso de invalidez permanente e total por morte, acidente e dentre os riscos excluídos estão Hérnia e suas consequências (item 8.2 e) fls. 90.

O laudo pericial informa que o autor é portador de discopatia degenerativa na coluna torácica e lombar de evolução crônica. Afirma o perito a fls. 153 que o acidente típico ocorrido em 05/03/09 se caracterizou por fratura de coluna lombar, que o tipo de lesão é passível de tratamento conservador com solução em 60 dias, o que persiste é quadro degenerativo crônico e progressivo.

No que se refere ao acidente p perito afirma que a  incapacidade total e temporária por um período em torne de seis meses (fls. 155).

A capacidade laborativa está parcial e permanentemente prejudicada (fls. 154 e 155) em razão de doença e não de acidente, não procede a ação.

A incapacidade não decorre de acidente, fato identificado, mas sim de doença,a circunstância não se subsume o caso à hipótese indenizável.


A cláusula contratual é restritiva, mas não é nula, ela restringe o âmbito da indenização a acidente e não abrange doença.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sucumbente arcará o autor com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora, indevidas, diante da gratuidade da justiça de que o autor é beneficiário.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
