

SENTENÇA

Processo nº:0125015-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edgar Alves dos Santos Costa
Requerido:Nestlé Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


EDGAR ALVES DOS SANTOS COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face da NESTLÉ BARSIL LTDA e DORIA ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA.
Alega o requerente, em síntese, que teve a sua foto vinculada À matéria que promovia os produtos produzidas pela Nestlé, na revista ?Arena? de 2008, que promove eventos na temporada de inverno da cidade de Campos do Jordão/SP. Ressalta o autor que em nenhum momento cedeu os diretos de imagem para qualquer um dos requeridos, razão pela qual provocou o Judiciário.
Com isso, o requerente pede a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 13/136.
Deferida ao requerente a justiça gratuita (fls. 142), os requeridos, foram citados e apresentaram as contestações de fls. 149/159 (Nestlé) e 203/222(Doria Administração), na qual sustentam a inexistência do dano moral, já que se trata de matéria jornalística e estando a foto disponível para a imprensa em arquivo, não se fazia necessária qualquer emissão de autorização para uso e divulgação da foto. Também, apontam que a foto apenas complementa a matéria e não possui qualquer destaque. Assim, como não há qualquer ato prejudicial ao autor, pedem a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 240/244.
Designada audiência de tentativa de conciliação, ela restou infrutífera (fls. 270).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
No mérito o pedido é procedente.
Aliás, os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por todos admitidos. 
De fato, não se discute o fato de que o autor jamais autorizou a divulgação da fotografia, ou seja, a utilização de sua imagem vinculada ao evento da corre Nestlé.
A farta documentação acostada com a inicial deixou evidenciados todos esses fatos que, repita-se, jamais foram contrariados por qualquer dos requeridos durante o processo.
Cumpre analisar, então, se a simples divulgação da imagem da pessoa, sem qualquer autorização, ainda que a finalidade seja nobre e sem fins lucrativos, acarreta dever de indenizar por danos morais.
A Constituição da República, no seu artigo 5º, inciso X, considera ?...invioláveis  a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação?. Vale dizer, é direito constitucionalmente assegurado à pessoa não ver sua imagem associada ? sem autorização expressa ? a qualquer propaganda ou outro meio de comunicação ou divulgação de idéias.
Tanto é assim que o Código Civil em vigor expressamente proíbe a utilização do nome da pessoa seu sua autorização (art. 18) e admite a proibição do uso da imagem indevidamente divulgada (art. 20).
?O direito à integridade moral abarca, dentre outros, os aspectos referentes à intimidade, ao segredo e à imagem. A observância desses direitos é sempre exigível e sua violação acarretará indenização se atingir a honra ou se tiver objetivos comerciais? (Código Civil Comentado, Nestor Duarte e outros, Editora Manole, pág. 31).
Mas, de qualquer forma, como se viu, a simples divulgação não autorizada da imagem da pessoa já justifica o dano moral postulado na inicial se ela se sentiu ofendida, ou aborrecida.
Tanto é assim que o Col. Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de decidir que ?para a reparação do dano moral não se exige a ocorrência de ofensa à reputação do indivíduo. O que acontece é que, de regra, a publicação de fotografia de alguém, com intuito comercial ou não, causa desconforto, aborrecimento ou constrangimento, não importando o tamanho desse desconforto, desse aborrecimento ou desse constrangimento. Desde que ele existe, há o dano moral, que deve ser reparado, manda a Constituição, art. 5º, X? (STF, RE nº 215984/RJ, rel. Min. Carlos Velloso, julgado em 04/06/2002, DJ de 28/06/2002, pág. 143, RTJ 183/1096).
É esse também o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para quem ?o retrato de uma pessoa não pode ser exposto ou reproduzido, sem o consentimento dela, em decorrência do direito à própria imagem, atributo da pessoa física e desdobramento do direito da personalidade? (RSTJ 68/358, in Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 9ª edição, pág. 109/110).
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde o autor ? ou seus representantes na época do evento ? jamais autorizou a utilização de sua imagem em cartazes ou folders impressos para divulgação de qualquer evento da corré Nestlé, ou ainda para matéria de revista organizada pela corré Doria Administração.
Por aqui, tem-se que é mesmo imprescindível que as pessoas se cerquem de maiores cuidados ao exibir uma matéria ou divulgar uma imagem sem a devida autorização. É que, diga-se uma vez mais, perfeitamente previsível que alguém possa ficar contrariado e ofendido com a divulgação de sua imagem e intimidade para que um número indeterminado de pessoas tivesse acesso irrestrito. 
Bem por isso, plenamente provado o ato ilícito e o nexo de causalidade (os réus não discordam que usaram a fotografia do autor sem autorização), a procedência do pedido inicial é medida que se impõe à correta solução da questão.
E, ?verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270).
Mas se por um lado é indiscutível o direito do autor receber a indenização decorrente da indevida utilização de sua imagem, disso não decorre, por si só, a necessidade de fixação da indenização em valor tão exasperado como aquele postulado.
É que a indenização não serve ao enriquecimento daquele que teve sua imagem indevidamente exposta ao público.
Entretanto o prejuízo dessa natureza é mesmo de difícil aferição. Para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa e as consequências do ato para o lesado. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Para fixação da indenização, portanto, deve-se sopesar se a imagem do autor foi exposta ao ridículo, a constrangimento ou a situações vexatórias, que atingissem sua personalidade causando transtornos e prejuízos a sua vida normal, diante da ilegal divulgação de sua foto. No caso dos autos, no entanto, não se vê nas fotos utilizadas qualquer situação constrangedora ou vexatória que pudesse ter causado ao autor um abalo psicológico tão intenso como aquele que alega ter suportado, a ponto de exigir tão grande reparação financeira.
A despeito de irregular a publicação da foto sem o consentimento expresso do requerente, não se vislumbra que a conduta tenha causado tamanho incômodo, ou que as rés tivessem intenção de se locupletar indevidamente com a exposição do autor. Agiram ilicitamente, é verdade, mas não causaram maiores transtornos ou prejuízos ao requerente a ponto de justificar a indenização no montante por ele postulado.
Entendo, portanto, suficiente para ressarcir o autor pela indevida utilização de sua imagem a fixação da indenização em valor equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais) corrigidos monetariamente a partir da sentença, mais juros de mora contados a partir da citação.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno as requeridas ao pagamento da importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais) corrigidos na forma acima especificada, em razão da indevida utilização da imagem do autor. 
Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.
Fica a parte requerida nos termos do art. 475-J, CPC, intimada, a realizar, no prazo de 15 dias, o pagamento do valor indicado, que deverá ser atualizado até a data do efetivo pagamento, sob pena de multa de 10% e a tomada de medidas de constrição coercitiva.

P.R.I.




São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
