

SENTENÇA

Reclamação:0125346-17.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Guerreiro Indústria Comércio Importação e Exportação Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Gustavo Augusto Vaz Silva, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

VISTOS ETC.

1. GUERREIRO INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL. Alegou constar linhas telefônicas, localizadas no Município do Rio Branco, Estado do Acre, em nome da autora, que nunca as contratou. Salientou que sempre foi domiciliada, na Zona Norte, do Município de São Paulo, bem como nunca ter utilizado serviços telefônicos da ré, que, no entanto, averbou, negativamente, o nome da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Buscou a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da ré em indenização por dano moral, que estimou em 500 salários-mínimos, bem como condenação da ré em danos materiais, a serem apurados, em regular liquidação. À petição inicial, juntou os documentos de fls. 25/35.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 44).

A ré ofertou contestação (fls. 51/66), instruída com documentos (fls. 67/78 e 84/92). Argüi, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ser a responsável pela instalação das linhas telefônicas, em litígio, efetuada pela Brasil Telecom, que também realizou o cadastro dos dados do assinante. No mérito, repisou não instalar linhas telefônicas e que presta apenas serviços de ligações locais, DDD, DDI etc. Os terminais telefônicos efetuaram ligações, com o código 21, daí o faturamento, em nome da autora, uma vez que a ré recepciona os cadastros das operadoras locais, responsáveis pelas habilitações das linhas telefônicas. Admitiu a averbação negativa do nome da autora, em cadastro de proteção ao crédito. Subsidiariamente, ressaltou inexistir prova dos danos alegados e impugnou o valor almejado, a título de dano moral.

A autora apresentou réplica (fls. 93/100 e 102/104).

Frustrada a tentativa de conciliação e ordenada a expedição de ofício (fls. 111/verso), enviada resposta (fl. 124), as partes manifestaram-se (fls. 126/127 e 134/135), sendo que a autora juntou documentos (fls. 136/138).

A ré ofertou proposta de acordo (fls. 142/143), não aceita pela autora (fls. 147/148).

As partes, em memoriais (fls. 151/153 e 154/158) pugnaram pelo acolhimento.

É o breve relatório. 

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré não nega, e ainda vem corroborado pelo documento de fl. 27, que averbou, negativamente, o nome e CNPJ da autora, no cadastro de proteção ao crédito da Serasa, o que teria afetado a honra objetiva desta (autora), daí o ajuizamento desta ação. Portanto, a ré tem legitimidade passiva, para responder aos pedidos, formulados pela autora.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

A autora sustentou jamais ter sido assinante das linhas telefônicas em litígio ou ter contratado os serviços telefônicos da ré, que geraram o débito dela reclamado.

A ré afirma que a autora consta como habilitada, para a utilização de Serviço Telefônico Fixo Comutado ? STFC da operadora Brasil Telecom, por meio dos terminais telefônicos com nºs 227-5731 (fl. 68) e 226-7044 (fl. 69), instalados no Município de Rio Branco, Estado do Acre, a partir dos quais contratados e utilizados os serviços telefônicos da ré (fls. 84/90).

Todavia, a autora nega ter contratado quaisquer serviços telefônicos, com a operadora local Brasil Telecom, que celebrou acordo de indenização por danos com a autora (fls. 135 e 136/138).

Ora, a ré: a) não trouxe qualquer documento idôneo, comprovando que a autora, por seu representante legal, emitiu declaração de vontade, no sentido de contratação do Serviço Telefônico Fixo Comutado ? STFC da operadora Brasil Telecom. Ressalte-se que os terminais telefônicos nºs 227-5731 (fls. 68 e 86/90) e 226-7044 (fls. 69 e 84/85) encontravam-se instalados no Município de Rio Branco, Estado do Acre. Todavia, há muitos anos, a autora tem domicílio, no Estado de São Paulo (fls. 29/33); b) tem perfeito conhecimento, por ser agente do mercado de prestação de serviço de telefonia, que muitas operadoras locais de Serviço Telefônico Fixo Comutado ? STFC não capacitam adequadamente seus prepostos e, em razão de estratégia agressiva de venda de seus serviços, celebram contratos de prestação de serviço telefônico, com nenhum ou pouco cuidado, quanto à identificação do candidato à assinante. Mesmo assim, diante do alegado débito, ao invés de ajuizar ação, para receber seu pretenso crédito, utilizou a estratégia mais cômoda e intimidativa, para obter a rápida satisfação de seu pretenso direito, de averbar negativamente, na Serasa, o nome e CNPJ da autora, apropriando-se de dados cadastrais de terceiro (operadora de serviço de telefonia local).

Ora, a averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores, por parte de quaisquer credores.

Por outro lado, se a ré se disponibiliza a prestar seus serviços a quaisquer assinantes de linhas telefônicas, vinculados a qualquer operadora local de Serviço Telefônico Fixo Comutado ? STFC, e se vale de dados cadastrais desse terceiro (operadora de telefonia local), sem qualquer verificação, para emitir as faturas de cobrança de seus serviços telefônicos, a fim de otimizar sua operacionalização, trata-se de decisão comercial exclusivamente sua. Portanto, deve arcar com os riscos e conseqüências de suas opções comerciais e de eventuais erros de seus parceiros de negócios. Assim, deve arcar com os danos resultantes das falhas e, se o caso, se voltar, em ação própria, no exercício do direito de regresso, contra seu parceiro comercial, pois foi a ré, e não a operadora local do serviço telefônico, que efetuou o registro negativo em litígio, em cadastro de proteção ao crédito.

Lembre-se de que a atividade econômica da ré é atividade empresarial que gera risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para evitar danos aos consumidores, expostos a seus serviços (art. 29 do CDC), inclusive na cobrança de seu pretenso crédito. Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos seus serviços, em mercado, compete àquele arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, quanto aos riscos de se averbar, negativamente, o nome e CPF ou CNPJ de alguém, em cadastros de proteção ao crédito, valendo-se de dados de terceiro.

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das conseqüências de se valer de dados cadastrais de terceiro e se averbar, com fundamento nesses cadastros, o nome e CPF ou CNPJ de alguém, em cadastro de proteção ao crédito, que não é pressuposto legal, para qualquer cobrança judicial. A ré usou da via (averbação negativa) potencialmente mais lesiva ao consumidor, para recebimento de seu pretenso crédito, ou seja, para intimidá-lo ao respectivo pagamento, com total descaso aos direitos do consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor ou do terceiro. Era ônus deles demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Não tendo, a autora, por meio de sua declaração de vontade, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que, se repita, a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento, a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação, para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF ou CPNJ/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (fornecedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, 'a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão'. Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Houve falhas do serviço da ré, que causaram dano extrapatrimonial à autora, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços da ré. 

Ressalte-se que a autora é sociedade empresarial e, portanto, tem nome e conceito social a zelar, em mercado, perante seus fornecedores, clientes e empregados.

Por outro lado, a Constituição Federal não faz distinção entre a honra e a imagem de pessoas físicas e jurídicas, quando prevê indenização, para reparo do dano extrapatrimonial.

Aliás, a questão encontra-se amparada na Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a ilícita da averbação negativa (fevereiro de 2003 ? fl. 27). 

O prejuízo é o pressuposto natural da reparação civil, por danos patrimoniais. Sem sua ocorrência, não se pode conceder a reparação.

Observe-se que é na fase do processo de conhecimento, que se deve comprovar o an debeatur. Somente o quatum debeatur pode ser postergado, para a fase de liquidação.

Apenas com relação ao pedido de indenização por todos os danos que eventualmente  tenha ocorrido é que a pretensão não ode ser aceita.
É da jurisprudência que as perdas e danos deverão ser demonstradas no processo de conhecimento, onde será apurado o an debeatur, enquanto na fase de execução seria apurado somente o quantum debeatur.
Nesse sentido:
'É no que diz respeito às perdas e danos que haveriam de estar demonstradas nesta fase do processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a prova dessas perdas e danos. Admite-se apenas a comprovação do quantum debeatur na fase de liquidação, mas o an debeatur haveria de ser comprovado na fase de conhecimento do procedimento processual. E, no caso, não foi feita a prova efetiva das perdas e danos, anotando-se que a própria sentença condenou a 'eventuais danos', o que não seria, a toda evidência, possível, posto que não restaram demonstrados, nessa fase, essas perdas e danos' (AP nº 814.071-4, 12ª Câm. do 1º TACSP, Rel. Juiz Beretta da Silveira).
......
A propósito, com muita propriedade,  ensina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que 'as perdas  e danos não poderão ser arbitrárias. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe, com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da  obrigação' (Instituições, vol. II, p. 281, Forense, 1ª ed.). E arremata: 'Não é, portanto, indenizável o chamado 'dano remoto', que seria conseqüência indireta do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento' (ob. cit., p. 282).
No mesmo sentido é o magistério de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO: 'Não se levam em conta benefícios ou interesses hipotéticos, porquanto estes, pela sua própria natureza, não admitem direta comprovação, tendo-se, pois, como inexistentes em direito... Como ensina HANS ALBRECHT FISCHER, ao direito compete distinguir cuidadosamente essas miragens de lucro, de que falava DERNBURG, da verdadeira idéia de  dano. Não se indenizam esperanças desfeitas, nem danos potenciais, eventuais, supostos ou abstratos' (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações I, p. 366, 2ª ed., Saraiva) (Apelação n. 844.888-8-São Paulo, Colenda Décima Segunda Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada  Civil, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. em 25 de fevereiro de 2003, Boletim AASP n. 2367 de 17 a 23 de maio de 2004, pp. 3068-3069).

Todavia, a autora, durante o longo tramitar da fase de conhecimento, não demonstrou nem danos emergentes e nem lucros cessantes. Observe-se que o processo tramita, desde junho de 2007.

Assim sendo, não pode ser acolhida a pretensão de indenização por danos materiais.

Em face da sucumbência prevalente da ré, competirá, a esta, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, concernente aos serviços e linhas telefônicas n° 227-5731 (fl. 68) e nº 226-7044 (fl. 69) e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida;

b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$16.350,00 (dezesseis mil e trezentos e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária, desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a ilícita da averbação negativa (fevereiro de 2003 ? fl. 27). 

Em face do princípio da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P. R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
