

SENTENÇA

Processo nº:0125314-06.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Elias Mounir Maalouf
Requerido:Audecir de Carvalho e outros

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

ELIAS MOUNIR MAALOUF propõe a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL POR DANOS MORAIS contra AUDECIR DE CARVALHO E JOSÉ VICTOR DE GODOY RÔMULO juntando, com a inicial de fls. 02/24, os documentos de fls. 25/79. Alega, em resumo, que em 2001 ocupava o cargo de Diretor Presidente da Associação dos Funcionários do Banco Nossa Caixa (USCEESP) quando foi afastado em decorrência de decisão judicial decorrente de concessão de tutela antecipada em sede de ação de conhecimento movida pelos réus. Afirma, entretanto, que referida ação foi extinta sem resolução do mérito, motivo pelo qual pleiteia a responsabilização objetiva dos réus pelos danos decorrentes da execução da tutela antecipada. 

Regularmente citada, o réu AUDECIR ofertou contestação às fls. 449/492, ocasião em que, suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ausência de interesse de agir, coisa julgada e de denunciação à lide e, no mérito, disse que a tutela antecipada manejada intentou imprimir agilidade aos trabalhos da auditoria na análise das contas da USCEESP, uma vez que o autor obstava a prestação de contas; que a Assembleia Geral da associação já havia decidido pelo afastamento do autor; que os procedimentos de execução da tutela antecipada foram efetuados dentro da legalidade; que na verdade foi o autor quem trouxe prejuízos à imagem da USCEESP e de seus associados; que as publicações veiculadas têm caráter interno; que buscou defender os interesses da associação e que os fatos ocorridos são de responsabilidade do autor. 

O réu também ajuizou RECONVENÇÃO contra o autor, com inicial às fls. 416/437, sustentando que o autor, enquanto ocupava o cargo de Diretor Presidente da USCEESP, atuou em desacordo com seus estatutos, desatendendo às solicitações do Conselho Fiscal e Deliberativo e que a sentença que extinguiu a ação declaratória sem resolução do mérito entendeu não haver possibilidade de reversão da tutela antecipada. Afirma também que o requerido veiculou notícias falsas sobre sua pessoa em sítios da Internet, motivo pelo qual pleiteia a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais.

Em apenso, elias mounir maalouf propõe a presente HABILITAÇÃO nos autos da AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida contra AUDECIR DE CARVALHO E JOSÉ VICTOR DE GODOY RÔMULO, perante ELAINE CARVALHO RÔMULO e ERIKA CARVALHO RÔMULO juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls. 06/14. Alega, em resumo, que as rés são filhas de José Victor de Godoy Rômulo, que faleceu logo após a sua citação no referido processo e que, neste caso, caberá aos herdeiros, espólio ou demais partes promoverem a sucessão processual do falecido. Por isso pleiteia a habilitação das rés na ação principal. 

Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação às fls. 40/43, ocasião em que disseram que as ações de reparação de danos são de cunho pessoal, não havendo possibilidade de ser transferida aos herdeiros ou sucessores, devendo ser extinta em razão do falecimento de uma das partes; que as rés, apesar de filhas do Sr. José Victor de Godoy Rômulo, não são sucessoras do espólio, não podendo ocupar lugar no pólo passivo da demanda, até porque não há inventário do de cujus.

Réplica à habilitação às fls. 50/61.

É o breve relatório dos feitos.

DECIDO.
 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em primeiro lugar, comprovada a existência de bens em nome do espólio de JOSÉ VICTOR, como se depreende das informações de fls. 664/665, forçoso concluir que, havendo sucessão em relação a referidos bens, torna-se possível a responsabilização patrimonial das herdeiras do falecido corréu até o limite do patrimônio transferido, o que permite sua inclusão no polo passivo.

 Quanto à ação de indenização, imperiosa sua extinção sem julgamento do mérito, uma vez que a via eleita pelo autor para a condenação dos réus ao pagamento de indenização em decorrência dos danos de execução de tutela antecipada não é o meio adequado em nosso ordenamento jurídico.

Oportuno fincar a premissa de que Cândido Rangel Dinamarco introduziu e desenvolveu no Brasil doutrina dos alemães Stein e Neuner, segundo a qual, o interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. Esse pensamento calou fundo nos Processualistas pátrios que, hoje, adotam, em sua maioria, tal concepção.

Cremos, porém, permissa venia, que se pode avançar um pouco na análise dos elementos que formam o interesse de agir e, com isso, dar-lhe uma conotação mais adequada àquilo que entendemos acerca do instituto. Isso, porque vemos distinção entre a necessidade, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional. Ora, o interesse de agir tem natureza preponderantemente processual, não se confundindo com o interesse primário ou substancial. Mas essa condição da ação, assim como as demais, deve ser aferida, tendo em conta o próprio direito material objeto da ação, já que tais condições são ?verdadeiro ponto de contato entre a ação e a situação jurídica de direito material.?.

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, em que pese à ideia doutrina até exposta, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

Noutros termos, ao examinar a inicial e aferir a existência das condições da ação, deve o juiz levar em conta a utilidade prática que o autor terá ao obter uma sentença de mérito. Caso contrário, estará aberta a porta para emulações pessoais, com nítido prejuízo à atividade jurisdicional. Seria, no aspecto prático, permitir a utilização da via executiva para cobrar uma dívida de apenas um real. Nessa hipótese o credor possui interesse-necessidade, já que a obrigação não foi espontaneamente cumprida, de acionar o Poder Judiciário para obter a sua satisfação. Todavia, qual a utilidade que obterá no mundo empírico? Com certeza nenhuma.

Por fim, deve o autor utilizar-se, ainda, do meio adequado que o sistema lhe confere para alcançar a recomposição do seu direito, sob pena de faltar-lhe interesse. Meio adequado esse que também não pode ser confundido com a utilidade. Tomemos, como exemplo, o fato do locador que propõe ação de reintegração de posse, alegando que tem com o réu uma relação de comodato. Neste caso existe a necessidade de socorrer-se do Judiciário, porque o réu se nega a desocupar o imóvel. A utilidade do provimento é manifesta, na medida em que o réu será compelido a deixar o imóvel, podendo o autor ocupá-lo. Porém, a ação escolhida pelo autor não permite ao juiz que decida a questão de mérito, isto é, se houve ou não o descumprimento do contrato de locação. Isso porque estaria conhecendo e julgando matéria diversa da que foi alegada na inicial, o que implica em evidente nulidade da sentença. Por isso, nos deparamos com situação onde existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe possibilidade de alcançá-las em razão da utilização da ação inadequada, devendo o juiz reconhecer a carência da ação.

No presente caso, diante da noticia de que o processo em que foi concedida a tutela antecipada foi extinto sem a resolução do mérito, aplica-se à pretensão indenizatória in casu o disposto no art. 811, parágrafo único, do Código de Processo Civil, segundo o qual eventual indenização por danos relacionados à execução da tutela de urgência deve ser liquidada no processo em que concedida a medida.

Nesse passo, como o próprio autor pretende a responsabilização objetiva dos réus pela execução provisória da tutela antecipada sendo que, nos termos do dispositivo legal destacado, a indenização deve ser liquidada no processo em que concedida a medida de urgência, sendo de rigor concluir que houve o manejo de via inadequada, o que torna imperiosa a extinção da ação sem o exame do mérito.

Por outro lado, o pedido reconvencional não pode ser acolhido.

O réu reconvinte relata em sua contestação que inexistem danos morais a serem compostos em relação ao autor, uma vez que a divulgação da concessão da tutela antecipada e da consequente destituição do autor do seu cargo de Diretor Presidente se deu por veículos de comunicação de circulação restrita, conhecidos somente pelos associados da USCEESP.

Ora, ao reverso, a mesma fundamentação pode ser utilizada para rejeitar o pedido de indenização por danos morais formulado na reconvenção, isto porque, em que pese a divulgação dos fatos apontados como injuriosos ou ofensivos ter se dado por meio da Internet, é intuitivo concluir que os interessados na leitura e análise de tais informações serão aqueles envolvidos na dinâmica interna corporis da associação, em sua quase totalidade empregados e ex-empregados do Banco Nossa Caixa. 

Assim, no presente caso, não se pode inferir que a divulgação de conteúdo apontado como ofensivo pelo réu reconvinte no blog do autor reconvindo causou-lhe danos morais, limitando-se a acusações decorrentes de um embate político entre as partes, que na maioria dos casos não é levado em consideração pelos grupos políticos que se degladiam, até mesmo porque réu reconvinte continuou exercendo funções de relevo na associação, sendo igualmente de rigor a rejeição do pedido formulado na reconvenção.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta:

a)JULGO PROCEDENTE a habilitação para que ELAINE CARVALHO RÔMULO e ERIKA CARVALHO RÔMULO passem a figurar no pólo passivo;
b)JULGO EXTINTA a presente ação em razão da falta de interesse de agir e JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO pelas razões acima expostas;

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, observando-se que, no que tange à habilitação, não haverá condenação em custas e honorários advocatícios dada a sua natureza de incidente processual.

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Preparo: R$ 142,24 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
