

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125038-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heráclio Alves da Cunha
Requerido:Net São Paulo LTDA



CONCLUSÃO

Aos 28/05/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, com pedido de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais e materiais, proposta a demanda por Heráclito Alves da Cunha contra Net São Paulo Ltda.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1 - o autor há muito tempo tem em seu nome a linha telefônica de número (11)55899225, a qual é usada em sua empresa de Foto Studio; 2 - em 03/08/2009 recebeu uma ligação do preposto da ré, que lhe ofereceu serviços de Internet e telefone por um preço menor do que o da concorrência; 3 - o autor informou que não possuía interesse em trocar de linha, pois o número já havia sido divulgado em alguns meios de comunicação; 4 - o representante da empresa ré convenceu o autor, então, a mudar de operadora sem trocar o número da linha telefônica, pois quando da assinatura do contrato, ao perguntar se a instalação do sistema seria demorada, o preposto da ré informou que tudo seria feito em poucas horas e no mesmo dia; 5 - em 07/08/2009 o telefone do autor ficou mudo e ao ligar para a empresa requerida, informaram-lhe que estava sendo realizado o serviço de portabilidade; 6 - após três semanas da contratação do serviço, indignado pela propaganda enganosa feita pela ré e percebendo a queda nos rendimentos da empresa, o autor realizou inúmeras ligações para que sua linha fosse restabelecida, sem obter qualquer sucesso.

Com a inicial foram juntados documentos.

Foi ajuizada ação cautelar em 25/08/2009, pedindo determinação para a ré a fim de que se restabelecesse o serviço em 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). 

Pediu-se, ainda, o julgamento de procedência desta demanda, de modo a condenar-se o réu ao pagamento de danos morais de, no mínimo, R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e danos materiais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação a folhas 47/75.

Nessa peça de resistência, alegou-se, em suma, o seguinte: 1 - a requerida é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, uma vez que é contratada apenas para prestar o serviço de tecnologia via cabo, sendo a Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel, a responsável pela portabilidade, disponibilidade de sinal, bloqueio de linha, cadastramento de linhas, instalação de terminais, cobrança de valores, agendamento de visitas e etc, conforme Contrato de Prestação de Serviço de Telefonia Via Cabo (NET FONE VIA EMBRATEL); 2 - a se constitui numa simples detentora da tecnologia utilizada pela "Embratel", a qual é a titular da concessão para explorar os serviços de telefonia; 3 - a demora na conclusão da portabilidade ou supostos defeitos nos serviços de telefonia, não podem ensejar danos morais ao autor; 4 - é incabível o ressarcimento por lucros cessantes por uma mera perspectiva de contratos comerciais. 

 Requereu-se, assim, o acolhimento da preliminar de interesse processual e, em caso negativo, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, extinguindo-se o processo em julgamento do mérito. Além disso, requereu-se, ainda: 1 - a citação da litisdenunciada Empresa Brasileira de Telecomunicações- EMBRATEL; 2 - o acolhimento do pedido de inexistência de relação de consumo e o indeferimento da inversão do ônus da prova; 3 - caso sejam superadas as preliminares, o julgamento pela improcedência da presente demanda, condenando-se o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado. 

Com a contestação foram juntados documentos.

A réplica encontra-se a folhas 121/126.

        É o relatório.

Passa-se a fundamentar e decidir.

      O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

     Aplica-se na presente lide os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, pois as partes são protagonistas de relação de consumo. Desde já determino a inversão do ônus da prova, por ser a parte passiva consumidor e certamente tecnicamente hipossuficiente e vulnerável, quanto aos procedimentos de concepção e implementação dos serviços oferecidos no mercado de consumo. 

      A ré não contesta que houve por parte de seu representante a oferta de prestação de serviço descrita na petição inicial, sendo descabida, portanto, a argüição de ilegitimidade passiva. De acordo com o art. 30 do CDC, a oferta vincula e obriga aquele que a promoveu. Vale a transcrição do artigo:

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meios de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

     A ré não prova por qualquer meio que não houve a oferta de realização do serviço de portabilidade em poucas horas e no mesmo dia (sic), conforme alega o autor, sendo, portanto, obrigada, objetivamente a cumpri-la. Se a ré oferece contrato de prestação de serviços com a Embratel, cabendo-lhe a parcela de relacionamento com o cliente e se, ainda, o plano de serviço de telefonia, aliás, amplamente divulgado nos meios de comunicação, denomina-se NET FONE VIA EMBRATEL, como é que se pode conceber a NET SÃO PAULO LTDA como desobrigada em relação a vícios no âmbito das relações de consumo? Nessa linha, tampouco há como prosperar o pedido de acolhimento de falta de interesse processual. 

     Em relação ao pedido de denunciação da lide vale dizer que no caso em tela não cabe nenhuma das possibilidades de intervenção de terceiro, pois se trata de relação de consumo. À ré é assegurado o direito de ação regressiva contra terceiros em caso de condenação.

     Não houve, por parte do autor notícias quanto ao descumprimento do que foi determinado em decisão de medida liminar, do que se pode depreender que o serviço fora cumprido e sua linha restabelecida.

     O pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor compreende os lucros cessantes, ou seja, aquilo que ele razoavelmente deixou de lucrar por efeito direto e imediato da inexecução do serviço.

 No caso em análise, o autor possui uma empresa de foto studio e conforme se depreende do documento de folhas 23, o serviço prestado pelo autor é de filmagem de eventos.

 O autor comprova que o número de sua linha telefônica foi divulgado em cartões de visita, folhetos e website, sendo, razoável, portanto, a alegação de que sua empresa foi prejudicada nas vendas quando sua linha telefônica ficou indisponível. 

Vale lembrar que nas prestações de serviços, o telefone é um dos meios mais utilizados, sendo não só um veículo de captação de clientela e vendas, mas também de manutenção da boa relação e presteza com os consumidores.

 O autor também provou, por meio dos documentos acostados na petição inicial que possui um faturamento médio mensal de R$ 30.000,00, de acordo com a Declaração Anual do Simples Nacional, ano 2008, exercício 2009 e com as notas fiscais dos meses de agosto e setembro de 2009.

 Vale ressaltar que a queda no faturamento entre o mês em que teve sua linha cortada e o mês seguinte foi de R$ 28.157,00. O requerente deve, portanto, ser ressarcido por aquilo que, aproximadamente, deixou de lucrar. De toda sorte, não é válido afirmar que a queda nas vendas ocorreu única e exclusivamente em decorrência do fato narrado, pois outros meios há de se manter comunicação entre a empresa e seus clientes como correspondência eletrônica, telefonia móvel, mensagens de texto, dentre outros. Desta forma, o juiz deve calcular os danos materiais com prudente arbítrio e estabelecer o seu montante, pelos elementos de que dispõe, ante as peculiaridades do caso concreto, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

     Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também merece acolhimento, já que o autor passou por vários transtornos ao fazer diversas ligações solicitando serviços que lhe foram prometidos, sem obter qualquer êxito senão após o ajuizamento da presente demanda.

    Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função de dois parâmetros, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (valor razoável ante as peculiaridades da situação sub judice).

   Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 10.000,00 e, a título de danos morais, o montante de R$ 5.000,00, valores estes acrescidos de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Declaro prejudicado o pedido de obrigação de fazer, já que o autor não informou qualquer descumprimento da decisão liminar. Condeno o réu, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

São Paulo, 01 de junho de 2010. 


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                                                           Juiz de Direito
