

SENTENÇA

Processo nº:0125230-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.

ALYSSON RAPINI ajuizou ação revisional de débito contra CETELEM S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando haver celebrado com a mesma contrato de cartão de crédito e que enfrentou dificuldades de efetuar o pagamento tendo em vista a não remessa das faturas, situação que foi posteriormente regularizada. Todavia, o fato voltou a se repetir, não logrando, há três meses, recebê-las, sendo que no site da ré, não consegue visualizar nem imprimir segunda vida da fatura, tendo entrado em contato com a ré que não solucionou o problema. Alega que a ré indevidamente lançou seu nome no cadastro  restritivo na praça. Pretende pagar o débito sem incidência de juros e acréscimos contratuais em virtude da culpa da ré, que a mesma seja obrigada a regularizar as faturas vindouras e disponibilizá-las pela internet. Pretende, ainda, reparação a título de dano moral e tutela antecipada inclusive para livrá-lo do nome dos órgãos desabonadores.
Juntou documentos de fls. 12/22.
A fls. 30 foi concedida a tutela antecipada.
O réu contestou (fls. 64/78), alegando que o autor confessa a inadimplência; que a falta de envio de fatura para pagamento não legitima a falta de pagamento, pois a emissão de boleto seria penas forma de facilitação da quitação da dívida. Diz ser legítima a cobrança de débito e negativação, que todavia não foram comprovadas nos autos. Contesta existência de elementos caracterizadores de dano moral e da inexigência de encargos moratórios. Diz ainda que por não ser obrigada contratualmente, não pode ser impelida a disponibilizar boletos e faturas pela Internet.
Réplica a fls. 83/84.
Na audiência de tentativa de conciliação (fls.90/91), a ré juntou  documentos (fls.92/93 e 97/109), tendo o autor interposto agravo retido, contrapondo-se à juntada dos mesmos sob a alegação de não se tratarem de documentos novos. Por não ter sido encerrada a instrução, não houve retratação, mantendo-se os documentos nos autos.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais (fl.115/117 e 119/121), cada qual reiterando sua posição. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E D E C I D O.
De início, é indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo, portanto, a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A ré não rechaçou a alegação do não envio regular das faturas de débito do contrato de cartão de crédito mantido entre as partes ou do boleto, modo de cobrança eleito pelas partes no contrato conforme consta de fls.100.
É cediço, ademais, que em tal contrato, a remessa da fatura é indispensável para conferência das despesas efetuadas e cômputo de crédito/débito e escolha do quantum a pagar, sendo obrigação seu fornecimento  ao consumidor até porque, como a ré admite, não disponibiliza faturas via rede de comunicação pela Internet.
Assim, ante a desídia, mora contratual da ré, ficou caracterizado que o autor não tinha meios de conhecer e efetuar os respectivos pagamentos, não devendo incidir sobre o principal vencido, acréscimos de juros e multa sobre as parcelas inadimplidas a partir de três meses antes da propositura da ação.
No que diz respeito à indenização de dano moral, não consta que a ré desabonou o nome do autor pela dívida, é, também, o que se vê dos documentos carreados pela ré, não procedendo o pedido indenizatório.
Portanto, indiscutível a obrigação da requerida do envio regular das faturas e boletos ao domicílio do autor, procedendo essa parte da obrigação de fazer; quanto à disponibilização das faturas/boleto pela Internet, não se pode obrigar a ré a tal modo de operação.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Mantenho a liminar no que diz respeito ao pedido de obrigação de não fazer (não inclusão do nome do requerente no cadastro desabonador pela dívida em questão). Fica consignado a não incidência de juros e multa moratória, exceto correção monetária, sobre as prestações vencidas a partir de maio de 2.009 até o trânsito em julgado da presente. Condeno a ré na obrigação de regularizar o envio das faturas e boletos do período supra citado e os futuros, ao domicilio do autor, no prazo de quinze dias, sem qualquer outra intimação, sob pena do pagamento de multa diária de 1/3 do salário mínimo durante trinta dias, sem prejuízo da desobrigação de incidência de juros e multas contratuais em caso de atraso de atraso de pagamento por isso.
Diante da sucumbência preponderante da ré, esta pagará 80% das custas processuais e honorários advocatícios do autor no montante de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P. R.e Int.
São Paulo, 08 de julho de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza   de   Direito
