

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.07.125804-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rose Salviatto
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros-sul América Auto.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
ROSE SALVIATTO ajuizou a presente ação de indenização contratual em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS - SUL AMÉRICA AUTO, alegando, em síntese, que o requerido efetuou contrato de seguro do veiculo FIAT PALIO WEEK ADVENTURE 1.8 FLEX, ano modelo 2006, placa DQB3740. No dia 18/03/2007. Diante de acidente que causou perda total requer indenização pelo valor de mercado do bem segurado e indenização por dano moral.
Contestou a requerido sustentando que o próprio condutor do veiculo forneceu declaração dizendo ser culpado pelo acidente (pág 106). Ainda alega que André estava embriagado, conforme apurado.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A embriaguez é cláusula que exclui o dever de indenizar porque agrava de maneira extrema o risco, fazendo-o muito maior do que em casos que há uma pessoa sóbria ao volante.
A embriaguez, como qualquer outro fato, pode ser provada por qualquer meio de prova lícito admissível em juízo e o testemunho do médico que prestou socorros para o motorista é meio perfeitamente admissível, merecendo credibilidade o testemunho do profissional que nenhuma ligação tinha com as partes. Segundo seu depoimento, André estava com odor etílico acentuado e se portando de maneira agitada, com outros indícios de embriaguez (pág. 197). Tal fato determina que e a empresa de seguro não esta obrigada a arcar com a indenização.
É dever do segurado zelar pelo bem e responder pela escolha (culpa in eligendo) daquele a quem entrega sua direção.
A testemunha é pessoa estranha aos sujeitos da lide e veio ao processo para atestar a existência de fatos, conforme está em sua memória e apreendidos pelos próprios sentidos. A informação prestada pela testemunha é declaração de ciência. A testemunha relata fato a que assistiu, o que ouviu e o que percebeu pelo tato ou pelo olfato.
Admite-se ainda a prova exclusivamente testemunhal quando se cuida, como ponto principal, de provar fato concreto que dele decorreu.
A jurisprudência exclui a indenização, quando o evento danoso se deu por culpa do próprio segurado.
SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Apólice em grupo - Indenização - Pretensão à cobertura por indenização especial - Acidente automobilístico e morte do segurado - Descabimento - Previsão contratual de exclusão da cobertura por acidente com evento morte resultante de conduta ilícita do segurado - Agravação do risco acidente - Configuração - Embriaguez do segurado relacionada diretamente ao sinistro - Incidência do artigo 1454 do Código Civil - Indenização não devida - Sentença de procedência reformada - Recurso provido. 
Do mesmo modo, é a posição da doutrina. CARLOS ROBERTO GONÇALVES ensina: quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima.
Por outro lado, não há que se falar em pagamento de indenização por dano moral, pois inexiste motivo suficiente para sua configuração. 
Desapontamento pelo exercício regular de direito ou por informação de que não haverá cobertura não é considerado ato ilícito.
Segundo SANTIAGO DANTAS, Não se poderia admitir que aquele que esteja exercendo o seu próprio direito seja considerado no exercício de atividade ilícita capaz de produzir anulação de ato jurídico. O exercício normal de um direito jamais constitui uma coação. Tem-se que admitir sempre que a parte está em condições exercê-lo. Assim não constitui coação a ameaça de pedir abertura de falência, de protestar títulos, de propor ação de reivindicação e outras semelhantes, porque aí, o defeito do ato jurídico abate o vício, pois não há propriamente um vício de vontade; há uma conseqüência da posição jurídica precária em que se acha a parte coagida e se ela cede, na prática de determinado ato, não é porque esteja sendo vítima de extorsão ou de ameaça injusta, é porque sua posição jurídica é precária, e ela prefere sofrer certas conseqüências prejudiciais de um ato jurídico que lhe querem exigir, a ser exposta às conseqüências da sua própria condição jurídica.  
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça, coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.AUGUSTO ZENUN ensina que há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. A autora arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
