

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125967-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco das Chagas Lima Santos e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, buscando provimento jurisdicional que modifique cláusulas contratuais reputadas abusivas e ao mesmo tempo declare resilido o contrato, limitando-se a cobrança de juros a 12% (doze por cento) ao ano e declarando-se que os valores devidos dizem respeito à tarifa cobrada inicialmente de outubro de 2007 a março de 2008 no valor de R$ 55,78 (cinquenta e cinco reais e setenta e oito centavos), além de danos morais no valor correspondente a 133,5 salários mínimos, proposta a demanda por FRANCISCO DAS CHAGAS LIMA SANTOS e FRANCISCA MATILDE LIMA SANTOS contra BANCO DO BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, que os autores abriram uma conta-corrente na agência do réu da Chácara Flora e que a partir de 04.10.2007 deixaram de movimentá-la, mas que mesmo com esse fato, o banco passou a cobrar tarifas e a aumentá-las periodicamente, aplicando sobre os saldos que então se verificavam, todos os juros e encargos de uma operação de crédito rotativo em conta-corrente, permitindo que uma dívida de R$ 55,78 cinquenta e cinco reais e setenta e oito centavos), valor atualizado para a data do ajuizamento deste feito, aumentasse em proporção geométrica com juros capitalizados para R$ 1.134,37 (um mil cento e trinta e quatro reais e trinta e sete centavos), tudo sem avisar os demandantes, renovando automaticamente um pacto sem a anuência de quem de direito, em completa afronta ao Direito das Relações de Consumo.

Por tais motivos, solicitou-se a resilição do contrato, a declaração de que os autores somente devem a tarifa dos 06 (seis) meses posteriores ao inadimplemento (outubro de 2007 a março de 2008), tendo como base a tarifa de R$ 8,50 (oito reais e cinquenta), além da condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada de seus respectivos nomes do cadastro do SERASA e, ainda, condenação ao apagamento de indenização por danos morais no valor de 133,5 salários mínimos.

A petição inicial (fls.02/27) veio acompanhada de documentos (fls.28/61).

O réu foi citado regularmente (fls.69) e apresentou contestação padronizada em em 19 (dezenove) laudas (fls.71/89).

Na peça de resistência defendeu-se a possibilidade de aplicação de capitalização mensal de juros por força da Medida Provisória 1.963-7/2000 e que isso foi previsto na cláusula 5ª do instrumento do contrato, que o percentual de juros cobrados foi o contratualmente previsto, que a Lei da Usura não se aplica às instituições financeiras (Súmula 596 do STF).

Defendeu-se a antítese (a inicial representa a tese), da legalidade de todas as cobranças, tarifas, juros e comissões e que não há qualquer valor a ser devolvido, mas sim pago pelos devedores demandantes.

A réplica encontra-se a fls.95/107.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos que são preponderantemente de direito, enquanto a parcela fática encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Em que pesem os argumentos do réu, o fato é que não rebateu adequadamente a alegação dos autores, segundo a qual, deixaram de movimentar a conta-corrente, que foram lançadas tarifas nessa conta, tarifas sistematicamente aumentadas e sobre todo o saldo aplicados juros de forma capitalizada, multas e comissão de permanência, além dos nomes dos autores terem sido enviados a cadastros de entidades de proteção ao crédito.

A cobrança mensal de tarifas bancárias, utilizando-se do limite do crédito concedido aos correntitas, sem a notificação deles, não tem o condão de produzir no mundo jurídico a renovação automática e sucessiva do pacto originário.

Utilizar-se o banco desse limite de crédito para pagar-se das tarifas mensais constitui-se em prática nitidamente abusiva, que merece o mais firme rechaço do Poder Judiciário. As vezes as instituições financeiras tripudiam de tal forma contra seus próprios clientes, que chegam a tangenciar atividade que pode ser classificada como criminosa.

Depois de consumir o limite de crédito sem avisar os correntistas (esse fato não foi rebatido,tornando-se,portanto,fato incontroverso), lançando-lhes os nomes nos cadastros de entidades de proteção ao crédito, certamente extrapolou qualquer limite do razoável, praticando conduta inspirada em má-fé, que provoca danos morais que são perfeitamente presumidos. 

A propósito: "Decisão proferida em prejuízo da tentativa de conciliação  Inocorrência  Nulidade inexistente  Recurso desprovido. Responsabilidade civil  Conta bancária inativa  Incidência de encargos em face de sua manutenção  Inscrição do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes  Danos morais presumidos  Indenização devida  Valor reduzido, de forma a guardar proporção com os danos sofridos  Apelação provida em parte".

Ainda: "a prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum" (STJ - Resp 304738  SP  4ª T. Rel Min. Salvio de Figueiredo Teixeira  DJU 13.08.2001  p.0167).

No que diz respeito aos valores pretendidos a título de indenização por danos morais, fato é que foram sugeridos em patamar exagerado, não sendo nunca despiciendo afirmar-se que o nobre instituto não veio para enriquecer partes e advogados, mas para servir de apoio propedêutico e pedagógico para que novas lesões não voltem a ocorrer e para, ainda, servir de algum consolo para aquele que foi vítima de uma dano extrapatrimonial.

Para o caso dos autos, valor que represente 50 (cinquenta) salários-mínimos mostra-se suficiente para os dois objetivos acima referidos.

Face ao exposto, passa-se ao dispositivo: JULGO PROCEDENTE o pedido para (i)resilir o contrato existente entre as partes e para (ii) declarar que o valor devido como tarifa é o de apenas R$ 55,77 (cinquenta e cinco reais e setenta e sete centavos), referente ao período de outubro de 2007 a março de 2008; (iii) improcedente o pedido de redução de juros, pois fixação de taxa de juros não cabe ao Poder Judiciário; (iv) declaro a nulidade das cláusulas que permitem a cobrança de juros e encargos sobre limite de crédito em conta não movimentada; (v) parcialmente procedente o pedido de indenização por danos morais, valor que ora fixo em 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes nesta data (18.06.2010). Mesmo sendo parcialmente procedente, não há sucumbência recíproca neste particular, por força da Súmula 283 do STJ. Sobre esse valor incidirão correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônico. Para evitar o pagamento da multa de 10% (dez por cento), a parte sucumbente deverá providenciar o depósito no prazo de 15 (quinze) dias após a intimação do trânsito em julgado da sentença ou do V.Acórdão que eventualmente confirmá-la, sem qualquer outra providência.

A título de antecipação de tutela, JULGO PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido de condenação de cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada do nome dos autores dos cadastros do SCPC e SERASA no prazo de 05 (cinco) dias após a intimação desta sentença, valendo registrar que eventual recurso de apelação, no que concerne a este capítulo da sentença, será recebido apenas no efeito meramente devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.

Em caso de descumprimento da ordem de condenação da obrigação fazer, incidirá, após o 5º dia da intimação, multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, a princípio, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Diante da sucumbência mínima, o banco réu pagará todas custas e despesas processuais , mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte) por cento dão valor da condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                   Juiz de Direito
