

SENTENÇA

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Claudia Felix de Lima. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0125539-26.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Helio Candido de Almeida Filho
Requerido:Banco Bradesco S.a



Vistos.


HÉLIO CANDIDO DE ALMEIDA FILHO pleiteia a condenação de BANCO BRADESCO S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, alegando que é correntista do banco requerido e em 14/06/2007 tinha saldo de R$ 17.004,30 em sua conta corrente. Em 16/07/2007 dirigiu-se a posto de gasolina e foi impedido de pagar a compra de combustível por ausência de fundos, e após verificou que foram feitos vários saques fraudulentos em sua conta, não tendo sido o responsável pela realização de tais operações.

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual alegou que as operações impugnadas foram realizadas com o cartão magnético do autor e a senha de acesso, que é secreta e de responsabilidade exclusiva do titular. Sustentou que o autor concorreu exclusivamente para o dano que alega ter sofrido, e pleiteou a improcedência do pedido.

O autor apresentou réplica.

As partes foram intimadas para especificar e justificar as provas que desejam produzir, e a audiência de conciliação realizada a seguir foi infrutífera.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão analisada é de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para o julgamento de mérito, de modo que aplico o artigo 330, inciso I, do CPC.

A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu cliente a possibilidade de realização de operações por meio de cartão de débito, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens. 

Exercendo tal opção, o banco deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas na utilização do cartão. 

Na condição de prestador de serviços, é do réu o ônus de comprovar que as operações contestadas foram, de fato, realizadas pelo autor, diretamente ou por meio de terceira pessoa a quem culposamente tenha entregado seu cartão.

Saliente-se que é impossível ao requerente a comprovação de fato negativo, ou seja, de que não efetuou as operações, mas que teriam sido feitas por terceira pessoa por meio ilícito para o qual não contribuiu. O réu, de outro modo, poderia apresentar as análises que foram feitas para comprovar a autoria das operações. 

O autor certamente não teria condições de averiguar a autoria das operações impugnadas, por se tratar de fraude que demanda investigação e o fornecimento de dados sigilosos por parte do banco. 

Há verossimilhança nas alegações do requerente, e hipossuficiência em relação ao requerido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova como regra de julgamento, com fundamento no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao banco comprovar que foi o autor quem realizou todas as operações questionadas, ônus do qual não se desincumbiu. 

De acordo com o artigo 14, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90, o serviço prestado pelo réu é defeituoso, pois não fornece a segurança que dele se pode esperar, não havendo prova da culpa exclusiva de terceiro que pudesse excluir a responsabilidade do réu.

Os valores debitados da conta do autor devem ser restituídos, ressaltando-se que não houve impugnação específica ao montante pleiteado. 

Em relação aos danos morais, é certo que o autor sofreu desgaste incomum para resolver a questão, sendo privado de todos os valores sacados indevidamente de sua conta até a presente data. Os valores, ademais, eram oriundos da venda de duas motocicletas que pertenciam ao requerente, e não o resultado de simples acúmulo de patrimônio.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser razoável, o que não pode importar no valor requerido pelo autor, uma vez que geraria enriquecimento sem causa. Nestes termos, considerando as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as finalidades de compensar o requerente e atenuar a lesão, fixo a indenização pelos danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), aptos a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento sem causa para o requerente.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 17.004,30 (dezessete mil e quatro reais e trinta centavos), atualizados desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação, e a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizados e com juros de mora desde a presente data. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo,30 de janeiro de 2012.


 Claudia Felix de Lima  
      Juíza de Direito
