

SENTENÇA
Processo nº:0125953-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Mendonça de Boer
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

REGINA MENDONÇA DE BOER ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que no dia 11 de março de 2012, em razão de ser portadora de problemas cardíacos, Alzheimer moderado e tumor, sofreu grave mal estar que a levou ao pronto socorro do Hospital Santa Isabel (Santa Casa de Misericórdia de São Paulo) com quadro de desidratação, sendo que o atendimento de emergência foi autorizado pelo convênio. Ocorre que a equipe médica determinou sua internação, o que não foi autorizado, até o momento, pela ré, causando gastos para sua família. Assim sendo, pugna pela concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida imediatamente a custear integralmente a internação, bem como todos os procedimentos necessários para sua boa saúde e, ao final, requer a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de tais despesas, bem como indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 15/16.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 43/59. Alega que a autora mantém contrato de prestação de serviço médico-hospitalar tão somente com a empresa Unimed Porto Alegre, que se constitui em cooperativa diversa da UNIMED PAULISTANA. Assim, é certo que referidas empresas são pessoas jurídicas distintas, totalmente autônomas e desvinculadas, não existindo qualquer relação jurídica entre a autora e a ré, UNIMED PAULISTANA. Esclarece a ré, ainda, que a possui a única função de receber o pedido do tratamento e repassá-lo à cooperativa competente (Unimed Porto Alegre), para que esta, então, decida sobre a autorização ou não. Requer, assim, seja extinto o processo, sem resolução de mérito, por ilegitimidade passiva de parte.  Alternativamente, pugna pela retificação do pólo passivo da ação, com sua exclusão e consequente inclusão da Unimed Porto Alegre. No mérito, diz que não tem obrigação de arcar com os custos decorrentes da internação da autora, com quem não mantém vínculo contratual. Por fim, entendendo que não praticou nenhuma ilicitude, aduz que não há dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica a fls. 106/111.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 116).

Em atenção ao despacho a fls. 118, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 120 e 122/123).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão.

Desde logo, há que se afastar a  preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, bem como a alegada necessidade de regularização do pólo passivo da ação.

A propósito, cumpre esclarecer que não obstante o contrato em questão tivesse sido celebrado com a Unimed Porto Alegre, a ré, Unimed Paulistana, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque, as cooperativas, mesmo sendo autônomas, são vinculadas e respondem solidariamente em casos como o presente. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça que: 

"PLANO DE SAÚDE - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Legitimidade passiva da ré constatada - Ausência de reconhecimento do dano moral - Sucumbência recíproca reconhecida - Recurso parcialmente provido". (Apelação n. 9215434-48.2007.8.26.0000 ? São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Antonio de Godoy ? 12.04.11 ? V.U.)?.

Dessa forma, portanto, a ré possui legitimidade para figurar como pólo passivo da presente ação, uma vez que integra a relação jurídica ora discutida, sendo responsável pela prestação de serviço pleiteada.

De se consignar, ainda, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Não se olvida, por outro  lado, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, que a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.

Nesse contexto, não poderia ter havido recusa por parte da ré na autorização para tratamento da autora, sendo certo que a internação em questão fez-se necessária, conforme os documentos acostados aos autos que evidenciam o risco à integridade física da paciente.

Daí porque a ré deve ser responsabilizada pelo pagamento do tratamento imposto à autora por determinação médica, necessário ao seu restabelecimento.

Apenas no que tange aos danos morais, o pedido não merece acolhimento.

Com efeito, não se pode afirmar que a ré tenha ocasionado sofrimento moral à autora. Somente situações excepcionais decorrentes de descumprimento contratual autorizam a indenização por dano moral, conforme entendimento jurisprudencial.

A autora, apesar da narrativa no sentido de que se sentiu aflita com a recusa da ré em custear a internação, não demonstrou em que consistiria a ofensa moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré a custear integralmente as despesas decorrentes da internação da autora, com a utilização de todos os materiais requisitados pelo médico que a assiste. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência majoritária, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
