

Vistos etc.

AURENICE DE OLIVEIRA SILVA, ADINILSON JOSÉ DE ALMEIDA e CARLOS GIUDICI NETO, qualificado, ajuizaram pedido de NULIDADE CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra FLÁVIO IVENS MACARI, aduzindo que venderam a este o buffet infantil descrito na inicial mediante pagamentos parcelados que não ocorreram; com o intuito de resolver a questão aceitaram conversar com o réu no próprio buffet, quando então foram ameaçados de morte e obrigados a assinar contrato de novação da dívida, sem o recebimento dos valores devidos, assinar recibos de quitação e mais algumas folhas de papel em branco, o que motivou a instauração de inquérito policial e ajuizamento de ação penal, devendo assim ser declarada a nulidade de tais documentos e a pagar indenização no valor de R$32.581,80. 

Citado, o réu apresentou contestação, fls. 159167, requerendo a improcedência do pedido. Também apresentou reconvenção, fls. 219/227, requerendo indenização por danos morais e a devolução do valor que pagou pela sociedade empresária. A reconvenção foi contestada pelos réus. 

 É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, uma vez que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Trata-se de pedido de nulidade de negócio jurídico sob a alegação de coação.

Pretendem os autores a declaração de nulidade do instrumento de novação de dívida e termo de quitação, sob a alegação de ocorrência de coação. 

Para a apuração dos fatos relacionados à suposta coação, foi instaurado inquérito policial, sendo o réu nos presentes autos condenado criminalmente pelo crime previsto no artigo 158, § 2º, I, II e V, cometido contra os autores, fls. 326.

Desta forma, não se verifica a necessidade de fazer prova oral nos presentes autos, uma vez que os fatos relacionados à coação ficaram bem esclarecidos na ação penal. 

Uma vez assinado sob coação o contrato mencionado na inicial deve o mesmo ser considerado nulo. Não cabe nesta esfera fazer a análise da coação, visto que a mesmo foi amplamente comprovada pelo inquérito policial juntado na inicial e confirmada com a citada sentença penal condenatória do réu.
Os autores afirmaram em sua inicial que estão na posse da sociedade empresária. Vale aqui mencionar que o contrato de compra e venda da referida sociedade foi firmado em 26.03.07. O relato da inicial se refere a coação para assinatura de um contrato de novação da dívida. No entanto, tal contrato não foi juntado aos autos. Assim, deve-se declarar nulo qualquer documento assinado pelas partes após a contratação da venda do ?buffet? infantil.

Quanto a esta primeira contratação, deve a mesma ser resolvida, voltando as partes ao estado anterior, visto que não o pagamento não ocorreu da forma contratada. Os autores foram reintegrados na posse do imóvel onde se localiza a sociedade empresária em 20.09.07, conforme certidão de fls. 187 do pedido cautelar em apenso. 

A própria nulidade do contrato posterior leva à nulidade do contra de compra e venda da sociedade empresária, pois acarreta efeitos diretamente neste, por se tratar de quitação da dívida do réu para com os autores. 

Os valores recebidos pelos autores devem ser compensados com a dívida do réu, referente aos produtos apropriados indevidamente, conta de água, luz, gás, despesas de notificação e aluguel, nada tendo os autores para receber do réu e este daqueles, visto que não há provas documentais do valor que pretendo o réu receber na reconvenção, além do que efetivamente pagou.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido para se declarar nulo o contrato de compra e venda de sociedade empresária e qualquer outro documento firmado pelos autores a favor do réu, voltando as partes ao estado anterior, compensando-se o valor pleiteado na inicial com o valor pago pelo réu, não havendo diferença a ser apurada e IMPROCEDENTE a reconvenção formulada pelo réu, tornando definitiva a liminar concedida nos autos do pedido cautelar em apenso, extinguindo-se o presente processo, bem como o cautelar em apenso, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor correspondente à cobrança formulada, ou seja, sobre R$32.581,80, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observando-se que se trata de beneficiário da Assistência Judiciária. Sem condenação dos autores nas verbas de sucumbência em razão da aplicação do princípio da causalidade. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 25 de maio de 2012.
 

RILTON JOSÉ DOMINGUES
              Juiz de Direito
