

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0125738-24.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:L & A Telhados e Aquecedores Ltda Me
Requerido:Marco Aurélio Moura Sottovia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
L & A Telhados e Aquecedores Ltda Me, qualificada, propôs Ação de Cobrança contra Marco Aurélio Moura Sottovia e Silmara Cristina Mello, igualmente qualificados.
Alega que firmou com os réus contrato de reforma do apartamento onde eles residem, acrescentando que, no decorrer das obras, lhe foram solicitados vários serviços adicionais. Informa que tais obras foram executadas e que, segundo a avença verbal, os valores seriam apresentados e pagos ao final da prestação de serviço. Conclui que nada lhe foi pago pelos réus e pleiteia a condenação deles em R$ 10.900,00.
Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram a fls. 59/68, com documentos também. Anote-se que os réus ajuizaram reconvenção, a fls. 100/146, na qual afirmam terem contratado diversos serviços da reconvinda autora, alegando que os serviços foram parcialmente realizados e, quando efetivados, o foram sem qualidade. Pleiteiam danos morais e materiais. 
Houve réplica à contestação, a fls. 150/153, contestação à reconvenção, a fls. 155/158, e réplica à contestação da reconvenção, a fls. 163/165. 
Despacho saneador, a fls. 179, em audiência em que as partes não se conciliaram.
Laudo pericial, a fls. 211/223. Manifestação da autora, a fls. 228/233.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 269/276.
Em nova tentativa de conciliação, a fls. 286, as partes não se conciliaram.
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou com os réus contrato de reforma do apartamento onde eles residem, acrescentando que, no decorrer das obras, lhe foram solicitados vários serviços adicionais. Informa que tais obras foram executadas e que, segundo a avença verbal, os valores seriam apresentados e pagos ao final da prestação de serviço. Conclui que nada lhe foi pago pelos réus e pleiteia a condenação deles em R$ 10.900,00.
A ação improcede e a reconvenção procede em parte para a condenação do reconvindo ao pagamento da indenização de danos materiais no valor de R$ 5604,40.
No caso em tela trata-se de um contrato de empreitada, o qual tem como objetivo a obra executada e, portanto, se paga pelo resultado do serviço. A má prestação de serviços pela autora é evidente diante do laudo pericial. Transcrevo parte de sua conclusão: ?parte dos serviços realizados pelo requerente, em especial pintura e acabamento no gesso, não apresentaram a qualidade prevista na avença entre as partes litigantes, sendo necessária a realização de reparos nos aludidos serviços, face o padrão construtivo que vem sendo empregado pelo requerido?. 
O Código de Processo Civil adota, para a análise das provas, o Princípio do Livre Convencimento Motivado. Acerca do tema leciona Arruda Alvim: "Ao juiz é que cabe aquilatar das provas necessárias ao seu convencimento, para endereçar o seu julgamento em função dos fatos provados e apreciá-los livremente". (in ?Manual de Direito Processual Civil?. 1978. vol.II. p. 232).
Nesse sentido, diante da ausência de vício no laudo pericial elaborado por perito técnico de confiança do juízo as suas conclusões devem prevalecer. Ainda, a análise conjunta das fotos juntadas a fls. 82/85 e do orçamento apresentado a fls. 12/14 corroboram com a conclusão do perito.  
Além do vício na prestação de serviços, a comparação entre a primeira Ordem de Serviço, a fls. 69, e a segunda, a fls. 12/14, permite verificar a excessiva onerosidade desta. Há, inclusive, itens comuns as duas, ou seja, o mesmo serviço cobrado duas vezes. A cobrança foi aleatória, unilateral e arbitrária, pois não houve valores previamente estabelecidos.
Considerando que houve má prestação de serviços pela contratada, causando prejuízo material ao contratante e a necessidade de refazimento da obra, e que a cobrança foi desproporcional o valor da segunda ordem de serviço é inexigível. 
Quanto aos danos materiais alegado pelos réus, para a sua reparação é imprescindível demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial que foi efetivamente suportado. 
O ato ilícito já se encontra explicitado e cabalmente comprovado pelo laudo do expert, passo, então, a analisar as provas quanto aos danos suportados. Os réus, em Reconvenção, pleiteiam indenização no valor de R$ 5604,40. Há nos autos documentos que atestam os gastos e orçamentos para o reparo dos demais danos, os quais ensejam o dever de indenizar. 
Transcrevo a jurisprudência deste Egrégio Tribunal em casos semelhantes:
?APELAÇÃO CÍVEL - Ação de cobrança. Prestação de serviços. Empreitada. Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança e parcialmente procedente reconvenção. Sentença mantida.? (TJSP, Ap. 9263139-13.2005.8.26.0000, Rel. MÁRIO A. SILVEIRA, j. 10.08.11)
?(...) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTRATO DE EMPREITADA Ação declaratória de inexistência de débito, c.c indenização por danos morais e materiais Avença para reforma de imóvel de propriedade do autor Serviço de colocação de contrapiso mal efetuado pela ré Ausência de impermeabilização do piso que acarreta defeito nos tacos de madeira posteriormente assentados Responsabilidade da contratada Necessidade de refazimento do serviço por outra empresa - Indenização por danos materiais cabível Sentença mantida Agravo retido rejeitado ? Recurso improvido.? (TJSP, Ap. 9198549-85.2009.8.26.0000, Rel. CARLOS NUNES, j. 28.11.11)
Em relação aos danos morais, o comportamento do autor através dos e-mails não configura um ato ensejador de indenização, pois se trata de um mero dissabor inerente ao cotidiano. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se:
"CERCEAMENTO DE DEFESA - Não ocorrência - Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder - PRELIMINAR AFASTADA. DANOS MORAIS - Reclamação encaminhada por vizinho via e-mail - Utilizadas palavras ásperas - Não caracterização de ofensa aos direitos da personalidade - Ausente motivação reparatória - Improcedência da pretensão - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO - Honorários Advocatícios - Pedido de majoração - Impossibilidade - Quantum que se mostra compatível, diante do caso concreto - Conformidade ao previsto no artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.? (TJSP, Ap. 0135547-57.2010.8.26.0100, Rel. Elcio Trujillo, j. 07.12.2011)
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo " (In Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Ed. Malheiros, ano 1998, p. 78). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
E, ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o reconvindo ao pagamento da indenização de danos materiais no valor de R$ 5604,40, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o reconvindo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
