

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125840-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Letícia Simon Nakata
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Vistos. etc.
LETÍCIA SIMON NAKATA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que no dia 25/11/2008 pagou a fatura de 06/2008, sendo que nesse mesmo dia funcionários da ré compareceram em sua residência para proceder corte de energia em face a falta de pagamento daquela conta, pedindo-lhes que esperassem encontrar o comprovante, dizendo eles que aguardariam só 05 minutos, mas quando saiu de casa eles já haviam ido embora sem cortar a energia, sendo que na conta de 12/2008 foi debitado o valor de R$ 65,54 de Taxa de Auto Religação, contatando e sendo-lhe informado de lacre e que teria de solicitar religação, assim fazendo e na segunda visita dos técnicos foi tirado lacre, não estando correto os atos da ré quanto a apuração de fraude sem perícia, causando-lhe constrangimento pela acusação de fraude e coação por ter de pagar as taxas sob pena de corte de energia, suportando dano moral, motivos que requereu declaração de ilegalidade da cobrança das taxas; repetição dobrada do valor que pagou; e, indenização por dano moral.
Na contestação (fls.56/63) a ré alegou que no dia 25/11/2008 foi efetuado corte no fornecimento de energia, e na leitura em 19/12 constatou-se autorreligação, sendo devida as taxas de restabelecimento de 12/12, conforme Resolução ANEEL 456/00, art. 92, e negando tenha causado danos morais e sim exercitado regular direito (CC, art. 188, I) requereu a improcedência.
Em réplica (fls.65/76) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se à Eletropaulo comprovação do horário em que seus técnicos estiveram na casa da autora para proceder a suspensão do fornecimento de energia (fls.77).
A ré apresentou o documento de fls.81, manifestando-se a autora (fls.85/87).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O documento de fls.81 é elemento de prova eficaz, pois conquanto extraído dos registros da ré nele está estampado o mesmo posicionamento dos fatos quando transmitido ao Procon, conforme carta por cópia a fls.31/32.
E prova o documento de fls.81 que a equipe de técnicos da ré compareceu na residência da autora para proceder a suspensão do fornecimento no dia 25/11/2008, às 12:54, horário este anterior ao do pagamento da conta vencida em 20/06/2008, paga que foi somente às 13:07:51 horas, conforme prova o comprovante bancário a fls.19.
Assim sendo, não resultam comprovados os fundamentos fáticos da causa de pedir, articulados pela autora na petição inicial, de que a conta vencida em 06/2008 já estava paga quando os técnicos da Eletropaulo compareceram em sua casa para cortar a energia, indo eles embora antes que retornasse do interior da residência onde fora procurar o respectivo comprovante.
Decorre, portanto, legítima a versão da ré de que a equipe procedeu a suspensão do fornecimento, sendo devidas as taxas objetadas pela autora, coartando em consequência também ato do fornecedor violador de direito do consumidor, no particular ofensa à honra, improcedendo, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
