

SENTENÇA

Processo nº:0125036-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Walter Vive
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.


WALTER VIVE, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com Indenização por Danos Morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em suma, ser idoso e ter aderido ao plano de saúde BLUE LIFE em 1984, incorporado pela ré. Afirma que, ante o diagnóstico de lesões coronarianas, foi prescrito a ele o procedimento de angioplastia, cuja cobertura dos stents restou negada injustificadamente pela ré, o que ensejou a propositura da medida cautelar inominada em apenso, na qual foi deferida a liminar e imposta à ré a obrigação de arcar com todos os custos da referida cirurgia. Deste modo, face ao abalo moral experimentado e à ilicitude na conduta da ré, pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré na obrigação de fazer, confirmando a liminar deferida na cautelar, e no pagamento de indenização por danos morais, deixando o valor da indenização pleiteada a ser fixado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/28.

Em apenso está autuada a medida cautelar ajuizada em caráter preparatório, na qual deferida a liminar postulada pelo autor.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo licitude na negativa de cobertura do referido tratamento, nos termos do quanto avençado no contrato (cláusula oitava).  Assim, sustentou inexistência de obrigatoriedade de cobertura de prótese em contrato não regulamentado pela Lei 9.656/98, caso em questão, e inexistência de abusividade no contrato. Requereu, por fim, a improcedência da ação com base na liminar concedida pelo E. STF na ADI 1931 e inocorrência de danos morais.

Determinada a especificação de provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual pleiteia o autor a condenação da ré na obrigação de custear os stents de angioplastia prescrita por médico, sob argumento de que a recusa é ilegal e abusiva, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a parcial procedência do pedido.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços de assistência médica hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
Ao autor foi prescrito, por médico, o procedimento  angioplastia com colocação de stents. A ré, entretanto, recusou o custeio sob alegação de que a cobertura do mesmo não se encontra prevista no contrato, entabulado em 1984, anteriormente à Lei 9.656/98.
Não há como prosperar a recusa da empresa ré.

Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

 O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.

Neste sentido já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça em julgamento de caso análogo, asseverando que é abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde (REsp 896247 / RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 18.12.2006).

Tratando-se de matéria de ordem pública (saúde), na qual encontram-se envolvidas partes com patente desigualdade de poder econômico e cuja hipossuficiência autoral é protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, a alegação de violação à força obrigatória dos contratos torna-se inócua, ante o poder-dever do Estado de regulamentar a ação dos agentes privados atuantes em tal seara (vide artigos 197 e 199 da CF).

Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.

Art. 199. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.§ 1º - As instituições privadas poderão participar de forma complementar do sistema único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.

A essa visão coaduna-se a do preclaro jurista Rubens Limongi França, que dispõe, a respeito do conflito entre a irretroatividade das normas e a ordem pública, o seguinte: (...) o efeito ordinário da lei é o imediato; se a relação em jogo diz respeito mais de perto a vantagem particular, deve-se propender para o Direito Adquirido; se, ao contrário, concerne à Ordem Pública, a via própria é a que mais atenda os interesses do bem comum (A Irretroatividade das Leis e o Direito Adquirido, 6ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2000, p. 277).

Por dizer respeito à retroação normativa, aplica-se tal excerto não só ao direito adquirido, mas a qualquer violação ao ato jurídico perfeito que ainda produz efeitos, sendo a imediata aplicação do §2º do artigo 10 da Lei 9.656/98 embasada pela proteção da ordem pública, dos interesses do bem comum e dos direitos fundamentais e personalíssimos envolvidos. 

Deste modo, o viés fundamental e público dos direitos dos consumidores hipossuficientes sobrepõe-se indubitavelmente aos fins comerciais da iniciativa privada, sendo que privilegiar a lucratividade de uma empresa em detrimento da saúde dos cidadãos é, sobretudo, afronta à razoabilidade, à proporcionalidade (abrangendo análise de adequação, necessidade e proporcionalidade stricto sensu), à dignidade da pessoa humana e à legalidade (vez que aplicável a Lei 9.656/98 aos contratos atuais).

Por fim, vale destacar que a Agencia Nacional de Saúde ? ANS, através da Resolução Normativa nº 262 de 2011, traz no rol de procedimentos mínimos obrigatórios de cobertura pelas operadoras de planos de saúde a colocação de stent em angioplastia, o que é a hipótese dos autos.

Vê-se, portanto, que ao contrário do quanto sustentado pela ré em sua defesa, o procedimento prescrito ao autor está elencado dentre aqueles obrigatórios de cobertura pela prestadora do plano de saúde.

 No que toca à pretendida indenização de danos morais, a pretensão não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, bem como PROCEDENTE a Medida Cautelar autuada em apenso, para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico prescrito ao autor, inclusive material nele empregado, no caso ?stents?, confirmando assim a liminar concedida nos autos  da Medida Cautelar. 

CONDENO a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                    Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
