

SENTENÇA

Processo nº:0125306-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Barros Meiras e outro
Requerido:Isabel Cristina Machado Valente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DANILO BARROS MEIRA e JOSENITO BARROS MEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ISABEL CRISTINA MACHADO VALENTE, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que a ré lançou acusações, calúnia e injúria, contra suas pessoas  em evidente má-fé. 
Relataram que a ré atuou como  patrona da reclamada em ação trabalhista proposta pelo primeiro autor reclamante à época patrocinado por seu pai, aqui segundo requerente. Narra a inicial que na contestação a ré teria praticado os delitos de calúnia e injúria contra os demandantes.
Requereram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a cada um dos autores no valor de R$ 30.000,00, impondo à mesma os ônus da sucumbência.
Deram à causa o valor de R$ 60.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 10/49.
Devidamente citada (fls. 51/52), a ré ofereceu resposta às fls. 54/79, rechaçando os argumentos dos autores. Teceu considerações sobre a ação trabalhista, cujo resultado foi negativo ao interesse do reclamante e afirmou que os documentos utilizados para fundamentar aquele pedido eram realmente falsos, imputando-lhes crime de falsidade ideológica. Requereu a improcedência da ação, a condenação dos autores na sucumbência e a remessa de ofício ao Ministério Público. Resposta aparelhada com os documentos de fls. 82/357.
Houve réplica (fls. 365/372), instruída com os documentos fls. 373/406, sobre os quais se manifestou a ré (fls. 408/414). Por fim, nova resposta dos autores (fls. 415/419).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATO DO ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

Inicialmente, observo que não há necessidade de abrir instrução, pois, segundo se extrai dos autos, o único pedido dos autores é de indenização por danos morais em decorrência das alegadas acusações falsas e levianas que teriam sido feitas pela ré na contestação em processo que ajuizado na seara trabalhista. O fato não foi questionado, de sorte que resta ao juízo inferir a potencialidade para gerar dano de natureza extrapatrimonial. A prova testemunhal é valida em ações de indenização por danos morais quando se mostra necessária à comprovação dos fatos pelos quais se considera prejudicada a parte demandante. No caso, o pedido se funda em supostas agressões escritas, de modo que a prova já está nos autos, dispensando a produção de prova oral. 
Na sua manifestação de fls. 54/79 a ré não impugnou a autoria da contestação, fato que, de resto, está comprovado por documento nos autos. Sendo assim, não haveria o que se provar com depoimentos testemunhais, sendo prudente passar ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil para atender ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da controvérsia debatida nos presentes autos gira em torno do alegado prejuízo extrapatrimonial suportado pelos autores em razão das ofensas perpetradas pela ré que teria lançado acusações levianas sobre as suas pessoas em evidente má-fé.
Não é possível negar que a requerida poderia ter elaborado a defesa da sua constituída, elaborando a contestação sem tisnar a pessoa do proponente, pois é sabido que a demanda judicial revela o enfrentamento de teses, não de pessoas. Lamentavelmente, não raras vezes as partes transbordam os limites da lide, que, repito, discute direito, partindo para ataques pessoais, pratica reprovável e não recomendável, podendo, inclusive, gerar danos e até responsabilidade civil. 
Entrementes, conquanto a requerida não tenha, de fato, primado pelo zelo inquestionável e utilizado a melhor técnica, restringindo-se a discutir apenas as questões relacionadas ao direito em debate, não cometeu, no entender deste juízo, nenhum ato tão ofensivo a ponto de ser responsabilizada civilmente por danos extrapatrimoniais. Ainda que não tenha, conforme já destacado, observado cuidadosamente as melhores técnicas profissionais para não cair na tentação de atacar a parte ao invés de cuidar apenas de contestar o direito por ela pretendido, não perpetrou acusações graves e levianas com potencial de gerar danos morais. 
Mais ainda, como os autores imputam prática de atos delituosos à requerida, deveriam ter comprovado que tomaram as providências necessárias para denunciar os supostos crimes por ela cometidos e trazer nestes autos também qual o desfecho das possíveis denúncias, situação que igualmente não se viu comprovada nesta ação.
Enfim, subjetivamente analisados os fatos, não revelam gravidade apta a gerar danos; objetivamente as provas documentais apresentadas aos autos também não convencem a respeito do direito invocado. Em síntese, não há supedâneo fático ou jurídico para admitir as alegações dos autores e condenar a ré a lhes pagar indenização por danos morais, especialmente porque não houve a preocupação dos autores em apresentar os  elementos que teriam aptidão para convencer o juízo de que realmente sofreram danos.
Para melhor compreender a sutileza da matéria, invoco o escólio de Antônio Jeová Santos: 

Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração dessa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causas de dano moral. Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeita compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...) 
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. 
Tendo, por conseqüência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.

Embora seja certo que a impressão do dano moral contenha natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir que o fato não tem aptidão para comprometer a imagem dos autores, além do que, a responsabilização não depende exclusivamente do dano, devendo se perquirir sobre os outros requisitos, como a culpa, o ilícito e o nexo de causaliade.
Em verdade, os autores não demonstraram elementos suficientes para justificar a imposição de responsabilidade à requerida pelos danos alegados, pois os atos praticados pela ré podem até não ser recomendáveis, mas também não configuram prática ilícita e a maior prova disso é que os autores não a denunciaram perante a Justiça Criminal. Nos termos do art. 927 do Código Civil, a responsabilidade civil depende da demonstração do ilícito, do dano, da culpa e do nexo causal, concomitantemente. Ainda que tivesse havido dano, não haveria que se falar em responsabilidade civil se não houvesse ilícito, não se vislumbrando neste caso em análise motivo para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Neste caso, como o juízo concluiu que não houve ilícito, sepulta-se a pretensão indenizatória dos autores contra a ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por DANILO BARROS MEIRA e JOSENITO BARROS MEIRA contra ISABEL CRISTINA MACHADO VALENTE.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa atualizado.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
