

DESPACHO

Processo nº:002.08.125982-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Braga de Milani
Requerido:Tva Sistema de Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,_______(fhs), escrevente, digitei em   07/06/2010.

Vistos.
Diante da inexistência de impugnação da Requerida, recebo o valor bloqueado como pagamento (fls. 73), e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 76, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ao autor o mandado de levantamento do valor depositado a fls. 73.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
