

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125455-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Perez Del Nero
Requerido:Net São Paulo LTDA




                C O N C L U S Ã O
Aos 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que foi oferecido um plano contratual, pelo qual poderia usar até 350 minutos de ligações, sem cobrança. Contudo, ao receber as faturas, foram cobrados os valores de ligações, mesmo não atingido os 350 minutos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
A requerida, em que pese fosse seu ônus, não apresentou a gravação da ligação, não comprovando se o atendente conferiu informação equivocada.
Com efeito, presume-se que o atendente informou que a cliente poderia utilizar 350 minutos em ligações locais ou interurbanas, sendo certo, no entanto, que a quantia de minutos não era fixa.
Ademais, era ônus da requerida comprovar os termos do plano oferecido à autora, não o fazendo. A conclusão inevitável, portanto, é a de que a requerida assumiu, ainda que de forma equivocada por seu preposto, a oferta de 350 minutos de ligações.
A proposta obriga o proponente, devendo a requerida assumir os termos do serviço oferecido, devolvendo os valores que a autora entende indevidos. Quanto ao valor a ser devolvido, restou incontroversa a quantia de R$200,80, referente ao dobro do que foi pago pela autora.
No que tange ao pedido de manutenção do serviço pelo preço de R$69,90, não merece acolhimento. Como bem explicado pela requerente na contestação, os planos são oferecidos durante períodos delimitados, não havendo promessa do pagamento de valor não corrigido por prazo indeterminado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$200,80, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$84,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
