

SENTENÇA

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0125703-25.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Geraldo Assumpção da Silva
Requerido:O.m.a. Imports Ltda



Vistos.

GERALDO ASSUMPÇÃO DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de O.M.A. IMPORTS LTDA, pelo rito sumário, dizendo que o veículo Fiat modelo Palio Weekend, ano 2000, modelo 2001, de placas DCC-1715, por ele adquirido da ré em 17 de dezembro de 2005, acabou apreendido pela Autoridade Policial quando trafegava pela Rodovia dos Imigrantes em 9 de maio de 2006, uma vez que objeto de queixa de estelionato. Para a liberação do veículo, ocorrida em 3 de agosto de 2006, despendeu R$ 1.554,53 (hum mil, quinhentos e cinqüenta e quatro reais e cinqüenta e três centavos), gastando ainda R$ 398,00 (trezentos e noventa e oito reais) com deslocamentos por ônibus. Diz que tais fatos também o atingiram na esfera moral, causando danos. Quer a procedência para se ver indenizado pelos danos materiais, bem como aqueles morais surgidos pela conduta da ré, responsável pelos fatos.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 48), citada a ré (fls. 60/61), ao ato compareceram as partes, que não transigiram. Na sequência a ré apresentou contestação na qual, em prejudiciais, alega carência de ação do autor por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva de parte. No mérito diz não lhe caber responsabilidade pelo ocorrido com o autor, não tendo qualquer culpa pela apreensão do veículo. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência (fls. 62, e fls. 63/67).
Réplica a fls. 76/78, somente o autor se manifestando sobre a produção de provas, dizendo não tê-las outras a produzir (fls. 79, 82 e 83).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cumpre, antes que se possa eventualmente passar ao exame do mérito, decidir as prejudiciais alegadas pela ré, em sua contestação.
A prejudicial de ilegitimidade de parte passiva é manifestamente improcedente.
Se é certo que a apreensão do veículo vendido pela ré ao autor se deu por ordem de agente público, não é menos verdadeiro afirmar que a conduta do agente público teve como motivação a instauração de inquérito policial para apuração de prática de delito de estelionato do qual era objeto, em tese, o veículo referido.
No que se refere à carência de ação por falta de interesse de agir, a questão será melhor apreciada no decorrer da decisão de fundo.
De qualquer forma, o certo é que a falta de porte de documentos obrigatórios poderiam, até, determinar a retenção e apreensão do veículo, mas este seria imediatamente em favor do autor, com a apresentação daquela documentação, o que não ocorreu, por óbvio, já que o fator determinante para a apreensão foi o bloqueio administrativo determinado por Autoridade Policial.
Afastadas as prejudiciais, passo à decisão de mérito.
No mérito a pretensão do autor é procedente, em parte.
Relata o autor ter adquirido da ré o veículo melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial, vendo-o apreendido meses depois quando transitava pela Rodovia dos Imigrantes em razão da existência de queixa de estelionato que o tinha por objeto.
A apreensão do veículo está devidamente comprovada nos autos, como se pode verificar do documento copiado a fls. 26/27, sendo determinante, para tal fato, não a falta de porte do certificado de registro e licenciamento do auto, como busca inutilmente argumentar a ré, mas sim a existência de inquérito policial para apuração de queixa de estelionato tendo o veículo como objeto.
A existência do inquérito policial referido, bem como o fato de que sua existência foi determinante para a ordem de bloqueio administrativo cumprida quando da apreensão do automóvel, igualmente está demonstrada de modo induvidoso pela documentação entranhada com a inicial.
Nesse particular cumpre apontar os documentos entranhados a fls. 28.
A responsabilidade da ré pela ocorrência, por outro lado, que é negada veementemente pela demandada, está documentalmente comprovada nos autos, sendo inafastável.
Da análise dos elementos de convicção contidos a fls. 28/34 o que se conclui é que o inquérito policial em cujos autos se determinou o bloqueio administrativo do veículo, que resultou na apreensão do automóvel na ocasião referida pelo autor, foi instaurado em decorrência de ato comissivo da ré.
Nesse passo cumpre assinalar que a ré, antes da venda do bem ao autor, o adquiriu de terceira empresa, efetuando o pagamento pelo veículo com cheques que, apresentados para compensação pela credora, não foram pagos por insuficiência de fundos em poder do banco sacado.
Não paga a quantia devida, a empresa vendedora do veículo apresentou notícia do crime à Autoridade Policial, o inquérito policial somente sendo arquivado depois de, durante sua tramitação, ter ocorrido a quitação do valor dos títulos anteriormente emitidos sem a devida provisão de fundos (fls. 32 e fls. 33).
Foi justamente a composição extra-autos ocorrida entre a representante legal da ré, e o procurador da terceira empresa por ela inicialmente lesada com a entrega de cheques sem fundos em pagamento do veículo, que determinou o requerimento feito pelo Presentante do Ministério Público oficiante nos autos do inquérito policial para arquivamento daquele feito, sob o fundamento da descaracterização do crime de estelionato para o de mero ilícito civil.
Vê-se, assim, que a apreensão do veículo decorreu de conduta direta e comissiva praticada pela ré, uma vez que esta vendeu ao autor veículo pelo qual pagara com cheques sem fundos, determinando a instauração de procedimento investigatório policial em cujos autos houve o bloqueio administrativo do automóvel.
Não foi, portanto, a falta de porte de documento obrigatório (CRLV), ou da carteira nacional de habilitação do autor, o fator determinante do bloqueio e da apreensão e manutenção do veículo em depósito, até que solucionado o inquérito policial antes referido.
Foi determinante daquela ocorrência, inequivocamente, a existência da ordem de bloqueio administrativo lançada nos autos do procedimento policial, procedimento esse instaurado como conseqüência direta da conduta comissiva da ré.
Que a conduta da ré causou danos materiais, e também morais, é fato evidente.
O dano material relativo ao valor despendido com o depósito e guarda do veículo, no período em que esteve apreendido, está devidamente comprovado pelos documentos encartados a fls. 37 e 38.
A verba relativa ao fretamento para deslocamento do autor entre a baixada santista e a Capital, ou seja, entre sua residência e seu trabalho no período de apreensão, não está comprovada nos autos, já que o documento acostado a fls. 42 diz respeito a período posterior ao da apreensão e entrega do bem em devolução ao demandante.
Por tal razão, deve ser afastada a imputação daquela verba.
O dano moral também se mostra configurado, na espécie.
O sentimento que atingiu o autor ao ver, durante viagem entre a baixada santista e a Capital, o veículo de sua propriedade ser apreendido sob a justificativa de que seria produto de crime de estelionato certamente superou aquele do mero aborrecimento ou contrariedade, até porque no momento da apreensão certamente não havia informação suficiente acerca da suposta autoria do delito que era apurado.
A responsabilidade da ré pela composição dos danos verificados, então, contrariamente ao que alega a ré, estão presentes: a) a ação voluntária e comissiva sua (a compra do veículo feita a terceiro, com a emissão de cheques sem provisão de fundos suficientes para pagamento pelo veículo vendido ao autor, na sequência; b) a ilicitude da conduta (emissão de cheques sem fundos em poder do sacado); c) o dano material, assim também do dano extrapatrimonial decorrente dos fatos, que estão comprovados nos autos; e d) o nexo causal entre conduta e dano, já que o veículo acabou apreendido e mantido em depósito, tal qual relatado pelo autor, força de determinação administrativa lançada nos autos de inquérito policial instaurado para apuração de delito de estelionato ? posteriormente descaracterizado para o mero ilícito civil em razão do pagamento ? imputado à ré.
Resta avaliar o dano moral.
Diz o autor que a quantia equivalente a 30 (trinta) salários-mínimos seria suficiente para aplacar a dor moral que lhe foi imposta pelos fatos.
Analisados os autos, as condições do autor, o valor do próprio bem envolvido e dos danos materiais configurados, bem como as condições da ré, entendo que a pretensão do autor se mostra superior àquela passível de fixação, uma vez que superaria o valor do próprio bem adquirido.
Bem por isso, e pela prudência que deve informar a fixação de tal verba, entendo que a fixação da indenização pelos danos morais causados deve se dar pelo montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que tenho por suficiente para a compensação devida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por GERALDO ASSUMPÇÃO DA SILVA na presente ação de reparação de danos materiais e morais que ajuizou em face de O.M.A. IMPORTS LTDA, pelo rito sumário, e o faço para: a) CONDENAR a ré na composição dos danos materiais comprovados nos autos, no montante de R$ 1.554,53 (hum mil, quinhentos e cinqüenta e quatro reais e cinqüenta e três centavos), valor este que deverá ser objeto de incidência de correção monetária a contar do efetivo desembolso, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a contar da citação, até final pagamento; e b) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para composição dos danos morais causados ao autor, verba essa que deverá ser objeto de juros de mora à razão legal, e correção monetária, a contar desta decisão; c) dar por improcedente o pedido de indenização por dano material relativo ao fretamento de ônibus, vale dizer, transporte do autor entre a  baixada santista e a Capital.
Sucumbentes ambas as partes, mas a ré praticamente na totalidade dos pedidos, arcará a demandada com a totalidade das custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação, verbas estas sobre as quais incidirá correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
