

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0125375-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rita Regina Gusman
Requerido:Lojas Riachuelo e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

RITA REGINA GUSMAN move ?ação de reparação de danos? contra LOJAS RIACHUELO, LOJAS RENNER, CRED SYSTEM ADMINSTRADORA DE CARTÕES, BANCO IBI S/A, ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.- CASAS PERNAMBUCANAS e NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que a partir de dezembro/2010 passou a receber cartas de cobrança dos réus, com os quais nada contratara, pois alguém se apresentara em seu nome, praticando transações fraudulentas. Lavrou boletim de ocorrência. Contudo, os réus insistiram na cobrança e inscreveram seu nome nos cadastros da Serasa e SPC, causando-lhe dano moral que pretende ver indenizado.

Pelo que expôs requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência dos débitos e condenando-se os réus ao pagamento de indenização de dano moral. Requereu também liminar para suspensão das anotações, deferida a fls. 41.

Juntou os documentos de fls.11/40.

Os réus contestaram, alegando, em suma, que houve falsa contratação por estelionatários, portanto fato de terceiro, a excluir a sua responsabilidade; que tomaram todas as cautelas possíveis quanto à contratação e que não houve dano moral.

Réplica a fls.224/225.

É o relatório. Decido.

-I-

Trata-se de ação visando à baixa de gravames indevidamente inseridos na Serasa e SPC, declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral. 

Contestando, os réus admitiram ter contratado com terceiro falsário, gerando a inscrição desabonadora em injusta em nome da autora. Argumentaram, contudo, com excludente de responsabilidade, consistente em fato de terceiro.

Não têm razão.

Todas as empresas requeridas respondem objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedoras, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor. Além disso, nenhuma cautela nos procedimentos que antecederam a contratação no  foi demonstrada, apesar das alegações tecidas nesse sentido em suas contestações. E não se argumente com a atuação de terceiro falsário, porquanto foram os próprios réus quem, agindo açodadamente ao contratar sem o devido cuidado, originaram o dano.

A autora, por outro lado, lavrou boletim de ocorrência informando a fraude, nada mais podendo-se exigir-lhe a título de medida acautelatória, diante da  teoria do risco.

Assim, deve ser indenizado o prejuízo decorrente da indevida celebração de contrato com falsário, e inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando da injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba,e as possibilidades financeiras dos réus, fixo indenização de R$ 30.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

-II-

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar os réus ao pagamento de indenização de R$ 30.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação assim confirmando a tutela antecipada concedida ?initio litis? e consequentemente extinguindo o processo com fundamento no artigo 269,I do CPC. O preparo de apelação é de R$ 1.087,25 e o porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
