

SENTENÇA

Processo nº:0125329-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Rocha de Jesus Bigi
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito Dra.: FERNANDA BOLFARINE



Recebo os embargos de declaração de fls. 147, por serem tempestivos.
Acolho parcialmente embargos de fls. 256/259, para constar da sentença de fls. 244/250, o seguinte, mantendo-a, no mais:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, a partir de 18 de dezembro 2007; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); c) para declarar inexigível o débito; d) para tornar definitiva a antecipação de tutela, excluindo definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito..
Anote-se e retifique-se.

P. R. I

São Paulo, 02 de maio de 2011.
