

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0125546-46.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldemir Nogueira Júnior e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional do Jaraguá - Habicoop



Vistos.
A parte autora, Waldemir Nogueira Júnior, Silvana M. de Lucena Nogueira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cooperativa Habitacional do Jaraguá - Habicoop. 
Alega associação junto à cooperativa ré para construção de imóvel, com pagamento de parcelas, mas sem entrega e extinção das atividades. Requerem a condenação da ré ao pagamento do quanto pago, além de lucros cessantes e dano moral. 
A ré foi citada por edital, revel, e o curador especial contestou por negativa geral.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado pela revelia. 
A extinção das atividades da ré está comprovada no documento de fls. 21. Suficiente para que se reconheça a inadimplência da ré e suficiente para rescisão contratual (art. 475, CC). 
Não há lucros cessantes, nem em tese, pelo mero descumprimento contratual, e muito menos dano moral. 
Julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré ao pagamento aos autores da quantia de dois mil e quinze reais (R$2.015,00), com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arca a ré com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor da condenação.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
