

SENTENÇA
 Aos  08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0125879-61.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Israel de Souza Barbosa
Requerido:Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas - Apcd e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, a associação ré, por intermédio de um de seus profissionais, lhe fez um implante zigomático. Alega que foi notada a presença de uma fístula e que isso ocorreu por imperícia do profissional. Sustenta que o profissional não lhe deu atendimento após o procedimento e que vem sofrendo dores desde então. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais.

A ré apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva pleiteando chamamento ao processo do cirurgião dentista. No mérito, alega que não houve erro do profissional. Nega existência dos danos.

Foi deferido chamamento ao processo de José Flávio Ribeiro Torezan o qual, citado apresentou contestação. Sustenta, em síntese, que não agiu com culpa. Aponta culpa exclusiva da vítima. Nega existência dos danos. Aponta litigância de má-fe.

Saneado o feito, foi deferia a produção de prova pericial e oral. O laudo do perito do IMESC foi complementado. 

Em audiência de instrução e julgado foi colhido o depoimento de uma testemunha.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela associação. Não há dúvida de que o autor foi atendido pelo réu por intermédio da associação. O réu colaborava com a associação e o fato de ter realizado o procedimento em seu consultório não afasta a legitimidade da ré para a causa. Todo o tratamento foi realizado sob o enfoque assistencial e em atenção aos objetivos filantrópicos da ré. Veja-se que o réu apenas cobrou do autor o custo do procedimento exatamente porque se tratava de paciente que chegou a ele por intermédio da associação filantrópica da qual participava.

No mérito, a ação é improcedente.

Como se sabe, a responsabilidade do profissional de odontologia depende da prova de que agiu com culpa. Não cabe imputar responsabilidade objetiva. O autor da demanda deve provar que houve imperícia e que esta imperícia deu causa ao dano.

No caso dos autos, não há nenhuma prova de que houve erro no procedimento. Aparentemente, o réu utilizou a técnica adequada, conforme, aliás, consta do laudo complementar. Não houve imperícia. Mesmo porque, não está esclarecido nos autos que a fístula tenha sido causada pelo tratamento de implante. É possível que ela tenha sido causada por outros fatores, como apontado pelo réu em sua contestação.

 Veja-se que a existência da fístula só foi percebida quase dois anos após a realização do procedimento. 

Ademais, é preciso levar em conta que o autor trabalha na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Beneficência Portuguesa, o que pode ter contribuído para a ocorrência da infecção e da própria fístula. Como referido na contestação do réu pode ter se acumulado "secreção da cavidade buco-sinusal, secreção essa que buscou evasão, encontrando no local sensível da operação, uma via de escape" (fls. 267).

Por fim, rejeito o pedido de aplicação de litigância de má-fe ao autor e à associação. Nenhum dos dois agiu com dolo, tendo apenas exposto suas respectivas teses sem infração de qualquer dever processual.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
