

SENTENÇA

Processo nº:0125603-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alessandra Aparecida Repizo Ferraz
Requerido:Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Gustavo Ferrari


Vistos.

ALESSANDRA APARECIDA REPIZO FERRAZ, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, com pedido de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que nunca realizou operações de empréstimo com o banco réu, nos valores de R$5.464,92 (cinco mil quatrocentos e sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos), R$121,01 (cento e vinte e um reais e um centavo) e R$484,92 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e dois centavos). Contudo, seu nome foi inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito em razão de supostas dívidas nesses valores. Requereu, em decorrência deste fato, asseverando a responsabilidade objetiva do réu relativa aos prejuízos suportados, a tutela para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade dos débitos, bem como a condenação do requerido ao pagamento dos danos morais no montante de cinquenta salários mínimos, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 25.800,00 (vinte e cinco mil e oitocentos reais), juntando documentos.

Tutela deferida a fls. 29/30. 

Citado, o réu contestou a fls. 49/59, alegando que se a autora não contraiu as dívidas que geraram sua negativação, ela foi vítima de ato praticado por terceiro. Portanto, o banco réu não teria responsabilidade pelos danos pleiteados, até porque agiu com cautela e diligência ao verificar os documentos apresentados pelo real tomador do empréstimo. Rechaçou o pedido quanto aos danos morais, pleiteando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68/74. 

Manifestação da autora afirmando desinteresse na realização de audiência de conciliação (fl. 78). Manifestação do réu informando desinteresse na produção de provas e na realização de audiência de conciliação (fl. 80).

É o Relatório.

DECIDO. 

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão dos elementos trazidos aos autos, que já permitem um convencimento seguro deste Magistrado. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. Desta feita, passo ao julgamento da lide. 

Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré. 

A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora. Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré. 

É importante anotar que a parte ré não apresentou nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usou para conferir sua autenticidade. E, se a parte ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 

Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 

Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos. 

A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). 

A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos. 

Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré que, por ser um dos principais bancos brasileiros, é expressiva. No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer demonstrou interesse em realizar audiência de conciliação, o que indica que está confortável em aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. 

Então, tem-se como justa a indenização de R$6.000,00 (seis mil reais), que é aproximadamente igual à somatória dos valores de todas as inscrições realizadas, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ). 

DISPOSITIVO

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 

a) declarar inexigíveis as quantias de R$5.464,92 (cinco mil quatrocentos e sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos), R$121,01 (cento e vinte e um reais e um centavo) e R$484,92 (quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e dois centavos), que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; 

b) tornar definitiva a liminar de fls. 29/30 e, em consequência, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos discriminados na inicial, expedindo-se os devidos ofícios.

c) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Diante da sucumbência mais gravosa do requerido, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo 20, § 3º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil. Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação. P.R.I. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.


PAULO GUSTAVO FERRARI
Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
