

SENTENÇA

Processo nº:0125757-64.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Romildo de Macedo
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess



C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.


Controle: 610/10


Vistos. 


ROMILDO DE MACEDO, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa GASOMASA COM. DE GÁS E ACESSÓRIOS LTDA, nas funções de motorista vendedor,acidentou-se no dia 21/08/2006, lesionando sua coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 324). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls.226/241). Réplica (fls. 329/336). 

     RELATEI.

D E C I D O.


O autor alega ter sofrido um acidente no exercícios de suas funções, no dia 21/08/2006.
O perito judicial conclui em seu laudo médico que: O Autor apresenta sequelas definitivas não coluna lombar, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço", fls. 325. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão:b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (art. 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).
Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia em sua constetação,  uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.
O vínculo empregatício ficou comprovado pelo acordo celebrado em audiência realizada na 58ª Vara do trabalho de São Paulo ? Capital (fls. 254/256). 
Quando a pretensão à Justiça Gratuita é expresso no texto legal a gratuidade processual, o que tenho por dispensável a declaração pretendia, contudo acolho-a para evitar delongas e discussões a respeito.
Quando ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. 
O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da Autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais: 
"Acidente do Trabalho ? Antecipação de tutela ? Determinação, contida na r. Sentença, para imediata implantação de auxílio acidente ? Inadmissibilidade, uma vez que a incapacidade laborativa constatada é parcial, significando dizer que a segurada pode exercer atividades profissionais que respeitem suas limitações, o que permite aguardar o desfecho final dos recursos interpostos sem prejuízo para seu sustento ? Requisitos do art. 273 ? co Código de Processo Civil, não comprovados ? Recurso provido". (Agravo de Instrumento nº 990.10.461.115-6 -Relator Dr. Desembargador Luiz Felipe Nogueira ? 16ª Câmara).



Posto isso,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir da juntada do laudo pericial (data: 06/02/2012 - fls. 316). O salário de benefício será apurado em execução e eventuais diferenças de RMI poderá ser analisadas em fase de liquidação de sentença, oportunamente.  

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0125757-64.2008.8.26.0053; Segurado(a): Romildo de Macedo; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico (fls. 316); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.
