

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0125240-54.2009.8.26.0011 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Aparecida das Neves
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

APARECIDA DAS NEVES, qualificada nos autos, propôs ação de consignação em pagamento c/c indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO ITAUCARD S/A, FININVEST  PROVAR NEGÓCIOS DE VAREJO LTDA e LEROY MERLIN MASTER E BRICOLAGEM LTDA, também qualificados nos autos. Alega que fez um financiamento no valor de R$2.798,17, que seria pago em 07 parcelas de R$399,73. Sustenta que a parcela com vencimento no dia 08/06/2009 por um erro foi acatada pelo caixa do banco como pagamento mínimo pelo valor de R$59,96. Aduz que, em função do pagamento mínimo, nas faturas seguintes foram cobrados os juros e encargos previstos no contrato. Pede o cancelamento do contrato de adesão e conseqüente cancelamento do cartão de crédito e dos juros e encargos cobrados e indenização por danos morais no valor de R$16.600,00.

A tutela foi deferida a fls.64.

Regularmente citada a co-ré Leroy Merlin apresentou contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, pois não participa e não tem acesso aos dados do financiamento de compras ou aos lançamentos em cartão de crédito, que são procedimentos realizados exclusivamente pelo Banco Itaucard. No mérito sustenta que não é responsável pela cobrança, uma vez que não há responsabilidade solidária. Por fim, argui que os danos morais não são passíveis de indenização (fls.95/96).

Os co-réus Banco Itaucard e Provar Negócios de Varejo Ltda. apresentaram contestação sustentando que, em nenhum momento, negaram qualquer documento à autora e que ela teve total ciência dos direitos e obrigações que assumia. Alegam que  a ocorrência da capitalização é permitida pela Medida Provisória nº2.170-36/2001 (fls.135/143) e que em relação aos juros abusivos não há limitação defendida pelo autor nos termos da súmula 382 do STJ e Súmula Vinculante nº 7 do STF. Alegam, finalmente, que a cobrança da multa estipulada em contrato é devida. Pede a improcedência do pedido.

Réplica a fls.179/184 e manifestação da autora, com juntada de documentos, a fls. 185/189, dando-se ciência às rés.

As rés se manifestaram a fls.202/205.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte.

Em que pesem as alegações das rés, o documento juntado pela autora a fls. 187, comprovando a oferta de um desconto considerável, com valor menor daqueles consignados a fls. 37 e 68, obriga a considerar como correto o valor de R$443,30, para quitação total de dívida. Este valor mostra-se razoável, tanto por ser próximo ao valor pleiteado na inicial, quanto pelo tempo que esta ação está em curso.

Em relação aos danos morais pleiteados pela autora, tal pedido não merece prosperar. A própria autora deu causa a todos os transtornos e aborrecimentos que sofreu, ao confessar que, "por um lapso", efetuou pagamento menor que o devido, só se atentando para a falha tempos depois, após cobrança da financiadora. Portanto, condenar as rés em danos morais seria prestigiar a desídia, o que não é correto.

Por todo o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para tornar definitiva a tutela concedida, determinando, às rés, o imediato cancelamento do cartão de crédito emitido em nome da autora. Expeça-se guia de levantamento em favor das rés, para quitação total da fatura objeto da presente ação, no valor de R$443,30, devendo, também, ser expedida guia de levantamento em favor da autora do valor restante consignado aos autos. 

No mais, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
