

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0125740-23.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Accrex Gestão de Recursos Ltda
Requerido:Atrium Telecom A Telecum S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Accrex Gestão de Recursos Ltda, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Atrium Telecon A Telecon S.A., alegando, em síntese, ter contratada a ré no ano de 2001 para prestar serviços de telecomunicação, especialmente de longa distância nacional e internacional. Sustenta que seria de escolha da contratante a escolha da operadora, porém constatou-se posteriormente que a ré direciona todas as ligações a operadora de sua escolha (Telefônica), pertencente ao mesmo grupo societário, não necessariamente aquela com serviços mais baratos. 
Afirma também que, por várias vezes, principalmente nos meses de maio de junho de 2009, houve interrupção do serviço da ré, impossibilitando o uso dos telefones da empresa, o que caracteriza vício na prestação do serviço e lhe gerou prejuízos.
Com estes comportamentos teria a ré lhe causado danos, motivo pelo qual pleiteia indenização pelos danos emergentes e pelos lucros cessantes, bem como a devolução em dobro dos valores pagos à maior.
Foram juntados documentos às fls. 20/71.
Citada, a ré apresentou defesa alegando que não houve qualquer irregularidade nos serviços prestados à autora, sendo que a falha no serviço foi devidamente compensada com o abatimento no valor da conta mensal. Diz ainda não haver prova do dano.
Foi apresentada réplica.
Elaborado laudo pericial (fls. 425/, sobre ele as partes se manifestaram.
Ouviu-se testemunhas (fls. 468/472).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conforme comprova o documento de fls. 32 está claro que a escolha da operadora de telefonia era da contratante e não da contratada. Consta do citado documento que:
?conforme colocamos em nossa reunião, a rota de saída de uma ligação padrão para nossos clientes é escolhida pela Atrium Telecom, assim não há necessidade de digitar o código da operadora. Para a Accrex há uma exceção, pois permitimos que vossa empresa escolha a operadora cabendo as seguintes considerações...?.
O documento de fls. 46, por sua vez, comprova que a ré não cumpriu o contrato, utilizando operadora de sua escolha e que tinha como uma de suas acionistas a Telefônica (posteriormente a Telefônica adquiriu o controle acionário da ré). Esta prática ilícita e desleal foi levada a conhecimento da Anatel que abriu procedimento para apuração dos fatos (não há informação sobre a conclusão deste processo, por mais que este magistrado tenha oficiado e aguardado uma resposta da Agência Reguladora).
Disse a ré que teria bons preços com a operadora Telefônica, motivo pelo qual a escolheu, todavia, não trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido, ônus que lhe cabia. Pelo contrário, comprovou o perito em seu lado (não impugnado pela ré) que à época, a operadora que tinha a tarifa mais barata era a Global Village Telecon.
Comprovado o descumprimento contratual, passemos a análise do dano.
Segundo se observa do contrato firmado pelas partes (fls. 278 ? cláusula 10.1), estipulou-se multa para o caso de descumprimento contratual, qual seja, 3 vezes o valor da média dos 3 últimos faturamentos relativos ao serviço. Assim, havendo cláusula penal, essa multa é o mínimo a ser pago pela parte inadimplente (ré).
Tratando-se de relação de consumo, não se aplica o disposto no art. 416, parágrafo único do CC, o que significa que o consumidor, desde que prove que seu prejuízo ultrapassa o valor da multa, pode pedir o excedente.
Os documentos de fls. 120/121 (não impugnados) indicam que a telefônica tinha uma tarifa maior do que outras operadoras, em média em 15%, o que, obviamente, gerou dano à autora. Nestes termos, se, em liquidação ficar apurado que o prejuízo da autora ultrapassa o valor da indenização prevista na cláusula penal supra, deverá ré pagar esse valor excedente.
Em relação à falha no serviço, confessou a ré que isso ocorreu, seja pelo documento de fls. 60, seja pela própria defesa apresentada (fls. 80). Ora, o fato de ter feito um abatimento no valor do serviço não significa que o prejuízo tenha sido totalmente coberto.
Nestes termos, provando a autora que seu prejuízo superou o ressarcimento feito, possível a indenização.
Alegou a autora que ficou sem os serviços de telecomunicação pelo período de, no mínimo, 15 dias, bem como que seu faturamento diário era de R$ 3.426,00, sofrendo assim um prejuízo equivalente a 40% de seu faturamento total. 
Esse fato não foi impugnado de forma objetiva pela ré, e levando em consideração ser razoável a alegação, deve ser aceito como correto. Nestes termos, devidos são os R$ 20.000,00 pleiteados, abatendo-se apenas os descontos de R$ 304,92 dados na conta mensal e relativo a tal falha.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 10.1 e mais o excedente que eventualmente venha a ser apurado em liquidação, bem como o valor de R$ 20.000,00, corrigidos a contar da data da paralização dos serviços (maio de 2009), com juros moratórios legais a contar da citação. Levando em consideração que houve a quase totalidade do acolhimento dos pedidos, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
Envie-se cópia deste feito ao Ministério Público (Promotoria do Consumidor) para que tome as providências cíveis e criminais que entender cabíveis.
P.R.I.C.
*

 São Paulo, 23 de abril de 2013.

D A T A 

Em 23 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
