

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.125518-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliel Inácio do Nascimento
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Eliel Inácio do Nascimento, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais c/c Obrigação de Fazer contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado.
Alega que era cliente do Banco réu, no qual manteve a conta nº 109237-1, agência 034. Argumenta que esteve em mencionada agência, pretendendo encerrar a conta, quando lhe disseram que deveria pagar R$ 273,00 de pendências. Informa que fez o pagamento, entretanto, acabou surpreendido com a negativação de seu nome, em virtude de referido episódio. Afirma que o Banco agiu de modo ilegal e pleiteia 50 salários mínimos a título de reparação de sua dor.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 69/85.
Houve réplica a fls. 89/93.
Finda a instrução, sem agravo de instrumento, as partes apresentaram alegações finais a fls. 97/117.
É a síntese.
Decido.
Alega que era cliente do Banco réu, no qual manteve a conta nº 109237-1, agência 034. Argumenta que esteve em mencionada agência, pretendendo encerrar a conta, quando lhe disseram que deveria pagar R$ 273,00 de pendências. Informa que fez o pagamento, entretanto, acabou surpreendido com a negativação de seu nome, em virtude de referido episódio. Afirma que o Banco agiu de modo ilegal e pleiteia 50 salários mínimos a título de reparação de sua dor.
A ação  procede.
O autor provou os fatos constitutivos de seu direito de acordo com o artigo 333, I, do CPC, conforme comprovante de depósito juntado a fls. 26. As 10:30 horas, do dia 06 de julho de 2009, Eliel do Nascimento fez o depósito. A fls. 24/25, está a solicitação de encerramento de referida conta, protocolada pelo funcionário Alisson Pereira. A carta estampada a fls. 27 não corresponde à verdade, contraposta ao depósito feito, conforme fls. 26. Houve negligência do serviço interno do Banco, tanto que, em 09 de outubro de 2009, o autor recebeu comunicado do SERASA, a fls. 29.
Está bem configurada a culpa do requerido, que agiu com extrema negligência. Destaque-se que o autor sofreu constrangimento de ser informado da negativação de seu nome numa loja. Ele tem razão ao afirmar que: 
"O ato do Banco requerido, em incluir o nome do requerente no SERASA e Serviço de Proteção ao Crédito, foi imprudente, prematuro e extremamente oneroso para ele. Totalmente indevidas quaisquer cobranças efetuadas em nome do requerente, posto que, em 06 de julho de 2009, encerrou sua conta e pagou em moeda corrente todos os valores que o Banco requerido lhe informou estarem pendentes para que pudesse ser efetuado o encerramento da conta. Observa-se, portanto, que a empresa requerida não adota critérios sérios de controle para suas cobranças e muito menos se preocupa em fazer registrar os nomes de seus clientes/consumidores nos órgãos de restrição de crédito, como assim fez com o requerente de forma indevida".
Passo a fixar o quantum. Arbitro o valor em 50 salários mínimos, ouseja, R$ 25.500,00, porque o único ofício do Banco, de prestar bem o serviço bancário, foi negligenciado, trazendo consequências a vida de Eliel do Nascimento. Leia-se William Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Em suma, o valor também tem um caráter profilático, preventivo, para aperfeiçoar o próprio serviço da casa bancária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 25.500,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde hoje e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de julho de 2010.
