

SENTENÇA

Processo nº:002.08.125169-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Reis Moreira do Nascimento
Requerido:Lg Eletronics de São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques









Vistos.



VIVIANE REIS MOREIRA DO NASCIMENTO propôs AÇÃO RESCISÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO Ltda e CASA BAHIA COMERCIAL Ltda, alegando que aos 14/01/07 adquiriu aparelho celular fabricado pela primeira requerida em uma das lojas da segunda requerida; entretanto, depois de dois meses, o aparelho apresentou defeito e foi remetido à assistência técnica; entretanto, por mais duas vezes o aparelho foi levado ao conserto sem êxito, restando que a autora não obteve o aparelho isento de defeito acarretando-lhe prejuízos como consumidora por vício de produto, tanto de ordem moral, quanto de ordem material que resultou na inviabilidade no uso do aparelho. Requereu a rescisão contratual com a restituição do valor pago pelo contrato, no montante de R$ 212,00, bem como indenização por danos morais no valor estimado em 50 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 22.712,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 27 dos autos.

Contestação da co-requerida CASA BAHIA a folhas 31/46, onde a requerida argüiu ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que a autora não teria direito, vez que o aparelho lhe foi entregue em perfeito estado de conservação; ademais, somente foi a revendedora do produto, afastando o dever de indenização. Rechaçou o pedido e os danos pretendidos. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Contestação da co-requerida LG a folhas 54/62 alegando que não se recusou à prestação de garantia e que não houve comprovação de danos morais. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 93/100 dos autos.

Manifestações da requerida LG a folhas 104/197.

A autora requereu prova oral (fls. 113). A requerida LG, o julgamento antecipado a folhas 110 e a requerida CASA BAHIA prova oral a folhas 121.

 
É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar

PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA PRELIMINAR


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida CASAS BAHIA tem plena legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, visto que a autora adquiriu o produto dela que é comerciante.

Comerciante é aquele que promove, de forma habitual e profissional, a atividade de compra de mercadorias para revenda. 

De acordo com José Carlos Maldonado de Carvalho, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços( Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2001, p.72).
Ademais, a responsabilidade do comerciante para com o consumidor é objetiva, enquanto a do comerciante para com os demais co-responsáveis é subjetiva. Assim, quando o consumidor adquire veículo com vícios na loja, são legitimados a responder pelos vícios tanto o comerciante (lojista), quanto à fábrica (produtor), vez que a responsabilidade é solidária.

Como consumidora e alegando prejuízos na inicial decorrente de defeito do produto, incide o Código de Defesa do Consumidor no caso concreto e não afasta a legitimidade.

A causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e as rés como fornecedoras ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, lembrando-se que a Lei nº 8.078/90 classificou o fornecedor como todo e qualquer praticante de uma atividade econômica dirigida ao mercado de consumo. Abrangendo, desta forma, o produtor, o fabricante, o importador, o exportador, o comerciante, o prestador de serviços.

Conforme preceitua o art. 18 do CDC, o comerciante responde solidariamente com o fabricante perante o consumidor pelos defeitos ocultos dos produtos colocados em circulação.

Desta feita, os fornecedores de bens ou serviços respondem solidariamente por danos causados aos consumidores pelo vício do produto. A empresa Requerida que vendeu o produto à Requerente é parte legitima para o pólo passivo da ação, onde se pretende a rescisão do contrato de venda e compra de microcomputador, por vício oculto e a devolução das quantias pagas.
Destarte, nada mais justo do que as requeridas respondam, solidariamente, pelo todo argüido na inicial, em nome do princípio da boa-fé objetiva, que preside os negócios jurídicos, consoante dispõem os arts. 113 e 422 do Código Civil

Desta feita, afasto a preliminar para manter a requerida como pólo passivo da ação.


DO MÉRITO


Cuida-se de ação de rescisão do contrato de compra e venda de bem móvel, com pedido de devolução da quantia paga, fundada em vício oculto da coisa adquirida, não houve decadência pelo decurso do prazo de 90 dias da constatação do defeito que impedia o uso regular do equipamento, já que o último retorno da assistência se deu aos 04/01/08 e a ação foi proposta aos 12/05/08, tendo sido obstada a decadência, de acordo com o artigo 26, § 2º, I do CDC.

DO VÍCIO E DA RESILIÇÃO DO CONTRATO DE COMPRA E VENDA.

A aquisição de um produto implica, nesse meio, a celebração de dois contratos: o de compra e venda com o comerciante, e outro, cujo objeto é a garantia, autônomo e com o produtor.

Na aquisição do produto, o vendedor entrega ao comprador juntamente com o bem o certificado de garantia, emitido pelo fabricante. Não se trata de uma simples publicidade realizada pelo produtor, mas sim uma contratação entre este e o comprador, através da venda realizada pelo comerciante. O certificado de garantia regulará a responsabilidade contratual do produtor perante o adquirente final. E assim como na garantia de bom funcionamento, a garantia contratual complementa e não substitui a garantia legal

São obrigações do vendedor: a entrega da coisa ao comprador e a transferência de sua propriedade a este (tradição); a garantia de direito sobre a coisa.

Os vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se estes defeitos fossem conhecidos, dando ao adquirente o direito de redibir o contrato ou obter abatimento no preço.

Ademais, há presunção legal da responsabilidade do alienante por vícios redibitórios, mesmo que por ele seja ignorado, asseverando-se que o Art.1.102 do CC/1916 dispunha que:Salvo cláusula expressa no contrato, a ignorância de tais vícios pelo alienante não o exime da responsabilidade, restando que não há dispositivo correspondente no novo Código Civil e, assim, o alienante não poderá se eximir da responsabilidade pelos vícios ocultos.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).

O consumidor brasileiro que adquirir produto que apresente vícios não tem o direito de exigir imediatamente a substituição do produto ou devolução da quantia paga ou ainda um abatimento do preço18, mas apenas a reparação do produto através da substituição das peças viciadas. Ou seja, o fornecedor tem a oportunidade de tentar sanar os vícios do produto no prazo de trinta dias, e só após esgotado esse prazo sem que o fornecedor obtenha êxito, poderá o consumidor exigir à sua escolha entre a substituição do produto, a devolução dos valores pagos ou uma redução do preço

Trata-se de uma garantia de natureza especial e seu efeito é impedir que o adquirente arque com o prejuízo, ao qual não deu causa. De acordo com Caio Mário da Silva Pereira:... o seu fundamento é o princípio de garantia, sem a intromissão de fatores exógenos, de ordem psicológica ou moral. O adquirente sujeito a uma contraprestação tem direito à utilidade natural da coisa, e, se ela lhe falta, precisa de estar garantido contra o alienante, para a hipótese de lhe ser entregue coisa a que faltem as qualidades essenciais de prestabilidade, independentemente de uma pesquisa de motivação (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil, vol. III. Rio de Janeiro: Forense. 1975, p. 104).

Ora, se a co-requerida LG fabricou e a comerciante CASA BAHIA vendeu à autora produto defeituoso, não lhe resguardando a integralidade do bem, responde pelos danos que causou ao comprador por aviltar o princípio da boa-fé. 

Ausência de comprovação, pelas rés, de ausência de defeitos do produto - Vício, genericamente considerado, é o defeito grave que torna uma ou coisa inadequada à certos fins ou funções a que se propõe, implica em inadimplência, podendo a parte prejudicada pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelas requeridas.

Por fim, o comerciante aufere vantagem econômica, ademais atraindo o cliente pela aparência de seu negócio, é lícito considerar que houve relação de consumo entre as partes, atraindo a responsabilidade da recorrida pelo vício redibitório. Tanto assim que, se sabedor do vício, certamente o adquirente não consentiria com o negócio.

No caso sub iudice, a autora foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Anote-se não haver prova nos autos de que o defeito foi causado por culpa da consumidora, o que possibilita a aplicação do art. 18 do CDC, relativo à responsabilidade objetiva dos fornecedores de bens de consumo duráveis por vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou mesmo que diminuam seu valor.

RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução das prestações pagas - Indenização dos valores desembolsados, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 80.939-4 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 21.12.99 - V.U.) 

DAS PERDAS E DANOS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Depreende-se dos autos que a autora comprou o aparelho em loja da CASA BAHIA pagando o valor de R$ 212,00 (fls. 29) com diversas remessas ao conserto sem qualquer êxito. Assim, a autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente despendeu com o aparelho que adquiriu e objeto da rescisão da venda por culpa da requerida. O montante a ser indenizado deve ser ater à realidade e fixar-se no valor pago pela autora na aquisição, ou seja, R$ 212,00, devendo a comerciante CASA BAHIA devolver tal montante à autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática do ETJSP, desde a data do desembolso, acrescido de juros de 1% desde a citação.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DOS DANOS MORAIS

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação das rés, já que adquiriu um aparelho que as requeridas não consertaram, frustrando as expectativas da autora, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que as ações das requeridas impingiram à autora frustração e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano quando não propiciaram à autora a disponibilização de novo aparelho ou seu devido conserto.
 
A autora sofreu abalo em suas expectativas de aquisição do bem móvel se vendo injustamente privada do bem adquirido e certo é que as requeridas estavam obrigadas a fazer bom o bem vendido, agindo com negligência patente. 

Por outro lado, a culpa das rés deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Neste sentido:

DANO MORAL - Indenização - Transporte - Verba indenizatória que deve ser fixada em quantia equivalente a vinte salários mínimos, diante da pequena intensidade do dano sofrido (TJSP) ? RT 848/233. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

As requeridas deduziram defesa alterando a verdade dos fatos, subsumindo ao artigo 17, II do CPC.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a resolução do contrato firmado entre as partes, CONDENAR a requerida CASA BAHIA à devolver à autora à guisa de perdas e danos o montante de R$ 212,00 devidamente corrigido pela Tabela Prática do ETJSP desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% desde a citação e CONDENAR solidariamente ambas as requeridas a pagar à autora indenização por danos morais no montante de R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Pela sucumbência, arcarão as réu solidariamente com o pagamento das custas e despesas processuais, mais a honorária advocatícia aos patronos da autora, que fixo, devido ao julgamento antecipado, em 15% do valor da condenação, devidamente corrigidos.

Pela litigância de má fé, CONDENO solidariamente as requeridas a pagar à autora a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98.

JULGO EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
