

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DOP ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs ação de rescisão contratual em face de BENEDITA ACIOLI DE MORAES, ROGERIO RONALDO DA SILVA E ROSEANE INÁCIO DE SOUZA, alegando que através de contrato celebrado com os réus, eles comprometeram-se a ocupar o imóvel disponibilizado pela autora, bem como pagar nos vencimentos pactuados as prestações relativas ao imóvel a eles destinado, o que não ocorreu. Requereu que seja declarado rescindido o contrato celebrado, a reintegração da autora na posse do imóvel, dando-se a causa o valor de R$ 20.646,24 (vinte mil, seiscentos e quarenta e seis reais e vinte e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 68/36).
Houve emenda à inicial (fls. 43), incluindo no pólo passivo da ação Rogério Ronaldo da Silva e Roseane Inácio de Souza (fls. 89).
A ré BENEDITA ACIOLI DE MORAES foi citada (fls. 46), porém decorreu o prazo sem apresentação de contestação (fls. 47).
Os corréus ROGÉRIO RONALDO DA SILVA E ROSEANE INÁCIO DE SOUZA foram citados (fls. 93) e apresentaram contestação (fls. 97/108), alegando que não houve provas que comprovem que a autora também cumpriu com suas obrigações. Propuseram proposta de acordo para saldar seu débito em parcelas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em quantas parcelas forem necessárias. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 109/135).
Os corréus ROGÉRIO RONALDO DA SILVA e ROSEANE INÁCIO DE SOUZA apresentaram reconvenção (fls. 137/178), alegando que a autora não poderia com base somente em contrato propor ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse, sendo que pela função social que tal contrato exerce na sociedade, só lhe restaria a cobrança do inadimplemento, e que nesse caso deveria ser esgotada todas as possibilidades de conciliação. Requereu a declaração de que as cláusulas que prevêem a rescisão contratual sejam nulas, dando-se a causa o valor de R$ 20.646,24 (vinte mil, seiscentos e quarenta e seis reais e vinte e quatro centavos).
A ré BENEDITA ACIOLI DE MORAES apresentou contestação (fls. 225/226), por negativa geral. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 230/232 e 234/239.
A autora CDHU ? COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação à reconvenção (fls. 241/248), alegando que o domínio do imóvel é do poder público, consoante o contrato que acompanhou rescisão, que após análise sócio econômica cede a ocupação a titulo oneroso às famílias carentes e faculta ao adimplente a opção de compra do imóvel ao final do pagamento das prestações, porém os réus estão inadimplentes pelo não pagamento das prestações. Pugnou pela improcedência da reconvenção. Foram trazidos documentos (fls. 249/251).
Designada audiência de conciliação (fls. 256), esta restou infrutífera (fls. 264).
É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A ação é procedente e a reconvenção improcedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e do terceiro que ocupa o imóvel.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado e os réus encontram-se inadimplentes, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Os réus permaneceram inertes, apesar de devidamente citados e o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 
Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:
CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).
Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em 1994. Na notificação extrajudicial de fls.31, verifica-se que os réus pagaram regularmente algumas prestações, de modo que prestações foram pagas. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção formuladas por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DOP ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de BENEDITA ACIOLI DE MORAES, ROGERIO RONALDO DA SILVA E ROSEANE INÁCIO DE SOUZA, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
