

SENTENÇA

          CONCLUSÃO                  

   Aos 25/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES,A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                    


Processo nº:0125538-41.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Maria Auxiliadora de Araújo e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A


Vistos.

Trata-se de cobrança promovida por MARIA AUXILIADORA DE ARAUJO, LUZIA DE SOUZA DOS SANTOS, VERA LUCIA ALVES CARRIEL DA SILVA, MARIA APARECIDA DO NASCIMENTO e MIGUEL PIRES DO NASCIMENTO em face de ITAU SEGUROS S/A.

Os requerentes alegaram, em síntese, que Maria Auxiliadora teve seu filho, Antonio Carlos de Araujo, vitimado por acidente automobilístico em 26 de outubro de 1989; Luzia de Souza dos Santos era cônjuge de Sérgio Valentim dos Santos, que fora vitima fatal de acidente de trânsito em 06 de agosto de 1988; e Vera Lucia, Maria Aparecida e Miguel Pires, tiveram seu irmão, José Pires do Nascimento, falecido em 19 de maio e 1989, em razão de acidente automobilístico.  Alegam, então, fazerem jus ao recebimento da diferença entre o que consideram devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos, e aquilo que efetivamente receberam após requerimento administrativo. Instruíram a inicial com documentos.

Em audiência, não houve conciliação. A ré, então, apresentou contestação, negando, inicialmente, ter havido pagamento administrativo à autora Maria Auxiliadora de Araujo, pois não consta no sistema qualquer registro a esse respeito. Suscitou preliminar quanto à impossibilidade de litisconsórcio ativo, porque as causas de pedir são diferentes entre si, de inépcia da petição inicial, pois inexistente relação jurídica anterior com a autora Maria Auxiliadora, de carência de ação por ilegitimidade ativa, já que os autores não teriam demonstrado serem sucessores das vítimas considerada a ordem legal, bem como de ausência de documento indispensável ao ajuizamento da ação. No mérito, pediu a extinção do feito ante a quitação com relação às vítimas Sérgio Valentim dos santos e José Pires do Nascimento; a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo e acrescentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo nacional, a correção monetária deve ter em conta o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi afastada a alegação quanto à impossibilidade de formação de litisconsórcio ativo e determinado fosse oficiado à FENASEG para que trouxesse informações a respeito da realização do pagamento administrativo da indenização. 

As informações constam de fls. 103/104.

Às fls. 110, verificou-se que há diferenças a receber por parte dos autores.

Realizada nova audiência, a conciliação restou novamente inviável e as partes reiteraram seus pedidos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões relativas à impossibilidade de formação de litisconsórcio ativo e à ausência de documento indispensável à propositura da ação já foram apreciadas às fls. 94 e 125.

Afasto, agora, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois dela é possível extrair o pedido e a causa de pedir, tendo permitido a defesa da ré.

A existência ou não de direito por parte dos autores é questão de mérito e com ele será analisada.

Quanto à ausência de pagamento administrativo, não impede a propositura da ação, ressaltando-se, todavia, que eventual condenação estará limitada aos pedidos certos formulados na petição inicial.

Afasto, ainda, a alegação de ilegitimidade ativa.

Aplica-se, à hipótese, a Lei n° 6.194/74. 

Com efeito, estabelecia o artigo 4º de tal Lei, com sua redação original, vigente à época do sinistro, o quanto segue:

Art. 4° A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.

A referida norma se coadunava com os artigos 1.473 e 1.603 do Código Civil revogado, que possuíam a seguinte redação:

Art. 1.473. Se o seguro não tiver por causa declarada a garantia de alguma obrigação, é lícito ao segurado, em qualquer tempo, substituir o seu beneficiário, e, sendo a apólice emitida à ordem, instituir o beneficiário até por ato de última vontade. Em falta de declaração, neste caso, o seguro será pago aos herdeiros do segurado, sem embargo de quaisquer disposições em contrário dos estatutos da companhia ou associação.
( )
Art. 1.603 A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte:
I - aos descendentes;
II - aos ascendentes,
III - ao cônjuge sobrevivente;
IV - aos colaterais;
V - aos Municípios, ao Distrito Federal ou à União (Redação dada pela Lei n° 8.049, de 20.6.1990).

Os documentos de fls. 13/14, demonstram que a autora Maria Auxiliadora era genitora da vitima Antônio Carlos e que seu genitor é falecido, de modo que, não tendo a vítima deixado esposa ou filhos, é ela parte legítima para pleitear a indenização.

Os documentos de fls. 19/20, demonstra que a autora Luzia era cônjuge da vítima Sérgio Valentim, de modo que também parte legítima.

Já dos documentos de fls. 26/32 extrai-se que os demais autores eram irmãos de José Pires do Nascimento, de modo que possuem pertinência subjetiva com o objeto da ação, pois a vítima não era casada tampouco possuía filhos e seus pais eram falecidos.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento dos parentes dos autores, bem como a não quitação do valor indenizatório integral.

Não há que se falar em quitação.

A quitação é ato pelo qual o credor certifica o pagamento, liberando o devedor, sendo o recibo o instrumento da quitação. 

A desoneração do devedor só será total se o pagamento abranger a totalidade da dívida. Desse modo, a quitação gera mera presunção juris tantum de adimplemento, conforme se infere do teor dos artigos 322, 323 e 324 do Código Civil, entre outros.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreram os acidentes, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por morte, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, fazem os autores jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

Por fim, anoto que o documento de fls. 103/104 informou que aos beneficiários da vítima José Pires foi paga, administrativamente, a quantia de NCz$ 2.571,90, e que aos beneficiários das vítimas Antônio Carlos e Sérgio nada foi pago. Sendo assim, não havendo quanto à primeira, demonstração pelos autores de que teria sido recebida a quantia apontada na inicial, será devida apenas a diferença entre tal valor e 40 salários mínimos. E, quanto as outras vítimas, a condenação deve ser limitar às quantias pretendidas na inicial, tendo em vista o disposto no artigo 460, do CPC.

Quanto à atualização monetária, deve incidir desde o pagamento a menor e desde os sinistros, por se tratar de mera recomposição do valor da moeda, e, no tocante aos juros de mora, devem incidir desde a citação, quando ocorreu a constituição em mora.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora Maria auxiliadora do equivalente a 28,84 salários mínimos, à Autora Luzia do equivalente a 15,49 salários mínimos, e aos autores Vera Lúcia, Maria Aparecida e Miguel do equivalente a 22,83 salários mínimos. Deverão ser considerados os salários mínimos na data do sinistro ou, na hipótese em que ocorreu, do pagamento administrativo, sendo os valores corrigidos desde tais datas e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca em parte mínima pelos autores, arcará o réu com pagamento de das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
