

SENTENÇA

Processo nº:0125718-38.2006.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Fundação Estadual do Bem-estar do Menor- FEBEM/SP
RequeridoLitisconsorte Passivo:Benedito Fernandes Duarte e outro, Maria das Graças Bogal Barboza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Fundação Estadual do Bem-estar do Menor- FEBEM/SP ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Benedito Fernandes Duarte e Maria das Graças Bogal Barboza da Silva pretendendo a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$ 1.361.971,44, atualizados até a data do efetivo desembolso devido a contratação do Centro de Estudos e Pesquisa em Educação, Cultura e Ação Comunitária - CENPEC, sem obedecer ao devido processo legal para a contratação desta empresa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/147.
Citado (fls. 151), Benedito Fernandes Duarte apresentou contestação alegando em preliminar a confusão entre autora e réu, a inadequação do pedido formulado e a prescrição. No mérito alega que houve a contratação direta por inexigibilidade de licitação e a ausência de demonstração de prejuízo pela autora . Alega ainda que a contratação da empresa foi feita com provisão orçamentária (fls. 158/175). Com a contestação vieram os documentos de fls. 176/179.
Citada (fls. 151), a co-ré Maria das Graças Bigal Barboza da Silva apresentou contestação alegando preliminarmente a carência da ação e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega que houve legalidade na contratação direta por inexigibilidade de licitação, ausência de demonstração de prejuízo pela autora, que houve dotação orçamentária, bem como, a ausência de procedimento administrativo para apuração de irregularidades (fls. 181/209).Com a contestação vieram os documentos de fls. 210/710.
Réplica a fls. 716/719.
O Ministério Público deixou de apresentar manifestação (fls. 727/728).
A preliminar arguida a fls. 161 e fls. 184/186 foi afastada a fls. 767/768.
Designada audiência preliminar (fls. 768), restou infrutífera a tentativa de conciliação e foi deferido o sobrestamento do feito por 120 dias (fls.771).
Oficiado (fls. 781), o Ministério Público informou não constarem registros de ações de procedimentos, inquéritos civis e ações civis públicas em face dos requeridos (fls. 785).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados no autos.
A requerente, em decorrência de decisão do Tribunal de Contas que considerou irregular a contratação direta de entidade para prestação de serviços pedagógicos, pretende o ressarcimento de prejuízos que teria tido em face dos administradores que firmaram a avença.
A ação é improcedente.
Dos elementos colacionados aos autos não se pode concluir que os serviços contratados não foram fornecidos, ou mesmo que a contraprestação paga pela Administração tenha sido superfaturada.
Além disso, é incontroverso que, em razão dos fatos narrados, nenhuma ação de improbidade fora proposta contra os requeridos (fls. 785).
Tais dados, por si só, já apontam no sentido da improcedência da demanda, já que, inexistente prova de prejuízo ao Poder Público, não há que se falar em indenização por dano que não ocorreu.
Sem prejuízo, consta da própria inicial que a contratação direta em questão foi precedida de parecer técnico devidamente fundamentado quanto à notória especialização da CENPEC para o desenvolvimento do projeto pedagógico contratado (fls. 218/220 e 221).
Perante tal quadro, ainda que o órgão de controle tenha concluído pela irregularidade da contratação tal como feita, não se pode simplesmente presumir a responsabilidade dos agentes por dano não demonstrado, em decorrência de conduta que não flagrantemente ilegal.
Em caso análogo, em que houve a propositura de ação de improbidade em face das pessoas físicas responsáveis pelo ato impugnado, o E. Tribunal já se pronunciou: 
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA Decreto de extinção da ação pronunciado em primeiro grau em relação a Prefeito Municipal que não merece subsistir Plenário do STF que, no julgamento das ADIn's nºs. 2.797/DF e 2.860/DF, declarou a inconstitucionalidade da Lei nº 10.628/2002, que acresceu os §§ 1º e 2º ao art. 84 do CPP, não se podendo mais falar em foro especial por prerrogativa de função nas ações de improbidade administrativa contra agentes políticos Questão aludida que, por sinal, também resta superada no STJ Posicionamento desta Câmara, outrossim, no sentido de que a decisão, pelo Pretório Excelso, da Reclamação nº 2.138/DF, em que se discute a aplicabilidade ou não do regime da Lei nº 8.429/92 aos agentes políticos, não tem eficácia ?erga omnes?, pois não se trata efetivamente de instrumento de controle concentrado de constitucionalidade Apelo do autor parcialmente provido, nessa parte, para afastar a extinção anômala do feito.
AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA Ajuizamento pelo Ministério Público objetivando o reconhecimento da prática de ato de improbidade administrativa na contratação direta de Fundação sob o fundamento de inexigibilidade de licitação Improcedência da demanda corretamente decretada em primeiro grau Peculiaridades do caso vertente que não autorizam a responsabilização pretendida pelo autor, haja vista que, em princípio estavam presentes os requisitos necessários à contratação direta da corré CPqD, com o reconhecimento da inexigibilidade ou da dispensa da licitação, previstas nos artigos 24, inciso XIII, e 25, inciso I, da Lei nº 8.666/93 Pronúncia da irregularidade pelo Tribunal de Contas, porque seria caso de dispensa e não inexigibilidade, que importou em imposição de multa ao corréu Prefeito, mas não tem o condão de caracterizar ato de improbidade administrativa. Serviços, ainda, que foram devidamente prestados e mediante remuneração adequada, não se demonstrando a ocorrência de prejuízo ao erário Realidade fática que, nesse passo, não evidencia desonestidade, abuso, fraude ou má-fé passíveis de punição Apelo do autor não provido quanto ao resultado da demanda" (TJSP  8ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Paulo Dimas Mascaretti  Apelação n° 0171279-79.2008.8.26.0000  data do julgamento 29/06/11).(g.n.).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do inciso I doa art. 269 do C.P.C., já que da declaração de irregularidade da contratação direta feita pela Administração não se pode presumir prejuízo ao erário, o qual deve ser cabalmente demonstrado.
Sucumbente, condeno a requerente a pagar as custas e despesas processuais, observadas as isenções legais, além de honorários que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 5.000,00 para o patrono de cada demandado, quantia adequada ao trabalho despendido neste feito, que já tramita há mais de 5 anos.  
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
