

SENTENÇA

Processo nº:000.04.125242-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eletrobus Consorcio Paulista de Transporte Por Ônibus
Requerido:São Paulo Transportes S/A - Sptrans



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




Vistos.


Pela sentença proferida a folhas 1030/1037,  a pretensão inicial foi julgada procedente para o fim de  condenação do pólo passivo a indenizar a autora pelas perdas e danos (incluídos, aqui, todos os valores que deixou de ganhar com a rescisão contratual, bem como os prejuízos que teve que suportar, pelo período compreendido entre 22.01.2002 a 06.01.2002) no total de R$1.436.057,14, de acordo com o laudo pericial.

A São Paulo Transporte S.A opôs embargos de declaração nos termos de folhas 1041/1044 para postular a retificação do dispositivo final da sentença embargada, de sorte que, do mesmo, conste, expressamente, a parcial procedência do pedido inicial.  Na mesma oportunidade, requereu que o valor da atualização seja atualizado pelos índices que melhor refletirem a inflação monetária à época da execução. Neste cenário, requereu a aplicação do disposto pelo artigo 460 do Código de Processo Civil.

ELETROBUS  CONSÓRCIO PAULISTA DE TRANSPORTE POR ÔNIBUS, por sua vez, embargou a folhas 1045/1052  para provocar a iniciativa deste juízo em:
A) retificar erro material consignado no relatório da sentença;
B) se pronunciar acerca  da aplicação da Taxa Selic bem como quanto à justificativa do percentual adotado para o percentual dos juros;
C) definir quais  os índices de correção monetária que devem ser adotados para atualização do débito;
D) justificar a razão para adotar como termo inicial da correção monetária a data da publicação desta sentença
E) motivar a aplicação do parágrafo 4º do artigo 20, do Código de Processo Civil quanto aos honorários advocatícios.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Recebo os embargos de declaração porque tempestivos.

De plano, retifico o teor do relatório lançado a folhas 1035 de sorte a fazer consignar a exclusão do período compreendido entre 06.04.2002 a 06.04.2004 do pleito indenizatório (pois traduziu-se em mera expectativa de prorrogação)  contrariamente ao lançado, ou seja, 22.01.2002 a  06.04.2004.  

Quanto aos embargos opostos pela São Paulo Transporte S.A.
Há que se observar que o pedido inicial acolhido, por estar inserido num rol de pedidos alternativos ou subsidiários, impõe o decreto de procedência.

A questão atrelada aos índices da correção monetária será apreciada mais a frente por se tratar de item em comum entre os dois embargos declaratórios.

Quanto aos embargos declaratórios opostos pela ELETROBUS  CONSÓRCIO PAULISTA DE TRANSPORTE POR ÔNIBUS.
Acolho a irresignação referente ao erro material no relatório da sentença de maneira que, para um pedido, consigna-se que o primeiro pedido limita-se ao período compreendido entre 22.01.2002 a 06.04.2004  enquanto que o segundo, deduzido de forma alternativa, restringe-se a 22.01.2002 a 06.04.2002.

O Código Civil atual trouxe, efetivamente, nova sistemática para os juros legais. Vale a regra geral no sentido de que "serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para  a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional".  Os artigos 405 e 406 do Código Civil não indicam o percentual de 1% de juros moratórios.  Indicam que será devida a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional. E esta taxa é a SELIC, calculada através de correção monetária mais juros de 12% ao ano.

A Jurisprudência majoritária do C. Superior Tribunal de Justiça entende que o artigo 406 do novo Código Civil deve ser combinado com o artigo 13 da Lei nº 9.065/95 , pelo que os juros de mora devem incidir segundo a Taxa Selic, vedada a aplicação de quaisquer outros índices, vedada a aplicação de quaisquer outros índices de atualização monetária.

Precedentes da c. 1ª Turma: Rec. Esp.N. 805.870/PE, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 18.09.2006, Rec. Esp. N. 710.385/RJ, Rel. Min. Teori Albino Zavaschi, DJ 14.12.2006, AgReg no Rec. Esp. N. 848.431/SP, Rel. Min. José Delgado DJ 20.11.2006, da 2ª Turma: Resc. Esp. 666.676/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ 06.06.2005.

No entanto, tais questões não foram suscitadas pelos interessados ao longo do processo. Mesmo quando da apresentação dos memoriais, não se ouviram reclamos acerca da necessidade de o laudo pericial adequar-se a estas regras, dando espaço, assim, á mantença das regras contratuais celebradas entre as partes.

Sob este fundamento, mantém-se o laudo pericial nos exatos termos em que apresentado pela Jurisperita.

Ressalta-se a provocação lançada nos embargos de folhas 1041/1044 e reproduzida pelos embargos opostos pela parte contrária. Mais precisamente, para que  seja definido qual o índice que melhor expresse a inflação monetária à época da execução.  E para tal fim, o valor final apurado pelo Laudo pericial e acolhido pela sentença embargada, tem-se que deverão ser utilizados os índices expressos pela Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais.

De rigor, ainda, retificar o termo inicial de incidência da correção monetária pois a justa indenização reclama que sua incidência se opere a partir de julho de 2007.  Vê-se que, neste tópico, o dispositivo final da sentença embargada incidiu em equívoco.

Por fim, no tocante aos honorários advocatícios fixados com amparo no disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, por se tratar de sociedade de economia mista, de rigor  acolher a irresignação do embargante.  De fato, por se tratar de sociedade de economia mista, a Jurisprudência já entabulou o entendimento no sentido de que :
"aplica-se o parágrafo 3º, e não o parágrafo 4º, do artigo 20, às sociedades de economia mista (STF  1ª T, Resp 82.215-SP, rel. Min. Cunha Peixoto, j. 31.10.1975; STJ  RT 737/210 e RT 605/143)"  Theotônio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual anotada, Editora Saraiva, 41ª edição, apud nota 34 ao artigo 20.

Assim sendo, retifico o dispositivo final da sentença para consignar que os honorários advocatícios são fixados em 10% sobre o total da condenação.

Acrescida esta decisão à sentença embargada mantenho-a, no mais, nos exatos termos em que proferida.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
  Juíza de Direito
