

SENTENÇA

Processo nº:0125322-27.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Sobrinho Santos
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social
     





Vistos, etc. . . 








De profissão "Maquinista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.23/31), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que admitido em 1987 para exercer a função de maquinista de trem, permanecendo até esta data na mesma função,pelo efeito da excessiva exposição ao sol, está acometido de carcinomas na face e braço,e, não bastante isso, também passou a sofrer de problemas psiquiátricos, a inicial relatando síndrome do pânico, depressão e episódios de tentativa de suicídio em pleno exercício de suas atividades  fl.2/17.


Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.32/198, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.199), o Instituto contestou alegando em síntese, "que somente há direito ao beneficio acidentário na hipótese de restarem seqüelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente, nem tão pouco a total e temporária alegada"  fl.201.

Esse sendo o ponto fulcral da lide,  para elaborar parecer técnico, perícias médicas foram determinadas.

Nestas, com exame laboratoriais de pertinência propedêutica especializada, sem oposição de assistente técnico para fins de contra-prova nos termos do artigo 400, II do Código de Processo Civil, inviável oitiva de testemunhas e outros meios de convencimento para replicar afirmação diagnóstica, tem-se que sob a reconhecida didática do perito cumpre transcrever como mérito que:

Os carcinomas basocelulares são tumores dérmicos comuns, de crescimento lento e que só muito raramente produzem metástases. Tendem a ocorrem em locais sujeitos à exposição solar crônica e em pessoas de pigmentação clara. Assim como ocorre com o carcinoma epidermóide, a incidência do carcinoma basocelular aumenta muito com a imunodepressão e em pacientes com defeitos hereditários na replicação do DNA. Clinicamente esses tumores manifestam-se como pápulas perladas que muitas vezes apresentam vasos sanguíneos subepidermicos proeminentes e dilatados. As lesões avançadas podem ulcerar-se e a invasão extensa de óssos ou seios paranasais pode ocorrer após muitos anos de negligência ou em tumores extraordinariamente agressivo, ocorrência excepcional, justificando a designação antiga de "úlceras roedoras". A função de maquinista de trem metropolitanos é exercida dentro da cabina de comando da composição ferroviária. Esta, por seu turno, encontra-se em permanente deslocamento, não se podendo dizer que o profissional se exponha de forma obrigatória e permanente aos raios solares. Sua transferencia para o período noturno é uma precaução sensata já que quanto menor a exposição solar maiores as chances de não ocorrem recidivas. Porém, não seria correto do ponto de vista ocupacional se afirmar que o exercício da atividade pode ser considerada como causa da economia descrita. De resto, em não tendo ocorrido, como normalmente não ocorrem metástases ou ulcerações maiores que pudessem promover dano estético significativo, não há incapacidade laborativa decorrentes do tumores basocelulares removidos cirúrgicamente  fl.209/210.


Assim, esclarecida essa queixa, nada havendo de acidentário nelas, em sublinhe ao segundo pleito narrado na incial, tem-se que esse Louvado sugeriu perícia especializada em psiquiatria (fl.210).

Consequentemente, por médico especialista o Autor foi avaliado, cabendo a este profissional tão somente proceder a constatação, induvidoso que a comprovação do que se alega como causa infortunística desencadeante da sequela é prova que incumbe ao Autor por força do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Portanto, como corolário, á vista de que alegou "apresentar depressão desde 1994 devido a "pressão" dos usuários dos trens, por 12 atropelamentos (suicídios) e por ter sido agredido pelos usuários, fraturando-lhe 2 costelas"  sic. fl.230  o fato é que nada demonstrou a esse respeito, nada foi documentado quanto a esse histórico que, sem lastro, ficou a debito do Obreiro, essa obrigação não podendo ser transferida, maxime porque facilmente demonstráveis, BOs internos, datas e relatórios de tão graves eventos certamente existindo, em sendo reais.

O Juizo teve preocupação de melhor esclarecer esse particular,e, em complementação do diagnóstico o Médico assim se posicionou:

A função do Autor é Auxiliar de Maquinista e não Maquinista, não foi documentada nenhuma tentativa de suicídio por parte do autor, ou internação do mesmo em hospital psiquiátrico, as doses de medicação psiquiátrica que o autor alega fazer uso são consideradas doses de manutenção e não são altas: o Anafranil (anti-depressivo) pode ser usado até 300mg/dia e o mesmo usa 50mg/dia e o Diazepan (calmante) pode ser usado até 40mg/dia e o mesmo usa 10 mg antes de dormir... - fl.246/247.


Assim, como mesmo diante desses todos posicionamentos diagnósticos nada o Autor trouxe em suporte de sua tese acidentária, nenhum fato, nenhum documento, apenas reitera o já argumentado (fl.251/256), tem-se que diante de um "quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho" (fl.231), nada cabe deferir ao Autor, a via previdenciária cabendo ser utilizada.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido Edson Sobrinho Santos que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
