

SENTENÇA


Processo:0125707-09.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucélia Aparecida Noronha Oyera
Requerido:Dr. Jane Marilia M. Medeiros e outros

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.
Lucélia Aparecida Noronha Oyera, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória por danos morais contra Hospital Ipiranga, Jane Marília M. Medeiros, Carlos Araújo Farah, Leonardo Araripe Dantas e Telma S. Gonçalves.
Relatou, que, em 8 de junho de 2004, sentido muitas dores na região do baixo ventre e sangramento, encaminhou-se ao Hospital Municipal Dr. Inácio Proença de Gouvêa, onde, depois de exames, constatou-se nódulo miomatoso intramural na região central do útero, medindo 2,7 cm.
Em fevereiro de 2005, verificou-se que o mioma havia aumentado, razão pela qual foi orientada a procurar hospital para ser submetida à cirurgia.
Em 6 de julho de 2005, a Autora internou-se no Hospital Ipiranga para a miomectomia, realizada em 7 de julho de 2005.
A preparação ficou a cargo da médica Telma Silveira Gonçalves, que ministrou raqui medular e anestesia geral.
Entende a Autora que a aplicação de duas anestesias não foi adequada, na medida em que a Autora apresentou dispnéia e ficou queixosa.
O procedimento cirúrgico ficou a cargo de Jane Marília M. Medeiros (cirurgiã), Carlos Araújo Farah (1º auxiliar/orientador) e Leonardo Araripe Dantas (2º auxiliar) e transcorreu de forma diversa da proposta, porque retiraram da Autora as Trompas de Falópio e não o mioma, o que evidenciaria, na visão da Autora, o erro médico.
Em 15 de agosto de 2005, ainda com dores, foi submetida a nova ultra-sonografia da pelve, constatando a presença de imagem nodular heterogênea em parede posterior medindo 17 x 18 mm.
Posteriormente, veio a saber que não poderia mais ter filhos, em razão da retirada das Trompas de Falópio, o que a deixou desiludida.
Narra que sofre com as dores causadas pelo mioma que não foi retirado e convive com o sofrimento moral de não poder mais ter filhos, permanecendo em um quadro depressivo, por culpa dos Réus.
Pediu, assim, a condenação das Rés ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor mínimo de 520 (quinhentos e vinte) salários-mínimos.
Deferida a gratuidade da Justiça à Autora.
A Autora emendou a inicial para incluir no pólo passivo a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, por não ter o Hospital Ipiranga personalidade jurídica.
Telma Silveira Gonçalves apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, por entender que o procedimento de aplicação da anestesia foi correto.
A Fazenda Estadual argumentou que não haveria prova a demonstrar o nexo de causalidade ou o alegado erro médico. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória.
Os Réus Jane Marília, Carlos Araújo e Leonardo Araripe não apresentaram contestação, embora citados pessoalmente.
Houve réplica.
A decisão de fls. 219 afastou a matéria preliminar e determinou a realização de avaliação médica, pelo IMESC.
Laudo a fls. 321/346, com manifestação das partes.
Encerrada a instrução, houve apresentação de alegações finais, insistindo as partes em suas teses e pretensões.
É o relatório.
Decido.
1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pelo Autor.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, não restou verificada nenhuma anomalia capaz de ensejar o reconhecimento de procedimento médico inadequado por parte dos prepostos da Ré.
Embora o mioma tivesse sido diagnosticado, esclareceu a perita que somente quando da cirurgia o cirurgião faz a análise do procedimento a ser adotado.
E, no caso, não foram evidenciados os miomas referidos ao ultra-som e sim trompas comprometidas com o processo infeccioso, o que seria a causa mais provável de hemorragia, uma vez que os tamanhos referidos dos miomas não são significativos em termos de neovascularização e sangramento.
Disse a perita que a ligamentopexia é a técnica internacionalmente reconhecida como correção cirúrgica da dor pélvica e retroversão uterina.
Concluiu, assim, a perita médica que a Autora foi atendida dentro das técnicas reconhecidas diante de seu quadro hemorrágico e que a extirpação das trompas foi necessária para não se agravar o quadro infeccioso.
Também quanto à aplicação das anestesias não restou demonstrado nenhum erro por parte da equipe médica.
O perito médico Raimundo de Jesus, que também examinou a Autora, também não apontou, categoricamente, culpa na conduta dos médicos: A não realização da cirurgia proposta (miomectomia/histerectomia) e a realização da cirurgia (salpingectomia bilateral com ligamentopexia e ooforoplasita) deve ser compreendida como um ato médico profissional de absoluto enfoque terapêutico.
Ou seja, não restou demonstrado nenhum nexo de causalidade entre o prejuízo (não verificado) e conduta dos médicos que atenderam a Autora, de modo que a Autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a inviabilizar, então, o acolhimento de sua pretensão.
De rigor dizer que, no campo do Direito Civil, a obrigação assumida pelo médico (e, por conseqüência, por seu empregador), salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o tratamento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.
Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
Diante desse panorama, competiria à Autora, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, demonstrar que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento praticado pelos prepostos da Ré.
Entretanto, a perícia médica não apontou nenhuma culpa quando do procedimento médico realizado no Hospital.
Aliás, mesmo se ocorresse hipótese de responsabilidade objetiva, não estaria afastada a necessidade de comprovação do nexo causal.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno o Autor ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em dois mil reais para cada Ré que apresentou contestação, devidamente corrigido, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
