

SENTENÇA

Processo nº:0125693-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marília Ferreira de Lima
Requerido:Votorantin Comércio de Papel e Embalagens Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.



MARÍLIA FERREIRA DE LIMA, pessoa física já qualificada na inicial, propôs a presente ação anulatória c.c. indenização em face de VOTORANTIN COMÉRCIO DE PAPEL E EMBALAGENS LTDA., NICODEMOS VIEIRA TERRA, ANA LUCIA SUZANO TERRA, HELENI ALEIXO DOS SANTOS, HUMBERTO PEIXOTO ALVES, alegando, em síntese, que, a autora foi surpreendida com a notícia de que figura como sócia da empresa ré VOTORANTIN, a qual se encontra demandada em juízo da Comarca de Guarulhos. Aduz, entretanto, que desconhece totalmente tal empresa e que nunca deu anuência para ser constituída como sócia da mesma. Menciona ter sido vítima de furto no shopping Ibirapuera em 2001/2002, mas devido a passagem de mais de 8 anos o boletim de ocorrência lavrado não foi encontrado.
Requer que seja oficiada à JUCESP que a mesma retire o nome da autora de quaisquer registros alusivos à empresa VOTORANTIN COMÉRCIO DE PAPEL E EMBALAGNES LTDA. e que sejam declarados nulos todos os atos jurídicos praticados pela primeira ré após a primeira alteração e consolidação de contrato social para inclusão de seu nome. Ademais, requer indenização material no valor de R$ 4.000,00 e moral R$ 20.000,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 11/104.
Decisão de fls. 131 indeferiu o pedido de justiça gratuita à autora e recebeu a emenda da exordial.
Validamente citado, os réu NICODEMOS e ANA LUCIA apresentaram contestação tempestiva (fls. 225/233) alegando, preliminarmente, que a demanda já fez coisa julgada no processo de nº 224.01.2004.045271-1 (fl. 103). No mérito, alega que caso a autora tenha de fato sido vítima de fraude, os requeridos, como sócios da empresa foram tão vítimas quanto ela dessa fraude. No mais, aduzem pela inexistência do dano moral e material.
Validamente citados (fls. 158 e 207) os réus VOTORANTIN COMÉRCIO DE PAPEL E EMBALAGENS LTDA., HELENI ALEIXO DOS SANTOS e HUMBERTO PEIXOTO ALVES, deixaram de apresentar contestação tempestiva, incorrendo nos efeitos da revelia.
Manifestação sobre a contestação às fls. 281/283.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação em 04/10/2013 (fl. 293). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, não acolho a preliminar arguida pela ré de que o mérito da questão já foi atingida por coisa julgada, porque, de fato, as fls. 102/103 dos autos revelam homologação de acordo em que está asseverado ?Todos se dão da rasa, plena e  irrevogável quitação para nada mais exigir uns dos outros em juízo ou fora dele.?, entretanto, é importante lembrar que em tal demanda a atual requerente figurava no pólo passivo da lide e o acordo homologado se referia especificamente ao pedido do autor em relação aos réus, de modo que o trecho acima mencionado fez coisa julgada apenas entre o autor de tal demanda e os réus (dentre eles, a requerente da presente demanda), mas não tem o condão de atingir a presente lide. Isso porque, na presente lide, a autora (que era ré na ação ora mencionada) ajuizou demanda contra os requeridos, que também figuravam no pólo passivo da outra ação, logo, no que se refere a essas partes entre si, não houve homologação de acordo, não houve coisa julgada.
Assim sendo, cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroverso o fato narrado na inicial de que a autora figura como sócia da empresa ré, não só porque comprovado documentalmente, mas também porque não impugnado pelos réus.
Ressalto também que os réus em nenhum momento de sua contestação impugnaram o pedido principal da requerente que é o de ser excluída de quaisquer registros que contenham o nome da empresa ré, portanto, tal pedido é procedente.
Os requeridos apenas contestaram no sentido de que, se a autora foi vítima de fraude, os réus foram tão vítimas quanto ela da mesma fraude, já que não lhes era possível verificar a autenticidade dos documentos da autora, uma vez que ?os criminosos e suas quadrilhas estão cada dia mais ousados e habilidosos!? (fl. 229), assim sendo, de modo algum teriam dado causa a presente demanda e, portanto, estariam isentos de pagar qualquer tipo de indenização ou mesmo custas de sucumbência.
Ora, em que pese os argumentos dos réus, eles não têm o mínimo de plausibilidade, já que, a alegação acima transcrita, se é que verídica, não tem o condão de eximir os sócios de uma empresa de apurar com máxima cautela a autenticidade dos documentos de quem pretende entrar na sociedade como sócio.
Assim sendo, as requeridas devem responder pela sua falta de cautela (culpa em sentido estrito) que gerou inconveniências à autora que não são meros aborrecimentos inerentes a vida cotidiana, portanto, inequivocamente geradora de dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, em R$ 5.000,00 o valor a títulos de indenização moral.
Quanto à cobrança de honorários advocatícios a título de indenização material, tal pedido não merece prosperar visto que há dois tipos de honorários advocatícios: os contratuais, que são aqueles decorrentes de contratação entre advogado e o cliente para remunerar determinado serviço do profissional, no qual o advogado diz o valor de seu serviço e o cliente aceita o preço, fechando-se o contrato pelo valor combinado; e os fixados pelo juiz, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo CPC, que são os decorrentes da atividade desenvolvida pelo advogado no processo, os quais não se confundem nem se compensam com os honorários contratuais. 
Partindo dessa diferenciação, não pode o réu, condenado em processo, ser obrigado a ressarcir o autor por honorários contratuais. Diante da natureza jurídico-processual, o ordenamento jurídico pátrio desconhece qualquer outra forma de condenação da parte ré ao pagamento de honorários senão os estabelecidos no Código de Processo Civil, não sendo cabível carrear-lhe, também, os honorários contratuais, vez que esta relação é estabelecida entre advogado e seu cliente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, a fim de condenar os requeridos ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Determino, ainda que seja oficiado à a Junta Comercial do Estado de São Paulo para que exclua, doravante, dos cadastros próprios, a requerente da aludida sociedade, determinando que arquive cópia desta decisão, e remeta, a este Juízo, a correspondente certidão.
Condeno, ainda, os requeridos às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$2000,00. Em razão de a parte autora ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condená-la ao ônus de sucumbência.
Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
