

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0125152-16.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigues de Queiroz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






PAULO RODRIGUES DE QUEIROZ, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO FINACIAMENTOS S/A, também qualificada, sob fundamento de que o réu promoveu a inserção do nome de sua genitora, agora falecida, em cadastro de órgão de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento de contrato de financiamento contratado em nome dela, mas em efetivo favor de terceiro. Argumenta estar o ajuste maculado por vício de consentimento, consistente em coação a que a contratante estava submetida. Pede a concessão de tutela antecipada para excluir a anotação negativa descrita, a ser confirmada por sentença, que declare nulo o contrato e condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/36, entre eles cópia do boletim de ocorrência, peças de inquérito policial e extrato de anotação negativa emitido pelo Serasa.
Em contestação (fls. 49/57), defende o requerido a regularidade da inclusão de anotação negativa questionada, dado o inadimplemento contratual. Tomou todas as providências necessárias para realizar as transações, verificando dados pessoais e financeiros da contratante. Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial à genitora do autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 64/68). Deferida a produção de prova oral, deixaram as partes de arrolar testemunhas. Veio aos autos cópia do contrato objeto da pretensão, ciente o autor. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de anotação negativa em nome de sua genitora, porque nulo o contrato de financiamento que lhe deu causa, em razão de vício de manifestação de vontade.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e na inexistência de vício de manifestação pela contratante.
 
II.Amparado o pedido inicial em invocada ocorrência de vício de manifestação de vontade na celebração de contrato com o banco demandado, deferi a produção de prova oral para a respectiva comprovação. Deixaram as partes de arrolar testemunhas, de sorte a ficar prejudicada referida prova. Em consequência, o enfrentamento do litígio tomará em conta o conteúdo das alegações das partes na fase postulatória e os documentos juntados aos autos.
Destes não é possível extrair a conclusão almejada pelo promovente. Nem mesmo o teor do depoimento da contratante, prestado à autoridade policial, dá respaldo à tese inaugural. Dele consta confirmação de que a genitora do autor outorgou poderes para que terceiros atuassem em seu nome, inclusive mediante a celebração de contratos bancários. 
O contrato aqui questionado, porém, não foi celebrado mediante representação, firmado diretamente pela mãe do autor, na qualidade de contratante do financiamento.
Oportuno ressaltar que não é caso de inversão do ônus probatório para atribui-lo ao requerido no sentido da lisura da celebração do contrato, uma vez que a providência pressupõe verossimilhança das alegações, fato que aqui não se dá, por destituídos os fundamentos fáticos de indícios concretos de sua ocorrência.
Inevitável a improcedência do pedido.

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
