

SENTENÇA

Processo nº:003.07.125823-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giuseppe Zuffellato
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.






Vistos.

Cuidam de Embargos à Execução promovidos por AMIL em razão de execução deflagrada por GIUSEPPE ZUFFELATO. Argumenta, em síntese, excesso de execução em razão de flagrante irregularidade da planilha de cálculo apresentado pelo contador. 
O exeqüente manifestou-se.

Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que está com razão a embargante.
O primeiro pagamento efetuado pela requerida foi feito no prazo legal e excede o valor da condenação. Assim, o valor da condenação foi devidamente liquidado.
Restou apenas, para fase de execução, a quantia referente ao valor de sucumbência,descontado o montante pago a maior pela requerida, em 14/07/2009.
Quanto à multa de 10%, apenas deverá incidir sobre a diferença não paga pelo devedor.
Diante do exposto, julgo procedentes os embargos à execução, declarando o excesso de execução.
Determino a remessa dos autos ao contador para correção dos cálculos na forma disposta na sentença, calculando-se o valor a ser revertido ao credor.
                Sem custas ou despesas processuais, na forma do artigo 55 da Lei n. 9099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
