

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0125052-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luiza Raveli de Cavalho
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MARIA LUIZA RAVELI DE CARVALHO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 07 ou 11 de outubro de 2011, dirigiu-se até a agência do requerido localizada na Rua Rio Grande do Sul, nº 247, Centro, São Caetano do Sul, tendo sido auxiliada por uma funcionária do banco. Dez dias depois, a requerente descobriu que seu cartão havia sido trocado pela pessoa que a auxiliou e que foram realizadas diversas transações bancárias realizadas em seu nome e sem seu consentimento. O requerido, mesmo sabendo que a autora fora vítima de um golpe, começou a cobrar tarifas bancárias decorrentes da transação, bem como cancelou os débitos bancários da autora, sem sequer avisá-la. Ademais, por conta do golpe, a autora deixou de receber sua aposentadoria nos meses de novembro de 2011 a fevereiro de 2012, inclusive o 13º salário. Embora a autora tivesse comunicado o requerido e solicitado o cancelamento de seu cartão, entre os meses de outubro e novembro de 2011 continuaram sendo realizadas transações fraudulentas, ocasionando-lhe um prejuízo de R$19.796,91, além de ter sido seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Devido à atividade de risco exercida pela ré, sua responsabilidade é objetiva, possuindo o dever, portanto, de indenizar. Requereu indenização por danos morais, no valor de R$118.780,92, e materiais, no valor de R$2.637,15. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de compelir a ré a suspender as cobranças dos empréstimos e cartão de crédito utilizado pelo agente criminoso, desbloqueio do recebimento dos proventos de aposentadoria da autora e ressarcimento daqueles já bloqueados e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de nulidade dos atos jurídicos praticados pelo agente criminoso, bem como das cobranças de tarifas bancárias indevidas. Pleiteou a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a prioridade na tramitação do processo, nos termos do art. 71, Lei 10.741/93. Atribuiu à causa o valor de R$120.703,32. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/61).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 76.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/111), sustentando que a autora foi vítima de golpe denominado ?Engenharia Social?, do qual a instituição bancária, também vítima do golpe, informa a população sobre quais as medidas de segurança a serem tomadas. No caso, não é cabível a inversão do ônus da prova, uma vez que não estão presentes os pressupostos de hipossuficiência e verossimilhança das alegações. Não há nexo de causalidade entre qualquer conduta do banco e a efetivação do dano, seja porque a ré foi negligente ao não lavrar boletim de ocorrência, seja porque ocorreu fraude, que pode ser considerada um caso fortuito, excluindo a responsabilidade da requerida. O presente caso é de responsabilidade civil extracontratual, sendo a responsabilidade da requerida, portanto, subjetiva, de modo que, não tendo agido com culpa em nenhum momento, não deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela ré, ou, no máximo, deve-se entender que houve culpa concorrente. Assim, não há que se falar em danos morais e materiais, pois a autora não comprovou a existência de efetivo prejuízo material. Requereu a total improcedência da ação. 
Réplica a fls. 115/119, em que a autora refutou os argumentos da requerida. 
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral e documental nova (fls. 128).
A audiência de instrução e julgamento se efetivou às fls. 138, sendo o rol de testemunhas apesentado pela autora declarado intempestivo. Foi determinado o fornecimento de cópia da fita do circuito interno de vídeo no local dos fatos pelo réu, no prazo de 5 dias.
O requerido não exibiu o vídeo requerido, motivo pelo qual foi declarada preclusa a prova (fls. 144).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos (fls. 146/149 e 151/160).
É o relatório.
É incontroverso que a autora foi vítima de golpe de terceiros, pelo qual houve troca de seu cartão bancário e realização de operações bancárias em seu nome.
Divergem as partes quanto à responsabilidade do réu.
Pelo que foi relatado na petição inicial, a troca do cartão e obtenção da senha pessoal da autora ocorreu dentro do estabelecimento do réu, na parte de atendimento através de caixa eletrônico, no dia 07 ou 11.10.2011.
Tal fato somente foi percebido pela autora aproximadamente dez dias depois, quando tentou utilizar o cartão que lhe foi fornecido e descobriu que pertencia a outra pessoa.
Pelo extrato, entre o dia 11.10.2011 e 14.10.2011, foram realizadas diversas operações de saque, transferência entre contas e contratação de empréstimo pessoal (fls. 27/30), contestadas pela autora, que lavrou boletim de ocorrência em 21.10.2011 (fls. 34/35).
Dada oportunidade ao réu de juntar cópia da fita de vídeo do local dos fatos, mas não o fez, o que autoriza a inversão do ônus da prova, para reconhecer como verdadeira a alegação da requerente no sentido de que foi atendida, no estabelecimento do réu, por pessoa que era ou se fez passar por funcionário do banco.
Em consequência, é de reconhecer responsabilidade do banco pela fraude ocorrida.
Outrossim, houve culpa concorrente da autora, pois forneceu sua senha pessoal a terceiro e, ao receber cartão que não lhe pertencia, não fez a devida conferência.
Diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram, é de rigor, que as partes arquem proporcionalmente com os prejuízos materiais sofridos pela autora em decorrência da utilização de se cartão por terceiros.
Em consequência, o réu deverá devolver metade dos valores objeto de saques e transferências, comprovados a fls. 28/29.
Quanto aos empréstimos realizados em nome da autora no período de 11 a 21.10.2011, como não foram efetivados pela autora, devem ser cancelados, com devolução das prestações debitadas na conta da autora e suspensas as cobranças das parcelas vencidas e vincendas. 
Quanto à alegação de bloqueio de aposentadoria, não há prova documental de que tal bloqueio tenha sido efetivado pelo réu.
E, considerando que houve culpa concorrente da autora, além do réu também ter sido vítima da fraude, não há que se falar em indenização por danos morais.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR nulos os empréstimos realizados em nome da autora, no período de 11 a 21.10.2011; CONDENAR o réu a devolver os valores objeto de saques e transferências, comprovados a fls. 28/29, bem como das parcelas dos empréstimos supramencionados, que tenham sido debitados na conta da autora, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação; DETERMINAR que o réu suspenda a cobrança de prestações vencidas e vincendas relativas a referidos empréstimos; DETERMINAR a exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes.
Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE ao SCPC e SERASA (fls. 44 /49), para exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes, bem como o réu providencie a suspensão das cobranças. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Por falta elementos para cálculo do valor devido, mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
