

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.125794-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Luiz da Costa Portela, CPF553944853-72
Joary Cassia Munhoz OAB Nº131192
Requerido:
Adv:Ana David Borburema, CPF049921908-20
Paul Roberto da Silva OAB Nº161046
Data da audiência:26/04/2010 às 13:45h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano


Aos  26/04/2010, às 13:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogado da parte autora. Em fita magnética foi colhido  depoimento pessoal do autor e  inquirição de 01 informante e 01 testemunha. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. As versões apresentadas pelo informante e pela testemunha da requerida são contraditórias e inverossímeis. A testemunha da ré ouvida afirmou (mais de uma vez, embora advertida sobre as penas do falso) que o carro da requerida ficou danificado no pára-choque traseiro, enquanto na contestação e documento a ela acostado demonstram claramente que os danos de pequena monta ocorreram no pára-choque dianteiro - mesma conclusão que se abstrai do depoimento do informante. Ademais, custa imaginar como um veículo teria sofrido os danos indicados nas fotos de fls. 26/29 se tivesse abalroado veículo que estivesse parado. E ainda, como teria batido a lateral direita no pára-choque traseiro de outro veículo que, em tese, estava na mesma via (Vergueiro  de acordo com o declarado). Por outro lado, o depoimento do autor foi verossímel e seguro, sendo condizente com a versão apresentada no B.O. e com o desenho de fls. 18. Diante desse quadro probatório, merece acolhida a versão do autor, no sentido de que o culpado pelo acidente foi o condutor do veículo da ré, a qual responde por ser proprietária do veículo, devendo arcar com o prejuízo do autor, demonstrado nos autos (fls. 37/38) - e por isto a procedência é parcial, já que o valor inicialmente postulado era maior do que o efetivamente gasto. Por consequência lógica, indeferido o pedido contraposto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.512,00 (três mil, quinhentos e doze reais), atualizada monetariamente desde março/2010 (fls. 37/38) e com juros legais demora de 1% ao mês desde a citação. Improcedente o pedido contraposto. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O valor do preparo recursal é de R$ 164,20 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem cientes os presentes.  Nada mais. O Escrevente,  Joaci.


MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 


R:Adv:
