

SENTENÇA

Processo nº:0125933-38.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Inocencio Alves da Costa
Requerido:Maxxi Pick Up e Utilitários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Inocêncio Alves da Costa ajuizou a presente ação contra Maxxi Pick Up e Utilitários Ltda. e BV Financeira S.A.  Crédito, Financiamento e Investimento, pretendendo a rescisão de contrato de compra e venda de veículo celebrado com a primeira ré e alienado fiduciariamente em garantia à segunda demandada e, ainda, a condenação da primeira ré a pagar indenização por danos materiais no valor de R$330,00 e por danos morais em valor correspondente a quarenta salários mínimos.

Alega, a bem de sua pretensão, que adquiriu o veículo Volkswagen Saveiro, ano 2005 e modelo 2006, no estabelecimento da ré Maxxi, tendo a ré BV concedido financiamento para pagamento em 48 parcelas de R$717,66.  Diz que o automóvel apresentou e apresenta graves defeitos que o tornam absolutamente imprestável à finalidade que se destina. Conta que na primeira semana de uso o limpador, o painel (apagava), o ar quente e as lanternas do automóvel não funcionavam. Afirma que levou o carro à loja Maxxi, que ficou com ele para reparos e o restituiu dias depois informando que os defeitos haviam sido reparados. Alega que os defeito persistiam, contatou novamente a Maxxi e seu representante, Junior, afirmou que todos os problemas haviam sido sanados. Narra que em 21.10.2009, um dia chuvoso, o carro parou de funcionar e teve que despender R$106,00 com os reparos; em 15.11.2009 o automóvel teria parado novamente, fazendo necessária a troca da bomba de combustível, a ensejar dispêndio de R$224,00. Declara que o mecânico que reparou o carro disse que o automóvel "estava com diversos podres na parte interna e que provavelmente já tinha sido atingido por enchente". Diz, ainda, que subseqüentemente o motor começou a rajar e que foi injuriado pelo representante da Maxxi quando manifestou o desejo de cancelar a compra.

A inicial veio com os documentos de fls. 17/55.

Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 64).

Citada, a ré Maxxi apresentou contestação (fls.68/80). Alega que o réu financiou integralmente o veículo, que o preço foi livremente pactuado, que foi concedido desconto ao demandante, que decerto em razão da queda abrupta do valor de mercado dos veículos o autor se arrependeu do negócio e que o demandante é proprietário de outros veículos e está habituado a negócios dessa natureza. Impugna, ainda, os documentos juntados e o pedido de indenização por danos morais.

O documentos de fls. 81 veio aos autos com a contestação.

O autor noticiou o surgimento de novos problemas com o veículo, afirmando que  o motor está prestes a fundir (fls. 90/91) e juntando documento (fls. 92/93).

Réplica as fls. 112/121.

A BV, citada, também apresentou contestação (fls. 122/132). Agita preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que o contrato de financiamento é autônomo em relação à compra e venda.

Réplica as fls. 152/169.

Deferiu-se a produção de prova pericial (fls. 207/208). O laudo foi juntado as fls. 289/320. Sobrevieram esclarecimentos (fls. 363/366).

As partes foram instadas a se manifestar, tendo o autor apresentado a petição de fls. 370/372.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

O autor afirma que o automóvel não se presta à finalidade a que destinado porque (i) o painel, as lanternas, o ar quente e o limpador apresentaram defeito na primeira semana, (ii) o réu Maxxi não reparou os vícios, (iii) o veículo parou em 21.10.2009, (iv) parou também em 15.11.2009, em razão da bomba de combustível, e (v) o motor estaria prestes a fundir.

Embora a nota fiscal date de novembro, o autor afirma que adquiriu o automóvel no mês de outubro, afirmação que encontra suporte na ficha de cadastro de fls. 81 (datada de 20.09.2009) e na circunstância de a primeira parcela do financiamento vencer no dia 28.10.2009 (fls. 24).

O veículo, que é de carga, tinha então cerca de cinco anos de uso.

Os problemas comprovadamente apresentados foram os seguintes:

(i) em 23.10.2009 - logo após a aquisição do veículo, portanto - o autor despendeu cento e seis reais com a substituição da lanterna, esguicho d´água e motor de partida  (fls. 26);
(ii) em 15.11.2009 o autor teve nova despesa de R$224,00 com a bomba de combustível (fls. 26);
(iii) em 16.01.2010 o autor contratou serviço de revisão de suspensão, troca de amortecedores e alinhamento (fls. 92);
(iv) o funcionamento intermitente do painel, informado na inicial, persistia quando da perícia, em setembro de 2012;
(v) a ventilação forçada, que teria apresentado problemas na primeira semana, também não funcionava quando da perícia;
(vi) o motor apresenta um pequeno rajado quando da partida, sem repercussão no funcionamento;
(vii) em razão da rosca original haver estragado por má execução de serviço de substituição da vela, há uma vela fixada no motor por intermédio de uma luva postiça, quando o correto seria a fixação diretamente no motor, de modo que se faz necessária a retirada do motor para feitura de nova rosca. 


Os problemas mencionados nos itens i, ii, iii, vi e vii - demonstrados pela prova documental e pericial - não me parecem aptos a tornar inadequado à finalidade a que destinado um veículo de carga com cinco anos de uso.

Deveras, os três primeiros problemas referidos (i, ii e iii) dizem com a manutenção do automóvel (substituição de peças desgastadas). Manutenção esperada de um veículo com semelhante desgaste.

O ruído (rajada) no motor também não tem repercussão no seu funcionamento, como assentou o experto, e tampouco constitui indício de que o equipamento está na iminência de fundir.

E o problema na rosca do motor, ocasionado quando da substituição de uma peça (vela), não foi referido da inicial e não é possível identificar se precedente à aquisição do carro ou se provocado por manutenção realizada pelo próprio autor autor.

Restam, assim, os problemas identificados no painel e na ventilação.

Problemas que se manifestaram logo após a aquisição do automóvel e em relação aos quais o autor concedeu à ré Maxxi oportunidade para reparo (fato admitido no processo, porque afirmado pelo autor e não invectivado pelo réu).

Mas a despeito da oportunidade para conserto concedida à ré Maxxi os problemas persistiram, como revelou a prova técnica, e não dizem respeito a mero desgaste de peças.

Lê-se, com efeito, que ?as luzes do painel apagam intermitentemente (inclusive os instrumentos deixam de funcionar: marcadores de temperatura e combustível) colocando sob risco o ato de dirigir? (fls. 303). E que a ventilação forçada não funcionou em nenhuma velocidade (fls. 303), o que ?também causará dificuldades de direção em caso de chuva forte, devido ao embaçamento do para-brisas? (fls. 305).

Tais vícios tornam o automóvel inadequado ao consumo a que se destina, para os fins do art. 18 do Código do Consumidor?


Claro que o veículo pode ser conduzido a despeito do mau funcionamento do painel; pode ser conduzido sem que o motorista consulte a temperatura do motor, a velocidade e o nível de combustível.

 Mas o art. 18 não alude apenas à inaptidão completa do bem para atender ao fim a que se destina. Com efeito, ?um produto apresentará vício de adequação sempre que não corresponder à legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição? (REsp 967.623/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 16.04.2009).

Ao adquirir um veículo com cinco anos de uso é plenamente legítimo esperar que os instrumentos do painel funcionem adequadamente, isto é, que revelem informações fundamentais à segurança, como o nível de combustível e a temperatura do motor.

Impende reconhecer, assim, que o consumidor-autor tinha o direito de exigir que o defeito fosse sanado no prazo de trinta dias. 

E persistindo o defeito, como se deu na espécie, lhe era dado adotar uma das três vias previstas no §1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tendo o demandante optado pela restituição do preço.

De modo que o pedido de restituição dos valores pagos é procedente.

O contrato de venda e compra que se vem de examinar está atrelado a contrato de financiamento celebrado entre o autor e a ré BV, dando forma ao que a doutrina tem classificado como contratos coligados, porque "embora distintos estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita", de sorte que a despeito de manterem a individualidade, "as vicissitudes de um podem influir sobre o outro" (Carlos Roberto Gonçalves, citando Almeida Costa, em Direito Civil Brasileiro, V. III, Saraiva, 6a edição, ps. 93-94).  

Nesse sentido tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo: "não se pode invalidar o contrato de compra e venda e manter em vigor o contrato de financiamento, quando ambos referem-se a uma operação econômica global (?operación económica global?), formalizada por meio de pactos formalmente independentes, mas tendentes a uma mesma finalidade (?causa sistemática o global?): a aquisição de um determinado automotor" (trecho de voto do Des. Marcondes D´Angelo, na  Apelação n.0001415-942008.8.26.0080,25ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.06.2012).

Daí que a redibição do contrato de venda e compra implica o desfazimento, também, do contrato de financiamento, devendo as partes retornar ao estado anterior.

Não procede, por fim, o pedido de indenização.

É que os valores pretendidos a título de danos materiais dizem respeito a despesas com a manutenção do veículo, decorrente do uso normal, e o autor tem se beneficiado do automóvel desde a aquisição.
E os danos morais têm função tutelar dos direitos de personalidade (como leciona Paulo Luiz Neto Lobo), de modo que da lesão a essa categoria de direitos decorre, ipso facto, a pretensão à reparação por danos morais. Não se divisa, porém, na espécie, lesão a direito de personalidade do autor, a despeito dos inconvenientes que experimentou.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i) CONDENAR as rés, solidariamente, a restituírem os valores pagos pelo autor, atualizados monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação (ou desde o vencimento, em relação às parcelas vencidas após a citação), (ii) mediante a restituição, pelo autor, em favor da MAXXI PICK UP E UTILITÁRIOS LTDA. do veículo descrito na inicial.

Sucumbentes em maio extensão, as rés arcarão com as custas processuais e pagarão ao advogado do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20, quatro mil reais.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
