

SENTENÇA

Processo nº:002.07.125675-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Cristina Pinheiro Kato
Requerido:Viação Bola Branca Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 


PROCESSO N.1556/07


VISTOS ETC.

ISABEL CRISTINA PINHEIRO KATO propões AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de VIAÇÃO BOLA BRANCA LTDA, alegando, em síntese, que no dia e local descritos na inicial, feriu-se em acidente que envolveu coletivo da empresa ré, da qual era passageira. Invoca a responsabilidade objetiva da transportadora e pretende indenização por danos morais, já que em decorrência do acidente , sofreu cortes em sua mão, e lesão na cabeça e braço.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de 65 salários mínimos.
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/23.
Regularmente citada a ré apresentou contestação em audiência, alegando, em preliminar, que o evento se deu por  caso fortuito ou força maior. Alega que a autora não se submeteu a exame de corpo de delito, e não há provas de que tenha se lesionado. Negou a existência de dano moral ou seqüelas,    e impugnou o valor  pretendido. 
O feito foi saneado.
Em instrução foi ouvida uma testemunha.As partes reiteraram seus pontos de vista por ocasião dos debates, apresentando suas alegações finais por memoriais.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.



Inicialmente cumpre ressaltar que estão incontroversos a existência do contrato de transporte entre as partes , bem como o fato de que a autora se feriu em decorrência do acidente que envolveu o veículo da ré, da qual era passageiro. 
Embora não exista exame de corpo de delito, ou comprovante a atendimento médico ou hospitalar, é certo que a autora foi arrolada dentre as vítimas, no boletim de ocorrência relativo aos fatos.
Está incontroverso que o motorista do coletivo sofreu um mal súbito, e acabou desgovernando o veículo.
O Policial Militar responsável por trazer a notícia criminis à autoridade policial, foi quem identificou as vítimas, relatando que todas elas tinham escoriações leves.
Por outro lado, a testemunha arrolada pela autora esteve na casa da autora no dia seguinte ao acidente, e ela estava com a mão enfaixada, em decorrência dos ferimentos. 
A extensão dos ferimento demonstrada de forma incontroversa, razão pela qual há que se presumir que os ferimentos foram levas, até porque, a autora não traz aos autos qualquer prova de atendimento médico ou hospitalar a demonstrar o contrário.
Tratando-se de contrato de transporte aplicam-se os princípios do Decreto 2681/12,  presumindo-se a culpa do transportador. A este respeito doutrina e jurisprudência são acordes no sentido de que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor se regula pelo referido Decreto (RT 138/646, 140/266, 149/645,161/196, 162/272, 251/254).
Este entendimento jurisprudencial vem cristalizado na Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal : A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A indenização por dano moral é devida, decorrentes da lesão, representados pela dor física  e a angústia de envolver-se em acidente de tal gravidade, pois o coletivo capotou, colocando em risco a vida dos passageiros.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Há que se considerar que as lesões não foram permanentes ou incapacitantes, embora a autora tenha se ferido no apisódio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$5.000,00 ( cinco mil reais),  acolhendo-se parcialmente a pretensão da autora .
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita, a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora:
indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais) corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% a. m. a partir da data do acidente ( Súmula 54 do STJ).
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA 
Juíza de Direito 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
