

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125272-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Rodrigues Alves de Moura
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                       Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A parte autora alega que em dezembro/2008 adquiriu um aparelho I Phone e contratou um plano pós-pago da ré, com acesso à internet até 150 MB, pelo valor mensal aproximado de R$ 130,00. Entretanto, na primeira fatura constou valor exorbitante de R$ 1064,60, tendo verificado mais tarde que o pacote de dados contratado não havia sido corretamente cadastrado pelo vendedor. Recebeu a informação de que o problema seria resolvido, mas isto não ocorreu, pois mesmo tendo aumentado o plano para 200MB, as cobranças continuaram equivocadas, também quando utilizava Wi-fi. Chegou a reclamar na Anatel, mas não adiantou. Postula, então, a rescisão do contrato firmado, com a possibilidade de portabilidade sem imposição de multa, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais. 
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo.
Nesse passo, constato que os documentos de fls. 19 e 25 e ss. corroboram as alegações iniciais. 
A contestação, por outro lado, com seus argumentos genéricos, não foi suficiente para afastar as alegações iniciais, que merecem acolhida.
Aliás, não há como compelir o autor a manter contrato que não mais é do seu interesse, se está descontente com o serviço prestado pela ré.
Não há falar em imposição de multa, mesmo porque a esta altura já decorreu o período de fidelização (12 meses), permitida a portabilidade sem qualquer ônus ao consumidor.
Por fim, também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a situação narrada na inicial e o reiterado envio de cobranças indevidas configura mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano para o consumidor de boa-fé. Saliento que o prejuízo moral, nestes casos, está in re ipsa, independendo de comprovação.
A responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil.
Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (não consta dos autos negativação indevida do nome), a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta pelo banco), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais).
Saliento, por fim, que nos termos da súmula 326 do STJ, em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato entre as partes, sem qualquer imposição de multa ao autor e permitida a portabilidade; b) bem como condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.400,00 (um e quatrocentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 268,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano 
     Juíza de Direito
