

Conclusão

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.125641-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Adriano Almeida de Jesus e outros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília  de Carvalho Contrera




Vistos.


ADRIANO ALMEIDA DE JESUS, JOSÉ MÁRCIO ALMEIDA DE JESUS, MÁRCIA DE JESUS, GILDA DA SILVA DINALLI, ANTONIO CARLOS TEIXEIRA e JOSÉ CÉZAR TEIXEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS S/A, visando ao recebimento do valor de seguro obrigatório a que alegam fazer jus, porque herdeiros de vítimas fatais de acidentes automobilísticos. Alegaram que não houve pagamento integral do valor que seria devido a título de indenização, cabendo a complementação da diferença do que foi pago até o total de quarenta salários mínimos, com correção monetária e juros. Informaram que Adriano, José Márcio e Márcia são filhos de João Bosco de Jesus, falecido em 26 de julho de 2009, e por cujo óbito foi pago somente o valor de R$13.500,00 em 14/10/09; bem como filhos de Maria Aparecida de Almeida, falecida em 16 de julho de 2009, e por cujo óbito foi paga indenização de apenas R$13.500,00, na mesma data. Gilda Dinalli é mãe de Marcos Antonio Dinalli, falecido em 16 de junho de 1991, e recebeu em 07/10/91 somente o equivalente a 5,02 salários mínimos da época; Antonio Carlos e José Cézar Teixeira, por sua vez, são irmãos de Fernando Pedro de Andrade, falecido em 28 de agosto de 2001, por cujo óbito foi paga indenização de apenas 4,48 salários mínimos da época. Requereram a complementação dos pagamentos até o montante que entendem devido (fls. 2/7). Juntaram os documentos de fls. 08/29.

Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 30).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 34/45, alegando, em síntese, que: a) a petição inicial é inepta porque não foi juntada cópia dos boletins de ocorrência relativos aos acidentes; b) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, que deve ser composto exclusivamente pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; c) Antonio Carlos Teixeira e José Cézar Teixeira são partes ilegítimas para figurarem no pólo ativo, uma vez que o pagamento da indenização foi feito, à época, à mãe da vítima,  Vicencia Angelica, de modo que seria dela, e somente em vida, a legitimidade para cobrar eventual diferença; ademais, Antonio e José não são os únicos herdeiros da falecida Vicencia, de modo que cada um somente faria jus a 1/4 da diferença pleiteada; d) o pagamento da indenização pela morte das vítimas João Bosco e Maria Aparecida se deu em conformidade com a Lei aplicável, que é a Lei 11.945/09; e) o pagamento da indenização pela morte das  vítimas Marcos Antonio e Fernando Pedro se deu em conformidade com as resoluções então vigentes do Conselho Nacional de Seguros Privados, não havendo diferença a ser cobrada; f) com a quitação dada à época dos pagamentos não é mais viável a cobrança de diferenças; g) o artigo 1º da Lei 6.205/75 revoga o artigo 3º, alínea "a" da Lei 6.194/74, não se aplicando a imposição de indenização atrelada ao valor do salário mínimo; h) em caso de condenação os juros devem incidir a partir da citação e a correção monetária a partir do mês de ajuizamento da ação, e que os honorários advocatícios não devem ultrapassar 10% do valor da condenação, ante o baixo grau de complexidade da causa. Juntou os documentos de fls. 56/141.

Réplica às fls. 143/157.

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, já que a matéria debatida é exclusivamente de direito.

As preliminares suscitadas pela ré não merecem prosperar. O boletim de ocorrência não é documento essencial à prova do acidente, que pode ser demonstrado de outras maneiras, o que exclui a hipótese de inépcia da inicial. Demais disso, os acidentes automobilísticos que vitimaram os falecidos são fatos incontroversos, não questionados na defesa e reconhecidos administrativamente pela própria seguradora, tanto que efetuado o parcial pagamento das indenizações devidas (fls. 56/59).

A requerida não é, ademais, parte ilegítima para figurar no pólo passivo, vez que todos os óbitos ocorreram já na vigência da Resolução 06/86, que criou o convênio DPVAT, possibilitando o reclamo da indenização a qualquer seguradora autorizada a operar com o seguro obrigatório, cabendo ao beneficiário a opção.

Quanto aos autores Antonio Carlos e José Cézar, é certo que são parte legítima para a cobrança da diferença entre a indenização recebida por sua genitora Vicencia e o valor que entendem devido, porque herdeiros da beneficiária (fls. 29 e 57), assistindo-lhes, portanto, o direito reclamar o que não se pagou à mãe em vida.

Tem razão a ré quando afirma que a cada um dos herdeiros Antonio Carlos e José Cézar caberá apenas 1/4 da diferença, porque figuram entre os quatro filhos deixados pela beneficiária. Tal fato, todavia, repercute apenas no mérito da demanda, não retirando a legitimidade dos requerentes para a cobrança.

No mérito, a ação procede em parte.

De início, há que se afastar de plano a alegação de que a quitação outorgada pelos beneficiários os impeça de postular diferença do valor de seguro obrigatório recebido. A quitação vale e se refere ao valor parcial recebido, não cabendo interpretação de que tenham renunciado a qualquer diferença, mas apenas que tenham percebido aquele importe no documento aludido (STJ, Resp. n. 245.465-MG, RT 820/267).

No que toca aos óbitos de João Bosco e Maria Aparecida, ambos ocorridos em 26 de julho de 2009 (fls. 15/16), é certo que se deram após a entrada em vigor da Lei 11.482/07, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, estabelecendo novos critérios para indenização pelos danos cobertos pelo seguro obrigatório. Corretos, portanto, os valores pagos administrativamente aos beneficiários, confessados à fl. 04, não se cogitando de diferenças a receber.

Já no que toca aos óbitos de Marcos Antonio Dinalli e Fernando Pedro de Andrade, ocorridos, respectivamente, em 16 de junho de 1991 e em 28 de agosto de 1991, é certo que a indenização deve observar os parâmetros previstos no artigo 3º da Lei 6.194/74, antes das alterações introduzidas pelas Leis 11.482/07 e 11.945/09,   não sendo o caso de adotar como referência, ao menos no assunto aqui tratado, qualquer resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, à quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

Em suma, o dispositivo legal de que se valem os autores serve de substrato ao acolhimento da pretensão por eles deduzida.

De resto, tem-se entendido, tese a que se acede, que o número de salários mínimos mencionado no art. 3o da Lei n. 6.194/74 significa uma indicação de valor e não um índice de atualização, por isso que inexistente conflito com a previsão das Leis 6.205/75 e 6.423/77, ou ainda com o art. 7o, IV, da CF/88, de mais a mais não se cuidando de matéria atinente a salário. A respeito editou-se a Súmula 37, do extinto 1o TAC-SP, valendo ainda conferir: STJ, Resp. n. 129.182-SP e 245.813-SP. E em fase de cumprimento se há de verificar o salário vigente.

Quanto ao valor da diferença, o termo a quo da correção, se não representa mais que a manutenção do valor real da moeda, se é instituto neutro por excelência, não pode ser o do ajuizamento, o que implicaria em indevida vantagem ao devedor, consubstanciada na perda havida desde o pagamento insuficiente até a propositura. Daí que, a respeito, desde o pagamento insuficiente se fará a correção.

Já quanto aos juros, não se tratando de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, importa verificar o instante da mora do réu.

Certo que o pagamento foi insuficiente. Mas à época não houve qualquer reclamo, apenas veiculado com esta demanda, portanto apenas a partir de cuja citação houve a constituição em mora. Por isso, desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG).

A respeito das teses acima expostas, confira-se a Jurisprudência: 

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito com vítima fatal - Alegação de que ausente Boletim de Ocorrência, sendo este documento necessário para a propositura da presente ação - Irrelevância - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Acidente ocorrido após criação do Convênio DPVAT pela Resolução 06/86 - Lei faculta a beneficiário a escolha da Seguradora que melhor lhe aprouver Indenização estipulada em salários mínimos - Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste - Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77 - Súmula 37 do extinto 1° TAC - recurso improvido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial corretamente fixado, ou seja, a partir do evento  danoso, pois os 40 salários mínimos previstos na lei específica serão convertidos para a moeda  corrente nacional nesta data -  manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua  depreciação". (TJSP, Apelação cível nº. ,990.09.358660-6 Des. Rel. Carlos Nunes, j. Em 15/03/10).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos pleitos dos autores Adriano Almeida de Jesus, José Márcio Almeida de Jesus e Márcia de Jesus, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação aos pleitos de Gilda da Silva Dinalli, Antonio Carlos Teixeira e José Cézar Teixeira, para o fim de condenar a ré no pagamento das seguintes quantias: a ) a Gilda da Silva Dinalli,  da diferença entre o valor pago a título de indenização pela morte de Marcos Antonio Dinalli e os quarenta salários devidos à época do pagamento, corrigida desde este pagamento insuficiente, com juros de mora devidos desde a citação; b) a cada um dos autores Antonio Carlos Teixeira e José Cézar Teixeira, o valor de 1/4 (um quarto) da diferença entre o valor pago a título de indenização pela morte de Fernando Pedro de Andrade e os quarenta salários devidos à época do pagamento, corrigida desde este pagamento insuficiente, com juros de mora devidos desde a citação. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, declaro compensada a verba de sucumbência, por ter sido recíproca.

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2010.
