

SENTENÇA

Processo nº:0125038-06.2006.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Arantes de Abreu e outro
Requerido:Tela Empreendimento Imobiliário Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















Vistos 









SIMONE ARANTES DE ABREU e ABIGAIL ARANTES DE ABREU ajuizaram a presente ação de restituição de quantias cumulada com indenização por dano moral contra TELA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, ambas as partes qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarciamento da quantia de R$ 6.796,62, sob alegação de demora injustificada e criação de dificuldades para autorizar o financiamento por outro agente financeiro. Sustentam que o procedimento da requerida gerou diversas despesas não previstas e vários constrangimentos de modo a causar dor moral, e, conseqüente dever de indenizar. Pedem a procedência da ação, para os fins indicados, e a condenação da requerida nas demais cominações de estilo. 

Por decisão de fl. 94 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a requerida ofertou contestação e reconvenção (fls. 144/160 e 122/126, respectivamente).

Na contestação, sustenta, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega da regularidade do procedimento e atribui às autoras a demora na obtenção de financiamento, de modo a justificar os valores cobrados a título de multa e juros de mora. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o valor solicitado a título de dano moral. Pede a extinção ou a improcedência, com  a inversão do ônus da sucumbência.

Quanto à reconvenção, pelos mesmos motivos, requer a condenação das autoras-reconvindas no pagamento da diferença entre o valor pago pelo agente financiador e aquele efetivamente devido, na quantia de R$ 1.544,52, com as demais cominações de estilo.

Em seguida, as autoras contestaram a reconvenção e apresentaram réplica na ação. 

Consta igualmente réplica na reconvenção.

Despacho saneador a fl. 193, com rejeição da questão preliminar e fixação dos pontos controvertidos.

Audiência de conciliação e instrução as fls. 208/209 e 214/216.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as anteriores alegações.

É o relatório.

FUNDAMENTO  e  DECIDO.

Trata-se de ação e reconvenção a respeito da responsabilidade pela demora na obtenção de financiamento pelas autoras para quitação do imóvel adquirido junto a requerida, pertinente à parcela devida no ato de entrega das chaves, com a conseqüente dever de arcar com o ônus e encargos decorrentes.

Incontroverso o pacto firmado pelas partes e a quitação pelas autoras de todas as parcelas até o ato de entrega das chaves, e, igualmente, inconteste a ocorrência de atraso na obtenção do financiamento junto ao órgão financeiro para fins de quitação do imóvel junto à requerida.

A legitimidade das partes restou superada pelo decidido no despacho saneador de fl. 193.

No que concerne à responsabilidade pelo atraso, o contexto probatório é apto a atribuí-la à requerida, de modo que deve ressarcir às autoras por todas as despesas a que deu causa. 

O instrumento particular de promessa de compra e venda firmado pelas partes estabelecia do pagamento de parcela final, a ser obtida por meio de agente financiador, para pagamento logo após a conclusão das obras e entrega das unidades, e os documentos acostados com a inicial demonstram que as autoras prontamente atuaram para obtenção do empréstimo, e, principalmente, demonstram que a requerida não cumpriu a sua parte de forma eficiente e com celeridade.

Quanto à última assertiva, basta verificar a troca de correspondência e reclamações por parte das autoras, conforme documentos acostados com a inicial, sempre indicando da falta de documentação apta à obtenção do financiamento.

E a escrevente que lavrou a escritura de compra e venda do imóvel em questão, contou com detalhes todos os transtornos causados pela requerida até a finalização do ato, como por exemplo ligar algumas horas antes do ato designado para comunicar a ausência. Disse que pelo menos três reuniões foram adiadas por culpa da requerida, além das exigências descabidas e ausência de entrega da documentalção necessária, esclarecendo que o prazo normal para a lavratura de escritura é de aproximadamente 5 dias, mas no caso das autoras, levou entre 2 e 3 meses, por causa do procedimento da empresa (fl. 215).

Por tais motivos, deve a requerida restituir às autoras de todos os valores mencionados na petição inicial, inclusive o referente ao cheque, por se tratar de documento para pagamento à vista  e não observada a sua juntada no processo ou prova de seu cancelamento.

O procedimento da requerida, de retardar de forma injustificada a entrega dos documentos aptos à obtenção do financiamento e de faltar a atos oficiais designados, com a criação de gastos indevidos em desfavor das consumidoras, inclusive cobrança de multa e juros de mora, caracteriza ato ilícito e como tal obriga à reparação civil, principalmente porque uma das autoras estava grávida e passou por constrangimentos indevidos em momento da vida em que, no mínimo, deveria ser respeitada.  

Com relação aos contrangimentos, cumpre ainda destacar o teor do depoimento de fl. 209, que bem discorre a respeito da situação causada à autora Simone. 

Passo à apreciação do valor da indenização. 

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta da requerida, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos morais igualmente causados às autoras, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, na quantia de R$ 14.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida TELA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA a restituir a favor das autoras SIMONE ARANTES DE ABREU e ABIGAIL ARANTES DE ABREU, a quantia de R$ 6.796,62, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até efetiva liquidação, e a pagar indenização por dano moral, fixada no valor total de R$ 14.000,00, com correção monetária a contar desta data, conforme recente jurisprudência pacificada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação; e, por seu turno, JULGAR IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno a requerida a pagar as custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação na ação e de 20% do valor dado à reconvenção, de forma atualizada.

 
P. R. I.



São Paulo, 08 de novembro de 2010.
