

SENTENÇA

Processo nº:0125790-84.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

PROCESSO n.º 1337/2006


MARIA IVA DA SILVA qualificada nos autos ajuizou o presente pedido em face de BANCO ABN AMRO BANK visando ao pagamento de danos morais em razão da não exclusão de seus dados junto ao SERASA e SPC. Alegou, em síntese que a dívida se encontra paga e mesmo assim teve os dados mantidos nos referidos cadastros, dano à causa o valor de R$ 80.000,00, finalmente postulando a confirmação da tutela de urgência para a exclusão definitiva nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Citada a parte contrária contestou às folhas  35/44.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, confunde o réu a ausência de interesse com o acesso à justiça, eis que o simples apontamento indevido autoriza qualquer prejudicado a trazer seu reclamo ao Estado. 

Como explicar àquele que pagou a totalidade de sua dívida em juízo que ele não tem o direito de postular a retirada de seus dados de cadastro ao qual não merece mais pertencer, negando-lhe a tutela estatal?  Simplesmente inconcebível a preliminar apresentada.  

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios.
Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida.

Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.

Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. "A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" . 

"Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .

Confira-se o entendimento do STJ, neste diapasão: 

A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta.

A lição de Humberto Theodoro Júnior, é expressiva e merece ser recordada:  
"O SERASA é uma sociedade anônima, isto é, uma entidade privada, que mantém um cadastro da clientela bancária, para prestação de serviços exclusivamente a seus associados, que são vários bancos nacionais. 

Os dados compilados, como acontece em qualquer cadastro bancário, são confidentes e sigilosos. Seus registros não são publicados ou divulgados perante estranhos. 

Servem, apenas de fonte de consulta para os bancos associados, os quais utilizam as informações como dados necessários ao estudo e deferimento das operações de crédito usualmente praticadas. 

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha.
 
Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercância...". 

A Constituição Federal não veda a atividade do Serasa, mas protege o cidadão no que pertine ao conhecimento de informações relativas à sua pessoa, permitindo a retificação de dados, por meio do "habeas-data", como está ínsito nas letras "a" e "b", do inc. LXXII, da Constituição Federal. 

O Código de Defesa do Consumidor também tutela essa atividade, estabelecendo no § 4o, do art. 43, que os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter público. 

E nos termos do § 3°, desse mesmo artigo, o consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis: comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas. 
O mesmo direito é tutelado pela lei que regula o "habeas data". Para a possibilidade de retificação dos dados, quando ele não corresponde à realidade, o § 2°, do mesmo artigo determina que a abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele. 

É, pois, atividade lícita a desenvolvida pelo Serasa, que visa proteger as instituições financeiras associadas dos inadimplentes, impedindo a concessão de novos créditos a quem não quitou as obrigações anteriores. 
As instituições financeiras trabalham com o dinheiro dos cidadãos que nelas guardam suas economias, sendo que a higidez delas é de interesse público e, portanto, elas têm o direito de se resguardarem contra os maus pagadores. 
E tão logo ocorra o descumprimento da obrigação de quitar a dívida, nos termos do contratado, tem a instituição financeira o direito de comunicar aos órgãos de proteção ao crédito o estado de inadimplência do mutuário; não necessita aguardar o ajuizamento da ação ou execução ou o seu trânsito em julgado, para tomar essa providência, porque os cadastros do Serasa devem ser atualizados e refletir a situação dos devedores no momento em que se solicita a informação. 
Por outro lado, os devedores têm mecanismos para fazer constar, no citado cadastro, as razões pelas quais não pagou a dívida. 

Essas considerações se aplicam a todos os órgãos de proteção ao crédito. Portanto, a atividade é lícita e somente subsistirá se as suas informações forem confiáveis; portanto, devem retratar a realidade.

Além disso, quem se dispor a conceder um crédito tem o direito de saber qual é a real situação do solicitante, para posteriormente não ter o dissabor de não receber o que emprestou. 

Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA. Deveria o réu, por intermédio de seu preposto, transmitir a contra-ordem ao órgão de restrição ao crédito, evitando, assim, prolongar a publicidade indevida. 

Saliente-se que é dever de quem promove a negativação em órgãos de restrição ao crédito promover sua exclusão com a mesma celeridade, assim que superada a inadimplência. 

Com efeito, no caso dos autos, apesar de quitada a dívida, a autora permaneceu injustamente, com seu nome constando na base de dados dos inadimplentes. 
No período em que a autora manteve-se indevidamente negativada é imperativo o reconhecimento da ocorrência do dano moral "in re ipsa", ou seja, caracterizado apenas pelo evento danoso em si. 

"Hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente, ligada à culpa. Assim, qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência, a erro de conduta. 
É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem portanto assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. Afinal, a responsabilidade deve recair, exatamente, sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade.".

Todavia, quanto à mensuração do valor do dano moral esta deve ter montante condizente com o propósito a que se destina, ou seja, proporcionar 

"...à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.".


O art. 43, § 3o da Lei do Consumidor destinou ao próprio ex-devedor a iniciativa de solicitação de baixa, mas não serve para obrigá-lo a tanto apenas lhe concede a prerrogativa de faze-lo. O apontador tem à sua disposição um meio extra para forçar a cobrança. 

É natural e intuitivo que tenha em contrapartida a obrigação de pedir a baixa da própria comunicação tão logo receba o valor ali estampado e a dívida deixe de existir, já que não se pode creditar ao consumidor, não mais inadimplente, tal obrigação sem previsão legal. 

Bem por isso, comprovada a ocorrência dos atos ilícitos, dos danos e do nexo causal (descumprimento do dever de retificar dado incorreto por ele próprio inserido, ante o recebimento de valores cobrados) cabe ao autor o direito à indenização, conforme o disposto nos artigos 186 do Código Civil, 5°, incisos V e X da Constituição Federal e 6°, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
A indenização, como anota Antônio Jeová Santos, "não pode servir de enriquecimento indevido para a vítima. Idêntico raciocínio é efetuado em relação ao detentor do comportamento ilícito. Uma indenização simbólica servirá de enriquecimento indevido ao ofensor que deixará de desembolsar quantia adequada, enriquecendo-se com o ato hostil e que desagradou, de alguma forma, algum ou quaisquer dos direitos da personalidade" 

Há, assim, que observar o princípio da lógica do razoável, ou seja,"importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que de acordo com seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes" 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO a fim de, com base nesses critérios, fixar em R$ 5.450,00, (dez salários mínimos) a condenação por danos morais. A indenização não pode se transformar em símbolo, sem. caráter punitivo, dada a condição pessoal da ofensora. Fica o réu condenado ao pagamento de outros 10% sobre o valor da condenação a título de honorários decorrentes da sucumbência, por vencido.

P. R. I. C.
Mogi Guaçu, 07 de abril de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
