

SENTENÇA

Processo nº:0125619-97.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Henrique Borsatti
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor alega que sofreu perturbação da saúde mental após sofrer agressão de detendo no interior do presídio em que trabalhava, pelo que pede o reconhecimento de acidente do trabalho, com prejuízo da mera concessão de licença médica e mediante reposição das verbas salariais que deixou de perceber, e ainda  indenização por danos morais.
A requerida ofertou contestação na qual sustenta que seu departamento médico não reconheceu nexo causal entre o evento e a doença pré-existente, e ainda impugnou a ocorrência de danos.
Houve réplica, os documentos ofertados pelas partes foram complementados por determinação judicial, e o feito foi instruído com parecer do IMESC, após o que as pares ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus argumentos iniciais.
É o relatório. Decido.
O evento é incontroverso nos autos.
O laudo pericial concluiu pela ocorrência de estresse pós-traumático (CID 43.1) relacionado com o evento incontroverso e que privou o autor da capacidade de trabalho temporariamente.
Logo, é de se reconhecer que houve acidente do trabalho, não havendo como prevalecer a alegação fazendária de que inexiste nexo causal, que, aliás, era mesmo incompatível com a natureza da perturbação da saúde mental verificada.
Deste modo, e nos termos do art.  115, art. 181, inciso II, e art. 194, parágrafo único, todos do Estatuto dos Funcionários Civis do Estado de São Paulo, o autor tem direito à licença em razão de acidente do trabalho pleiteada, com percepção da integralidade da remuneração, incluídas as gratificações de quaisquer espécie que recebia ao tempo do afastamento, impondo-se o pagamento das verbas suprimidas de modo a reparar-se o dano material sofrido.
Quanto ao pedido de danos morais, tenho que não pode ser deferido.
Observo inicialmente que a petição inicial não é muito clara ao indicar o evento danoso, que só pode ser entendido como sendo o evento causador do acidente do trabalho (e não a ilegalidade do indeferimento do pedido de reconhecimento de acidente do trabalho).
Ora, o evento danoso foi causado por terceiro, como expressamente previsto no parágrafo único do art. 194 do Estatuto antes citado, constitui risco da função de agente penitenciário acautelado ou compensado com especificidades na remuneração e contagem de tempo de serviço, e não imputado a qualquer omissão da requerida em prover as condições de trabalho do autor, de modo que não há ilícito a reconhecer e a autorizar a indenização pretendida.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a converter as licenças médicas em licenças por acidente do trabalho, bem como a pagar a remuneração omitida de modo integral e conforme o último vencimento antes do afastamento, devidamente atualizada desde cada parcela omitida e acrescida de juros desde a citação, tudo calculado com observância dos termos da Lei n.º 9.494/97 e, a partir de sua vigência, da Lei n.º 11.960/09.
Cada parte arcará com metade das custas e com a integralidade dos honorários de seus patronos, observada a gratuidade em favor do autor.

P.R.I. 


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
