

SENTENÇA

Processo nº:0125715-33.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda
Requerido:Antonio Carlos de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

KALLAS ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou esta ação de rescisão contratual, c.c. reintegração na posse, contra ANTÔNIO CARLOS DE JESUS  e  ESPÓLIO DE ROSANA DA SILVA VIDAL DE JESUS alegando, em suma, que prometeu vender aos réus o imóvel mencionado na inicial, mas que eles não lhe pagaram as prestações ajustadas no contrato, de modo que busca a rescisão da avença, e a consequente reintegração na posse do bem, e, ainda, indenização pela ocupação indevida, deterioração do imóvel, e penalidade pela rescisão. 
Citados, os réus contestaram. Alagaram impossibilidade financeira no cumprimento das obrigações assumidas, e ainda o acometimento de doença grave que levou a segunda ré à morte.Dizem que sempre estiveram dispostos a acordar com a ré, o que a torna carecedora desta ação, à falta de necessidade.
A autora replicou.
O Ministério Publico opinou pela rescisão do contrato, mas pelo afastamento das verbas indenizatórias.
É relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos.
Não há carência de ação a ser reconhecida, porque, não obstante a possibilidade de acordo com a qual acenaram os réus, o certo é que houve resistência à pretensão, na medida em que as partes não se ajustaram acerca das perdas e danos mencionadas na inicial, e nem houve, por parte dos réus, a entrega amigável do bem.
De rigor a rescisão do contrato, porque, realmente, estão em mora os réus, na medida em que não quitaram as prestações ajustadas e indicadas na petição inicial.
As alegações trazidas em contestação, conquanto lamentáveis, não se constituem em motivo juridicamente relevante para afastar a mora, tudo como, aliás, bem disse do Dr. Promotor de Justiça. 
Logo, uma vez inadimplido o contrato, segue-se que a retomada da coisa é consequência lógica e que se impõe. 
Com a relação aos pedidos indenizatórios, vale lembrar que, com a rescisão que ora se reconhece, as partes devem voltar ao estado anterior ao negócio. Em princípio, pois, o imóvel  deve ser retomado pela autora, e esta deve devolver aos réus os valores por eles pagos (exceto a possibilidade de retenção pela quebra do contrato), com possibilidade de pagamento de certo valor a título de aluguel pela fruição do bem.
Anote-se, em primeiro lugar, que a disposição contratual que prevê indenização no valor de 2% ao mês, sobre o preço do contrato afigura-se totalmente descabida e ilegal, porque traz prejuízo efetivo ao consumidor, na medida em que a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste Estado já está consolidada no sentido de que o percentual a ser seguido é de 0,7% sobre o valor venal do imóvel (apelação 0007979-61.2004.8.26.0361, rel. des. Ribeiro da Silva, julgado em 13.03.2013); por outro lado, também é extremamente desvantajosa ao consumidor a disposição que prevê as retenções da cláusula 8ª do contrato, porque não há absolutamente nada nos autos que abone a alegação de que houve gastos referentes a 10% do valor do contrato com corretagem e publicidade, e muito menos despesas de 5% a título de custos administrativos. A multa de 10% sobre o valor faltante também é deveras exagerada, mesmo em se tratando de multa compensatória, valendo lembrar que, no particular, a jurisprudência dominante entende que em casos desta natureza, a retenção do valor de 10% sobre as parcelas pagas é suficiente para contornar tais prejuízos experimentados pela construtora (vide acórdão acima mencionado).
Observe-se que, na hipótese dos autos, houve pagamento considerável do contrato. Além das parcelas iniciais, houve a quitação de 63 parcelas das 100 restantes contratadas, isso considerando tanto os pagamentos feitos pelos primitivos compradores, quanto aqueles realizados pelos réus, cujos valores, em princípio, como já dito, deveriam ser devolvidos aos réus.
Mas, por outro lado, o imóvel ficou em poder dos compradores (primitivos e réus) de 30 de novembro de 1994 (fl. 40) até a data do cumprimento da tutela antecipada (05.10.10), ou seja, por quase 16 anos, sendo certo que sobre esse período haveria a necessidade de pagamento de aluguel, a título de indenização.
A melhor solução, para ambas as partes, portanto, é a compensação dos valores pagos com o tempo de fruição e ainda com as multas e despesas previstas na cláusula 8ª do instrumento. Com isso, não haverá perdas substanciais aos litigantes, mantendo-se o desejado equilíbrio nas relações jurídicas.
Observo, por fim, que não há prova alguma acerca dos danos físicos causados ao imóvel, de modo que, neste particular, nenhuma indenização é devida.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para rescindir o contrato firmado entre as partes e reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto do contrato. Acolho em parte o pedido indenizatório, para decretar a compensação dos valores pagos com a fruição do bem e as despesas e multa previstas na cláusula 8ª do contrato. Cada parte arca com os honorários de seu patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade dos réus.
Ciência ao Ministério Público.
PRIC.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
