

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125027-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cinira Mamone, CPF 489.352.808-44
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto(a) Sr(a):Gesia Beatriz Souza Garcia Gomez
RG:1333705697
Adv. Dr(a).:Flávia Tamiko Villas Boas Minami, OAB/SP: 170.848
Requerido:Net São Paulo Ltda, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Janaina Silva Diniz
RG:44.478.833-5
Adv. Dr(a).:Vinícius Tini Garcia, OAB/SP: 246.836
Data da audiência:02/09/2010 às 14:00h


Em 02 de setembro de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade.  As empresas requeridas respondem solidariamente pelos problemas discutidos nesta ação relativos ao serviço de telefonia fixa denominado Netfone. A co-ré Net é que contrata o serviço com o consumidor e disponibiliza a rede de telefonia, enquanto a co-ré Embratel se encarrega das cobranças e registros das ligações telefônicas.  Ainda que, formalmente, tenha a co-ré Embratel sido responsável pela negativação (fls. 22), a co-ré Net também participou da cobrança dos serviços (fls. 21).  A preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível deve ser rejeitada tendo em vista que, atualmente, a autora já não mais tem contratado o serviço Netfone, tendo o modem sido substituído pela co-ré Net por outro modem destinado apenas aos serviços de televisão a cabo e internet.  A prova pericial mencionada pela empresa requerida perdeu seu objeto pois não é mais possível vistoriar as instalações técnicas do imóvel da autora.  No mérito, observo que desde outubro de 2008 a autora vem impugnando as cobranças de telefonia, tendo entrado em contato com os réus inúmeras vezes (fls. 7, 18) e tendo recebido diversos números de protocolo de atendimento (fls. 3).  Não faltou oportunidade aos réus, portanto, para, na época dos fatos, comparecerem à residência da autora e investigarem porque o sinal de telefonia a partir de 8.10.2008 ficou interrompido.  A autora, nesta audiência, confirmou suas alegações constantes da petição inicial e noticiou que não reconhece as ligações a partir de 8.10.2008 nem aquelas cujas datas são omitidas pelos réus (fls. 9) justamente porque desde 8.10.2008 não havia sinal de telefonia em sua residência.  A autora, por fim, ao constatar que suas reclamações não eram atendidas pela ré, providenciou o cancelamento do serviço de telefonia fixa (fls. 18).  Agiu acertadamente pois evitou a progressão dos erros praticados pelos réus.  Há uma pendência financeira em nome da autora vinculada aos serviços de telefonia e entendo que deva ser declarada inexigível.  A autora não tinha disponível o serviço de telefonia a partir de 8.10.2008, não podendo ser obrigada a pagar ligações que não reconhece; além disto, os réus sequer indicam as datas dos telefonemas (fls. 9), inviabilizando qualquer controle pelo consumidor.  O documento de fls. 22 comprova que em novembro de 2009, muito tempo após as inúmeras reclamações da autora, a co-ré Embratel negativou o seu nome, o que entendo tenha caracterizado ato ilícito.  O débito era inexigível e a negativação não poderia ter sido efetivada.  Entendo, portanto, que também o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido.  Nesta audiência a co-ré Embratel ofereceu à autora o valor aproximado de R$ 1700,00 a título de indenização.  Não tendo a autora aceito a proposta, devo, agora, fixar o seu valor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva ser fixada em R$ 4.056,95, o que corresponde a cinco vezes a injusta negativação de fls. 22.  A quantia parece-me justa e razoável, sendo também proporcional à capacidade econômica dos réus.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cinira Mamone ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante os réus relativaos a serviços de telefonia e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento destes débitos e a baixa das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 4.056,95.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Embratel):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):
