

SENTENÇA

Processo nº:0125812-05.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Lustek Bierna
Requerido:Lider Agencia de Viagem Turismo Ltda e outro
CONCLUSÃO
Em    30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, decorrentes da morte da mãe da autora enquanto transportada pela primeira ré (agência de turismo), em ônibus de propriedade da segunda ré (transportadora).

As rés foram citadas e ofertaram contestação. A agência alegou a fls. 80/87 a prescrição e a inexistência de responsabilidade, bem como repudiou o valor pleiteado a título de indenização. A transportadora, depois de denunciar à lide à seguradora, alegar prescrição e negar sua responsabilidade e o dano moral (fls.114/129), alegou ser parte ilegítima, pois não era mais proprietária do ônibus em que transportada a mãe da autora (fls. 292/302).
Em decisão de fls. 198/200 foi rejeitada a prescrição e deferida a denunciação. Houve contestação da seguradora litisdenunciada (fls.226/240). Por decisão de fls. 345 foi determinada a realização de diligências, que viabilizassem o julgamento antecipado da lide, especialmente quanto à propriedade do ônibus. Produzida prova documental a respeito (fls. 424), houve manifestação das partes.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O Departamento de Trânsito do Estado do Paraná, por ofício de fls. 424, confirmou que o veículo de placa AEE-8421, que transportava a mãe da autora e envolveu-se no acidente fatal, não era de propriedade da Viação Ouro Branco, mas sim da ré Líder, circunstância que justifica a declaração de ilegitimidade passiva da Ouro Branco, com a extinção do processo sem julgamento do mérito em relação a ela.

Quanto à ré Líder, proprietária do veículo e transportadora, o pedido é procedente. Pelo contrato de transporte, a ré obrigou-se a levar os passageiros, a salvo de qualquer dano, ao local de destino. O transportador, no caso de descumprimento desta obrigação, responde pelos danos causados, salvo motivo de força maior, não elidindo a sua responsabilidade a culpa de terceiro, contra quem tem ação regressiva (CC, arts. 734 e 635). 

O fato de outro caminhão ter realizado manobra na pista, que levou o motorista do ônibus que transportava a mãe da autora à colisão, não é motivo de força maior, externo ao transporte, e, como visto, a culpa de terceiro não exonera a ré da obrigação de indenizar a autora pela morte de seu mãe, evento que é muito doloroso para qualquer pessoa, independentemente da autora ter constituído família com marido e filhos e da vítima contar com 63 anos de idade.
 
O valor da indenização pelo dano moral é fixado em R$ 60.000,00, como forma de mitigar o sofrimento suportado pela autora,  sem representar excessivo ônus para a ré. Arbitrado o valor nesta data, incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. Os danos materiais comprovados a fls. 36 também devem ser ressarcidos, com a incidência das verbas acima mencionadas, a partir do desembolso feito pela autora.

Quanto ao pedido formulado pela ré Líder contra a seguradora, é procedente, pois há previsão de cobertura para danos materiais e morais, e o valor da indenização não excede o valor previsto na apólice. A autora não recebeu a indenização prevista na Lei 6194/74. Caso, oportunamente, seja demonstrado que a autora recebeu tal indenização, a importância recebida poderá ser deduzida, nos termos da Súmula 246 do STJ. 

Vale registrar que admite-se a condenação da seguradora solidariamente com a segurada. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que pode o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação, antes de que o réu o faça (AGA 247.761-DF, rel. Min. Ari Pargendler).

Ante o exposto: (1) JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM EXAME DO MÉRITO, em relação à Viação Ouro Branco, e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários arbitrados em R$ 3000,00, com a ressalva do art. 12 da lei 1060/50; (2) JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: (2.1) condenar a ré Líder à indenização por danos morais e materiais, sendo R$ 60.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a contar da data do arbitramento, e R$ 1380,00, a título de reparação do dano material, com correção monetária e juros de mora a contar de 28 de outubro de 2002 (fls. 36); (2.1) condenar a litisdenunciada a pagar o valor que a ré Líder foi condenada a pagar a título de indenização por danos materiais e morais. 

Os honorários advocatícios são arbitrados em 15% do valor da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. Não é caso de distribuição dos encargos da sucumbência, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
