

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.125274-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Tinelli
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda
           Vistos.

Depois de vender "Palio Fire" à ré, o autor surpreendeu-se com notificação atinente a multa por infração de trânsito grave, verificando que a Venice não providenciara a transferência do veículo. Em suma, deseja que a ré promova a transferência junto ao DETRAN, além de pagar R$ 127,69 (multa) e indenizá-lo por dano moral (quantia arbitrada pelo juízo).
Foi diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela (item 1 de fls. 47).
Argumentos da Venice: a) alienantes têm a obrigação de comunicar a venda do veículo em 30 dias; b) o autor dispunha de mecanismo hábil, perante o DETRAN; c) já houve transferência para o seu nome, de modo que o processo perdeu o objeto; d) Paulo pretende locupletar-se indevidamente; e) descabe a imposição de multa; f) não há dano moral indenizável neste caso; g) respeita os consumidores; h) indenização não pode ser fixada em quantia exagerada; i) dano moral reclama demonstração (fls. 59/73).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
No venerando acórdão do Agravo de Instrumento n. 1151489-0/1, em que figurava como parte a mesma Venice, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Nos termos da sistemática estabelecida pelos artigos 28 e 30 da Portaria 1606/05 do DETRAN, a pessoa jurídica que comercializa veículos não está obrigada a promover a averbação da transferência do bem junto ao DETRAN, cabendo-lhe, tão só, a providência da emissão da nota fiscal de entrada. A partir da venda subseqüente, documentada mediante a emissão de nota fiscal de saída, abre-se o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providência, cabendo à vendedora a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (31ª Câmara de Direito Privado, j. 19/02/2008, rel. Desembargador ANTONIO RIGOLIN  ênfase minha).
Se o aposentado não tomou a cautela que deveria, não pode atribuir ilicitude à ré.
Como quer que seja, hoje já não figura o autor como proprietário do carro (fls. 75).
A multa de trânsito (fls. 6, penúltimo item) merece exame específico.
Independentemente da questão da transferência perante o DETRAN, é fato incontroverso que Paulo vendeu o "Palio Fire" à ré em 05/06/2008. Logo, à Venice cabe arcar com o pagamento de multa por infração ocorrida no dia 20/01/2009 (fls. 16).
Querendo, a ré obviamente poderá voltar-se contra aquele(a) que deu causa à infração de trânsito. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho à ré a obrigação de comprovar, no prazo de 10 dias, a quitação da multa de trânsito documentada a fls. 16, sob pena de responder por multa cominatória diária de R$ 50,00.

Diferido que foi o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 47, item 1), agora acolho o pleito do idoso. É patente a responsabilidade da Venice por multas de trânsito havidas após o recebimento do carro que adquiriu do autor. E não se pode impor a este a espera por meses ou anos, com pendência perante a autoridade de trânsito e (quiçá) propositura de execução fiscal derivada da não-quitação da multa. Atente a ré: o decêndio peremptório correrá da inserção do dispositivo sentencial no D J Eletrônico.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

 P. R. I.


          São Paulo, 23 de agosto de 2010.
