

SENTENÇA

Processo:0125980-31.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maria Dolores Diaz de March
Réu(s):Petram Construtora Ltda





Vistos.
A autora Maria Dolores Diaz de March pede a condenação da ré Petram Construtora Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em outubro de 2002, adquiriu imóvel residencial da ré, negócio desfeito três meses depois, a pedido da autora. A ré, no entanto, não formalizou o distrato, fazendo com que, cinco anos depois, a autora fosse acionada em ação de cobrança de condomínio em que teve sua conta bancária bloqueada.
A ré contestou alegando prescrição. Sustenta, ainda, que a autora foi avisada, à época, sobre a impossibilidade da formalização do distrato, em função da alienação fiduciária do imóvel. Ainda assim, dispôs-se a procurar outro interessado no imóvel, o que foi dificultado pelas restrições cadastrais do marido da autora. Somente em agosto de 2011 foi possível o cancelamento do financiamento, não havendo, de resto, demonstração dos danos alegados (fls.73/86).
Réplica a fls.112/118.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
É incontroverso dos autos que, em janeiro de 2003, três meses depois a compra, a autora manifestou interesse em desfazer o negócio e devolveu a posse do imóvel à ré, que aquiesceu, conforme distrato de fls.26/27 e procuração pública de fls.28.
A ré alega que teve dificuldades para encontrar novo comprador, seja em função da alienação fiduciária do bem, seja pelas restrições cadastrais em nome do marido da autora. Não se duvida de tais empecilhos, mas o fato é que o imóvel permaneceu por oito longos anos na posse da ré, ou de terceiro por ela autorizado, custando a crer que não tenha auferido renda com ele durante tanto tempo.
Neste período, também em função do distrato combinado entre as partes, era da ré a responsabilidade pelas despesas com o imóvel, tanto que interveio na ação de cobrança e liquidou a dívida de condomínio que era lá cobrada da autora.
Tem a ré responsabilidade, portanto, pelo bloqueio das contas bancárias da autora, ocorrido naquele processo. Tivesse pago as despesas de condomínio do imóvel que estava em seu poder, ou no poder de terceiro por ela autorizado, o fato, gravoso por si só, não teria acontecido.
Devida, por tal motivo, a reparação por dano moral somente, já que a petição inicial não chega a especificar o dano material decorrente do fato, limitando-se a genérica notícia de venda frustrada, sem qualquer amparo documental, como seria de mister.
Levando em conta as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, inclusive a responsabilidade concorrente da própria autora, que somente interveio na ação de cobrança depois do bloqueio de suas contas, fixo a reparação por dano moral em R$3.000,00.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Petram Construtora Ltda. a pagar à autora Maria Dolores Diaz de March, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada com base na tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
