

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0125665-81.2009.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Companhia Cacique de Café Solúvel
Requerido:Persona Comércio e Telecomunicações Ltda.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


COMPANHIA CACIQUE DE CAFÉ SOLÚVEL, qualificada nos autos, ajuizou ação monitória em face de PERSONA COMÉRCIO E TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada. Afirma, em suma, que no ano 2000 locou da ré alguns equipamentos telefônicos, por contrato posteriormente aditado e sucessivamente postergado. Em 2005, não mais convindo a manutenção da relação locatícia, denunciou o contrato com antecedência mínima de 30 dias, devolvendo os equipamentos. Todavia, a ré, notificada diversas vezes, recusa-se a devolver o depósito efetuado a título de caução, cujo valor atualizado, na data da propositura da ação, somava R$44.899,82. Requereu a condenação da ré à devolução de tal valor (fls. 2/9). Apresentou os documentos de fls. 10/72.
Expedido o mandado monitório, a ré foi citada (fls. 242) e apresentou embargos, nos quais alegou, preliminarmente, nulidade da citação. No mérito, afirmou que os equipamentos não foram devolvidos e que por isso não há direito à restituição da caução (fls. 256/261. Apresentou os documentos de fls. 262/268.

A autora se manifestou às fls. 272/278, sustentando validade da citação e direito à restituição do depósito.
A autora negou interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 296/297).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, até porque a autora, a quem cabia o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, não requereu a produção de novas provas.
A ação monitória é improcedente.
Com efeito.
No ano 2000 as partes celebraram contrato de locação de equipamentos, tendo a autora recebido da ré os documentos listados à fl. 23, além daqueles mencionados no aditamento de fl. 52.
A relação jurídica se manteve vigente ao longo dos anos subsequentes e a partir de 31 de dezembro de 2004 passou a vigorar por prazo indeterminado (fls. 57).
Em 22 de agosto de 2005 a autora comunicou o interesse na denúncia do contrato, a ser resilido unilateralmente ao fim do aviso prévio de 30 dias, solicitando contato da ré para ajuste acerca da retirada dos equipamentos (fls. 59).
Em 12 de abril de 2007 solicitou a devolução do depósito feito em caução (fls. 61).
Nos termos da cláusula "IV" do contrato, o depósito em caução seria restituído à locatária "desde que os pagamentos e demais compromissos tenham sido cumpridos e o equipamento tenha sido restituído sem danos" (fls. 23).
No caso, residindo a controvérsia justamente na devolução dos bens móveis locados, impõe-se a rejeição da pretensão da autora, que não se desincumbiu do ônus da prova da restituição. Com efeito, a autora não fez acostar aos autos qualquer recibo de devolução, nem requereu a produção de qualquer prova apta à demonstração da restituição dos equipamentos.
Ora, em se tratando de locação de bens móveis, em que os bens foram expressamente descritos no contrato e no aditamento, era de se esperar da autora, que é pessoa jurídica empresária e organizada, que exigisse recibo de devolução dos bens ao término do contrato.
E não obstante o descumprimento do dever de devolução seja fato impeditivo do direito da autora, impõe-se a inversão do ônus probatório estabelecido no artigo 333, II do Código de Processo Civil, porque não se pode exigir da ré a produção de prova de fato negativo.
Aliás, causa estranheza que o contrato tenha sido resilido em 2005 e a restituição da caução somente tenha sido solicitada em 2007, quase dois anos depois, sem qualquer intercorrência na relação entre as partes nesse período. A inexistência de prova da devolução dos equipamentos, aliada a tal circunstância, torna imperiosa a rejeição da pretensão da autora, cabendo acolher a exceptio nom adimpleti contractus oposta pela ré.
Ante o exposto, acolho os embargos e julgo improcedente a ação monitória, pondo fim ao processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e duração da lide, em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.

São Paulo,05 de novembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
