

SENTENÇA

Processo nº:0125386-03.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Marcela Ribeiro da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini











Vistos.










MARCELA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ter ingressado nos quadros da Polícia Militar em 21.2.2000 e tendo sido aprovada em concurso para a Academia da Polícia Militar do Barro Branco, iniciou o curso de formação de oficiais. No entanto, em 8.5.2003, depois de aprovada nas três fases do edital, foi reprovada na 4ª fase (investigação social), sendo excluída do grupo. Inconformada, manejou mandado de segurança cuja ordem foi-lhe concedida pelo Tribunal de Justiça e posteriormente foi reintegrada. Aduz que o motivo do afastamento foi largamente alardeado pelo corpo discente, causando-lhe sério transtorno moral, que deve ser reparado. Além disso, como acabou reintegrada no curso de oficialato, pretende o recebimento dos valores que deixou de usufruir no período do curso, como aluno-oficial, aspirante e segundo-tenente, desde 05.2003 até o efetivo retorno ao Curso de Oficialato. À causa atribuiu o valor de R$41.500,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 112 e seguintes). Em preliminar alegou ocorrência de prescrição, uma vez que a violação do direito ocorreu em 8.5.2003 e a ação foi ajuizada apenas em junho de 2008. No mérito, afirmou que houve regularidade na investigação social e a autora foi validamente afastada do certame. Desta forma, não há reparação moral alguma a ser paga tanto a título de dano moral, como material, visto que apenas teria direito caso demonstrasse frequência no CFO e aproveitamento intelectual adequado para se formar e ser declarada Aspirante Oficial, encerrando o período do estágio probatório com promoção ao Posto de 2º Tenente.


A autora replicou.


Pretende a autora oitiva de testemunhas.


Relatei.


DECIDO.


1- Dispenso a dilação probatória, haja vista que os elementos existentes nos autos são suficientes à composição do litígio.


2- No que diz respeito ao dano moral, efetivamente ocorreu a prescrição quinquenal, uma vez que o ato lesivo aconteceu em 8.5.2003 e a ação só foi ajuizada em 26.6.2008. Incide, assim, a regra do art. 1º do Decreto 20.910/32, nestes termos, as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram. Não ocorre, portanto, a alegada prescrição parcelar até porque o dano moral é estabelecido em quantia fixa a ser paga de uma só vez.


Não se pode dizer que a prescrição tenha sido interrompida com o ajuizamento do mandado de segurança, uma vez que lá a discussão era outra e sequer houve pedido em procedimento específico para tal fim.


Ainda que assim não fosse, o que se admite por argumentação, o fato é que a autora não esclareceu na inicial quais os fatos desonrosos que foram largamente alardeados pelo corpo discente, docente e funcionários da Academia de Polícia Militar do Barro Branco (fls. 4) de modo a não se saber qual era a conduta imprópria da autora, como profissional e como pessoa.


Ora, como se sabe, a petição inicial deve trazer os fatos como realmente ocorridos, não podendo o sistema processual se contentar com meras alusões periféricas (como imputações desonrosas, sofrimento de transtornos enormes, pessoa de comportamento duvidoso, etc).


Portanto, sob qualquer ângulo que se examine esta questão posta em juízo, não se pode acolher a pretensão inaugural.


3- Por outro lado, a pretensão quanto a lucros cessantes (dano material) igualmente não merece outro resultado.


Não se ignora que a autora, tendo em conta o sucesso em mandado de segurança, foi excluída equivocamente do Curso de Formação de Oficiais. Todavia, daí surgir o direito ao recebimento de valores como aspirante a oficial ou mesmo o soldo de 2º Tenente, equivale a percorrer uma distância muito grande.


De fato, consoante a informação de fls. 126, a autora foi reintegrada na Academia em 16.7.2008 para frequentar o 1º Ano do CFO a partir de 2009, em razão das peculiaridades do currículo escolar.


Ora, não há dúvida que a simples frequência ao curso não gera o direito ao recebimento de diferenças salariais como Aspirante ou como 2º Tenente, já que como aluna a autora já faz jus pelo simples fato de estar freqüentando o aludido curso. Deve, assim, primeiro, ser aprovada, com subsequente nomeação de Aspirante e, após a fase de estágio probatório, galgar o posto de 2º Tenente. Depois disso é que teria interesse na discussão sobre ser possível o recebimento desde a data em que foi afastada do curso até seu reingresso. Enquanto tal não acontece não lhe cabe outro direito.


4- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso IV (prescrição quanto ao dano moral) e artigo 267, inciso VI (falta de interesse processual quanto ao alegado dano material), ambos do Código de Processo Civil.


Arcará a autora com as custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
