

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.06.125344-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Pedro Mauricio Douay Brandi
RG 17.504.148-9 SSP/SP, CPF 104.786.858-07
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Viação Campo Belo Ltda
Sandoval dos Santos Silva ? RG. 24164889 SSP/SP
Ceylanne de Fátima Maia Coelho OAB 269291/SP
Data da audiência:13/04/2010 às 13:30h

Em 13 de abril de 2010 , às 13h28min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Ato contínuo, foram reproduzidos os depoimentos gravados na fita magnética 467/07. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A testemunha ouvida nesta oportunidade em nada altera a convicção já esposada pelo juízo. Confrome se verifica das fotografias juntadas com a inicial, o veículo do autor foi atingido na porta. Fica difícil imaginar como ele poderia jogar o seu veículo contra o ônibus e ter a sua porta abalroada. Se o tivesse feito, o dano estaria mais nas pontas do carro. Verifica-se pela foto que o amassado está bem no meio, a indicar concretamente que o veículo do autor é que foi atingido pelo veículo do réu. Há que se lembrar que a testemunha anterior da requerida foi ouvida apenas como informante, já que tinha interesse no deslinde da causa. Já a testemunha do autor, conforme sentença de fls. 88/9, não possuía qualquer motivo de suspeição ou impedimento que pudesse elidir ou diminuir a presunção de desinteresse no deslinde do feito. Embora a sentença tenha sido anulada pelo E. Colégio Recursal, os fatos ocorreram na forma ali esposada e não há dúvida, portanto, da responsabilidade da ré quanto ao acidente. No que diz respeito ao valor, da mesma forma que ali se consignou, é necessário reduzir a estimativa apresentada pelo sindicato que defende os interesses de seus associados, mantendo-se desta forma a decisão anterior no que se respeita à indenização de R$ 1.572,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Pedro Mauricio Douay Brandi contra Viação Campo Belo Ltda, para condenar a ré no pagamento de R$ 1.572,00, valor que deverá ser atualizado desde 21/02/2006 até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CDR virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Pedro Mauricio Douay Brandi:

Advogado(a) da parte autora:

Viação Campo Belo Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
