

SENTENÇA

Processo nº:0125568-14.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glel Comércio de Auto Peças e Serviços Ltda
Requerido:Montecarlo Distribuidora de Autopeças Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Glel Comércio de Auto Peças e Serviços Ltda ingressou com ação de preceito cominatório cumulada com perdas e danos contra Montecarlo Distribuidora de Autopeças Ltda, alegando que detém a propriedade do desenho industrial de determinado tipo de bagageiro e rack de veículos. Afirmou que a empresa ré passou a distribuir e comercializar um bagageiro composto pelas mesmas estruturas básicas, mesmos componentes e dispositivos aplicados e montados da mesma forma, visualmente apresentando as mesmas dimensões e proporções gerais. Noticiou que registrou boletim de ocorrência, tendo sido instaurado inquérito policial nº612/2008 e realizada perícia técnica criminal, constatado que o produto comercializado pela ré "foi fabricado com base no desenho registrado sob o nº DI6302621-0" patenteado pela autora. Aduziu que é notória a possibilidade de confusão entre o desenho industrial da autora com a configuração fabricada e distribuída pela ré. Pediu  a procedência da ação para determinar a abstenção de toda e qualquer utilização de venda de configuração bagageiro certificado nº DI6302621-0, ou quaisquer outras configurações conflitantes com o direito protegido por patente da autora, sob pena de multa diária no valor de R$2.000,00, bem como condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes referentes ao total de produtos contrafeitos comercializados pela ré, pelo preço unitário estabelecido no catálogo, no valor de R$204,40, desde 07/10/2003. Ainda postulou o pagamento de indenização pela violação à propriedade industrial e prática de concorrência desleal, correspondentes a prejuízos extrapatrimoniais e morais pelo equivalente a R$204,40 por cada produto contrafeito comercializado pela ré ou em quantia arbitrada por este Juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.20/84).
A ré foi citada (fls.91) e deixou de apresentar contestação (fls.179).
A terceira interessada Rica Indústria e Comércio Ltda peticionou no processo, tendo sido admitida como assistente da ré (fls.209). Expôs que comercializa o dispositivo de rack porque depositou no INPI os desenhos industriais nºs 6403175-6 e 6403196-9, os quais foram anulados. Narrou que o desenho industrial nº6302621-0, objeto da presente demanda, é disputado com a autora em outras ações judiciais (ação nº165/1.06.0004978-3, no Rio Grande do Sul e na 35ª Vara Federal do Rio de Janeiro, ação nº 2008.51.01.810607-6), uma vez que seria desprovido de anterioridade em face da terceira interessada, atestado por perito judicial. Noticiou que a sentença proferida na referida ação declarou nulo o ato de concessão do desenho industrial em tela.
Houve réplica (fls.184/6).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo. Nesta oportunidade,  a terceira interessa juntou cópia do acórdão que transitou em julgado,  confirmando o pedido de nulidade do ato administrativo do INPI que concedeu o registro de desenho industrial DI 6302621-0, em favor da autora Glel (fls.220/4).
Em apenso, a autora propôs a medida cautelar (ação nº0120080-7/09) para requerer a busca e apreensão do produto similar fabricado e comercializado pela ré, bagageiro na mesma configuração aplicada em rack para veículos, protegida pela patente de desenho industrial em nome da autora, DI nº 6302621-0.
Deferida e cumprida a liminar  (fls.100 e 104 do apenso), ainda com imposição de impor à ré a obrigação de não comercializar tal configuração de bagageiro ou outras conflitantes com o referido desenho industrial, sob pena de imposição de multa diária de R$2.000,00.

A ré contestou (fls.124/170 do apenso), apresentou documentos e alegou os mesmos fundamentos apontados na principal pela terceira interessada Rica Indústria e Comércio Ltda..
Seguiu-se réplica, acompanhada de novos documentos (fls.201/240 do apenso).
É o relatório.
Decido.

As pretensões deduzidas pela autora são improcedentes, uma vez que o ato de concessão do desenho industrial nº 6302621-0 à autora foi anulado em Primeiro Grau de Jurisdição, e posteriormente a sentença foi mantida pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 2ª Região, tal como consta do acórdão juntado às fl. 221/224, em razão de julgamento havido aos 05 de julho de 2012 (processo nº 0810607-89.2008.4.02.510), o que se considera por força do disposto no art. 462 do C.P.C., em obediência à coisa julgada.
Reconheceu-se na esfera competente a anterioridade de estado de técnica a favor da terceira interessada Rica Indústria e Comércio Ltda..
Assim, não mais subsiste em seu favor o fundamento da proteção invocada pela autora, já que não é mais titular do desenho industrial em questão, e assim não faz jus à busca e apreensão dos produtos indicados.
Tampouco há respaldo para que se imponha à ré a obrigação de não comercializar os bens confeccionados conforme o desenho industrial apontado, já que a titular é a terceira interessada, como mencionado acima. 


Com tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal, revogando a liminar concedida às fl. 100 do apenso. Responderá a autora pelas custas e despesas do processo, bem como por honorários do procurador da ré e da terceira interessada, que, conforme art. 20 § 4º C.P.C., arbitro para cada em R$ 2.500,00, atualizados até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 25 de abril de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
