

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125929-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jaime Ignácio Jaramillo Altamirano
Requerido:Tim Celular S/A



                 C O N C L U S Ã O
Aos 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que nunca foi titular da linha telefônica (11) 8190-5603, no entanto, foi intimado a prestar esclarecimentos por suposto crime de ameaça advindo de ligação desta linha. 
Em defesa, a requerida não anexou nenhum documento, manifestando-se no sentido de que a contratação dos serviços prestados se deu com a apresentação de documentos pessoais, não podendo ser imputado à ré a responsabilidade por prejuízos causados por terceiro que se utilizou dos documentos da vítima. 
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou a existência do contrato impugnado, apenas trazendo suposições, sem nenhuma prova. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome do autor, no entanto, a requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações por terceiros. Assim, configurada a conduta ilícita da requerida, o contrato referente à linha telefônica (11) 8190-5603 deve ser cancelado.
No que tange aos danos sofridos, a contratação por terceiros que se utilizaram dos dados do autor geraram danos que extrapolaram a normalidade, especialmente porque o autor foi intimado a prestar esclarecimentos à policia por supostamente ter efetuado ameaças de morte contra uma família através da linha em seu nome.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais formulados por JAIME IGNÁCIO JARAMILLO ALTAMIRANO, de maneira condenar a requerida a cancelar o contrato referente à linha (11)8190-5603, tornando definitiva a liminar concedida em fls. 13 e condenar ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
