

SENTENÇA
Em 03/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0125702-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina de Souza e Santos e outro
Requerido:The Clash Club



           Vistos.


ANA CAROLINA DE SOUZA E SANTOS e DIOGENES ZANETI ingressaram com ação de indenização por danos morais em face de THE CLASH CLUB, aduzindo, em síntese, que na qualidade de clientes se encontravam na casa noturna de propriedade da ré, denominada The Clash, momento em que ao decidirem deixar o estabelecimento efetuaram o pagamento das respectivas comandas de consumo, tendo sido extraviada a via de liberação em razão de tumultuo causado pelos demais cliente, tendo exibido aos seguranças na porta de saída seu comprovante de pagamento via cartão de crédito, o que não foi aceito pelos seguranças que agrediram o coautor. Seguiram afirmando que os autores foram constrangidos a permanecer na casa noturna por 5 (cinco) horas, até a chegada de policiais militares que procederam a liberação dos autores. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), em razão de terem sofrido ação vexatória. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citada, a ré apresentou a contestação de fls.40/53, sustentado, em suma, que o comprovante de pagamento e liberação de saída, ?free pass?, foi utilizado por pessoa conhecida da Autora, Sr. Theodoro Hermeto, que não efetuou o pagamento da respectiva comanda, sendo tal procedimento considerado pela ré como um ?golpe? recorrente. Aduziu, ainda, a ré solicitou a Autora sua permanência no período compreendido ente 5:00 às 7:00 horas, para ao encerramento das atividades do estabelecimento, verificar se a comanda faltante era da pessoa que acompanhava a Autora. Afirmou que inexistiu constrangimento ilegal, tendo a autora sido atendida com urbanidade e respeito, em razão do direito da ré em proceder à verificação. Pediu a improcedência da demanda, em razão da inexistência de danos passíveis de reparação.

Houve réplica (fls.86/92). 

A audiência para tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.104/105), tendo sido proferida decisão saneadora deferido a produção de provas documental e oral. 

Foi realizada audiência às fls.221/225, com a oitiva de testemunhas.

Encerrada a instrução processual (fls.253), o autores apresentaram seus memoriais às fls.255/258 e a ré apresentou seus memoriais às fls.260267.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A demanda é procedente. 

A questão controvertida reside no fato de se apurar se houve constrangimento ilegal dos autores e agressão ao coautora, em razão da perda do ?free pass? (comprovante de pagamento e liberação de saída), e, portanto, situação vexatória passível de indenização por danos morais ou não, bem como se a conduta dos prepostos da ré, agravaram ou não os efeitos advindos do impedimento de saída do estabelecimento.  

É certo que ocorrendo a comprovação do constrangimento ilegal, o dano é inquestionável assim como o direito dos autores à indenização pelos danos morais sofridos, conforme disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, senão vejamos:

?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;?

No caso em testilha, o procedimento adotado pela ré, consistente na ?solicitação? de permanência do cliente até o fechamento do estabelecimento, para verificação de eventuais comandas faltantes, confessado em contestação, por si só, já caracteriza o constrangimento ilegal descrito na inicial, assim embora as partes apresentem divergência quanto ao lapso temporal da retenção dos autores, que alegam ter ocorrido pelo período de 5 horas, enquanto a ré sustenta que a ?solicitação? tenha ocorrido por 2 (duas) horas. 

Por sua vez, a alegação de agressões sofridas pelo coautor, não restou comprovada nos autos, vez que a prova testemunhal produzida às 221/225, comprovou apenas que a Policia Militar foi acionada com a finalidade de ?resgatar clientes por problemas relacionados à comanda de consumo?, não se confirmando as agressões relatadas pelos autores.

Há de se observar que a solução relatada pela ré, consistente na ?solicitação? de permanência no estabelecimento até o encerramento das atividades não se mostra adequada a salvaguardar seu direito sem infringir os diretos de liberdade dos clientes, vez que deveria a ré, em razão de sua suspeita de ?golpe?, ter solicitado ela a intervenção policial ou solicitado a correta e espontânea identificação dos clientes, para posterior cobrança, até mesmo judicial, se o caso. 

 Portanto, caracterizado o constrangimento ilegal dos autos, o dano moral é presumido, acarretando do dever da ré em indenizar os autores.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, os autores tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$3.000,00 (três mil reais), para cada autor. 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$3.000,00 (três mil reais), para cada autor, devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
