

SENTENÇA

Processo nº:007.08.125439-4 - Embargos de Terceiro
Requerente:Hdi Seguros S/A
Requerido:Neusa Martins Pereira Neto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 

  

1. HDI SEGUROS S/A ajuizou EMBARGOS DE TERCEIRO em face de NEUSA MARTINS PEREIRA NETO, MÁRIO ROBERTO PEREIRA NETO, FÁBIO ROBERTO GOMES NETO e INGRID MICHAELA DE ALMEIDA NETTO. Alegou que, na fase de execução, de ação de reparação de danos, causados em acidente de veículo, envolvendo o veículo segurado ônibus, placas BWS-4747, e a motocicleta BBR-2739, conduzida pela vítima falecida, foi efetuada penhora dos direitos decorrentes de apólice de seguro. Todavia, há prescrição do direito, por expirado o prazo de um ano (art. 206, § 2º, II, do Código Civil de 2002), a contar da citação da executada-segurada, para o processo de conhecimento, uma vez que inocorreu anterior denunciada à lide. Ademais, a apólice não garantia danos a terceiro (motociclista), como no caso concreto, mas, sim, a passageiros. A embargante não é devedora do executado, inexistindo direito a crédito, por parte deste. Ressaltou que o objetivo do contrato de seguro é repor o patrimônio do segurado, nos limites previstos na avença, o que a impede de indenizar diretamente a terceiros. Não efetuada a denunciação da lide, prejudicada está a possibilidade de penhora. Por outro lado, a apólice não estabelece indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/25), aditada às fls. 225/227, juntou os documentos de fls. 26/201, 204/212, 245/281 e 284/286.

Deferido o pedido liminar (fl. 291), os embargados ofertaram contestação (fls. 297/300). Ressaltaram que a apólice de seguro estava em vigor, quando do acidente. Entenderam controvertida a questão da prescrição, bem como seu termo a quo, mas o prazo prescricional deveria ser contado, a partir da citação do executado, para o processo de conhecimento.

A embargante ofertou réplica (fl. 302).

O Dr. Promotor de Justiça opinou pela rejeição da prescrição, pois o prazo de 1 ano diz respeito à relação entre seguradora e segurado. Quanto à penhora, ressaltou que a apólice não é apta a se reverter em indenização, uma vez que o contrato de seguro somente prevê cobertura para danos a passageiros do veículo segurado (fls. 306/307).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide.

Em ação de reparação de danos por acidente de veículo, a r. sentença condenou a executada-segurada no pagamento de indenização aos filhos e genitores da vítima, em razão de colisão entre o veículo segurado e um motociclo, do que resultou o falecimento do condutor deste (fls. 101/121). No processo de conhecimento, não houve denunciação da lide à embargante-seguradora. Na fase de execução, os embargados pleitearam a constrição judicial dos direitos da apólice de seguro da executada-segurada (fl. 277), o que foi deferido (fl. 142) e efetivado (fl. 149 e 278/280).

Ora, não se trata de pretensão de indenização, formulada pelo segurado em face de sua seguradora. Portanto, inaplicável o disposto no art. 178, § 6º, II, do Código Civil de 1.916 (art. 206, II, a, do Código Civil de 2002).

A propósito, já se decidiu:

Ao ter ciência da constrição, em ......, a Sul América, ora agravante, alegou a ocorrência da prescrição anua, a qual foi rejeitada pelo r. Juízo a quo, ao fundamento de que, in casu, 'Assiste razão à exequente, posto que a penhora não foi ato do segurado (executado) contra a seguradora (interessada), mas de terceiro (exequente) contra esta. Assim, não se aplica a regra de prescrição prevista no art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil.  Na ação de terceiro contra a seguradora, a prescrição opera-se em 10 anos, de acordo com a regra do art. 205 do referido diploma legal, e não se verificou o lapso prescricional no feito ......
....... 
No tocante à ocorrência de prescrição, não merece qualquer reparo a conclusão alvitrada pelo aresto hostilizado, a qual espelha a iterativa jurisprudência desta Corte no sentido de que a ação proposta pela seguradora, que se sub-roga nos direitos do segurado, contra o terceiro causador do dano, não se submete ao prazo prescricional anuo estabelecido pelo artigo 178, § 6º, II, do CC/1916, atual artigo 206, § 1º, II, do CC/2001, mas, à prescrição vintenária, ou decenal, dependendo do caso, a que faz jus o titular originário do direito. Assim já se decidiu: REsp 331.807/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 07.10.2002; REsp 135.065/RJ Min. Eduardo Ribeiro, DJ de 24.5.1999; REsp 121.490/ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Águias, DJ de 10.11.1997; REsp 102.339/RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 14.10.1996 (A.I.777463, Colendo Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Massami Uyeda, publicado em 04/04/2008).

Por ouro lado, o Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002). Ora, desde a vigência do novo Código Civil ainda não fluíram 10 anos (art. 205 do Código Civil de 2002).

Rejeito a invocada prescrição.

A obrigação de indenizar, por parte de uma seguradora, é condicional à realização, em determinado prazo, do risco coberto, ou seja, do evento, do acontecimento futuro e incerto, previsto na apólice de seguro, como fato indenizável, bem como ao pagamento do prêmio, em parcela única ou fracionada, pelo segurado. No cálculo do prêmio é considerado o prazo de vigência do contrato de seguro, os riscos cobertos, as causas que podem efetivá-lo etc. Assim sendo, o valor do prêmio oscila conforme o tipo de risco coberto na apólice de seguro, sua maior ou menor probabilidade de ocorrer e o interstício temporal em que perdurará a cobertura.

Por imposição legal, as apólices de seguro devem descrever os riscos assumidos pelo segurador, até por que são contratos firmados em série e por adesão (cláusulas impressas e previamente estabelecidas pelo segurador, na apólice de seguro), e que asseguram, em mercado, riscos homogêneos, daí a interdependência econômica entre os contratos de seguro, em que pese a independência jurídica entre eles. Assim sendo, nada impede que se estabeleçam os limites, a particularização do risco coberto.

A respeito, lecionam os eminentes Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado, conforme a Constituição da República, vol. II, Ed. Renovar, 2006:

O risco, que na definição de Clovis Bevilaqua é 'o perigo que pode correr o objeto segurado, em conseqüência de um acontecimento futuro, estranho à vontade das partes' (Código Civil, p. 565), deve ser declarado na apólice de modo preciso, especificando-se a sua natureza e extensão, visto que constitui elemento essencial do contrato, a qual deve, ainda, indicar os termos inicial e final da cobertura.
Os riscos devem ser minudentemente descritos e expressamente assumidos pelo segurador, de modo que um seguro que garanta cobertura contra roubos, ou furtos qualificados, não pode ter tal cobertura estendida para abranger um furto simples, da mesma forma que um seguro contra incêndios não será estendido a inundações (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 374) (sublinhados nossos ? p. 567).

O seguro é contrato ...... de adesão, eis que, em razão da sua natureza massificada (como o seguro envolve a pulverização do risco, ele pressupõe a existência de um grupo de segurados sujeitos às mesmas disposições contratuais), o segurado aceita cláusulas impostas pelo segurador na apólice impressa, não ocorrendo discussão entre as partes (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, pp. 303-304) (sublinhados nossos ? p. 562).

...... o prêmio nada mais é senão a fração matemática resultante da repartição do volume estatisticamente estimado de indenizações decorrentes de danos sofridos durante certo período por uma massa de segurados (titulares de interesses segurados homogêneos), guardando, neste compasso, perfeita equivalência com a obrigação de garantia que incumbe à companhia seguradora (Ernesto Tzirulnik, O Contrato de Seguro, p. 30). ...... (p. 562).

Dentre os fundamentos objetivos do contrato de seguro, merecem ser destacados a mutualidade e o cálculo de probabilidade (Sílvio Venosa, Direito Civil, p. 331). A mutualidade verifica-se em razão de haver no seguro um caráter de cooperação, onde um conjunto de diversas contribuições permite a formação de um fundo de recursos para o pagamento futuro das indenizações. É mais fácil suportar coletivamente as conseqüências danosas dos riscos individuais do que deixar o indivíduo, só e isolado, exposto a essas conseqüências. Já o cálculo de probabilidade, ao qual recorre o segurador para fixar o prêmio a ser pago pelo segurado, permite estimar, com grande aproximação, o número provável de sinistros de um determinado tipo que pode ocorrer em determinada localidade, dentro de certo prazo (p. 563).

A propósito, observou o ilustre José Augusto Delgado in Comentários ao Novo Código Civil, Das Várias Espécies de Contrato do Seguro, arts. 757 a 802, vol. XI, Tomo I, Coodenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, pp. 95-96: 

O Decreto-lei nº 73, de 21.11.1966, no Capítulo VII, Seções I, II e III, regula a atuação das sociedades seguradoras, dispondo que:
......
l) as apólices e bilhetes de seguro mencionarão, expressamente, a responsabilidade máxima da Sociedade Seguradora, tudo expresso em moeda nacional, para cobertura dos riscos neles descritos e caracterizados;
m) deverão constituir reservas técnicas, fundos especiais e provisões para garantir as obrigações assumidas, adotando níveis fixados pelo Conselho Nacional de Seguros Privados, além de obedecer, nesse mesmo aspecto, o disposto em legislação especial
......
r) os segurados e beneficiários credores de indenizações ajustadas ou por ajustarem gozam de privilégio especial sobre as reservas técnicas ou provisões garantidoras das operações de seguro, cabendo ao Instituto de Resseguros do Brasil o mesmo privilégio após o pagamento aos segurados e beneficiários (sublinhados nossos).

Evidente que, no cálculo das reservas técnicas e provisões garantidoras dos pagamentos das indenizações, deverão ser considerados os riscos acobertados pela seguradora, nos contratos de seguro que celebra, em massa, no mercado.

Na apólice do contrato de seguro, celebrado entre a embargante e executada-segurada, as cláusulas 5311 (fl. 170) e 5312.1 (fl. 171) estabeleceram, como risco coberto, danos corporais e/ou materiais aos passageiros do veículo segurado, desde seu ingresso até sua saída deste, em razão de em acidente de trânsito.

Essa cláusula limitativa de responsabilidade, consignada na apólice de seguro, se apresenta em linguagem clara, de imediata e fácil compreensão. Por outro lado, não se mostra abusiva e nem iníqua, pois a natureza do contrato de seguro e a legislação que o disciplina determinam que, na apólice, se estabeleçam, expressamente, os riscos cobertos e sua eventual particularização.

A par disso, as seguradoras consideram a estatística de probabilidade, nos riscos que expressamente assumem, em contrato de seguro. Paralelamente, o cálculo atuarial do prêmio mensal, a ser pago pelo segurado, sopesa os riscos expressamente assumidos na apólice de seguro. Daí a comutatividade entre o prêmio mensal pago e o valor da possível indenização, pagamento esse que somente se realizará, se verificado, no prazo convencionado, o risco previsto como coberto, na apólice de seguro.

Na espécie, a seguradora-embargante não admite crédito em favor da segurada-executada e nem há decisão judicial, em lide secundária, no processo de conhecimento, reconhecendo dever de pagamento de indenização, por parte da seguradora-embargante.

Por outro lado, o acidente de trânsito que ensejou a condenação da executada-segurada e que serve de título executivo judicial, envolveu o veículo segurado e terceiro (o falecido condutor de motocicleta), que não era passageiro do veículo segurado.

Ora, a apólice de seguro somente cobria riscos, por danos corporais e materiais a passageiros do veículo segurado. Com fundamento nesse risco, foi efetuado o cálculo do prêmio, pago pela executada-segurada. Todavia, não caracterizado o risco coberto, pela apólice de seguro, não há sequer expectativa de indenização e, portanto, crédito/direitos, ainda que em tese, a ingressar no patrimônio do segurado, a ser constrito, por inocorrido o evento danoso previsto no contrato de seguro, como passível de indenização.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro insubsistente a constrição judicial.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os embargantes, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20,§ 4º, do CPC, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Traslade-se cópia desta sentença para o Proc. n. 007.02.019342-3 desta Vara.

P.R. I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
