

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125170-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Marcos de Souza
Requerido:Severino Gabriel do Nascimento - ME e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o motorista requerido estava parado no acostamento com o seu caminhão retornando à pista de maneira imprudente, dando causa ao acidente.
Nota-se que a preferencial era do autor que trafegava na faixa da direita e atrás de um outro veículo que ao perceber a manobra do caminhão mudou para a terceira faixa.
O autor que estava atrás deste veículo não conseguiu evitar o choque.
Os danos estão bem demonstrados através das fotos e orçamentos.
Como houve conserto sem apresentação da nota fiscal, reduzo o valor da condenação para R$ 13.000,00.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$13.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 430,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
