

SENTENÇA

Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0125967-42.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Condomínio Live & Lodge Ibirapuera - Hotel & Residential Tower
Requerido:Otamilo Cintra de Araujo e outro



Vistos.

CONDOMÍNIO LIVE & LODGE IBIRAPUERA -- HOTEL & RESIDENCE TOWER ajuizou a presente ação de cobrança em face de OTAMILO CINTRA DE ARAÚJO e LUTGARDES SIQUEIRA GIAMUNDO, pelo rito sumário, dizendo, em síntese, que os réus estão em mora nos pagamentos dos valores relativos às contribuições condominiais relativas à unidade de número 917 desde outubro de 2003, no montante de R$ 30.590,06 (trinta mil, quinhentos e noventa reais, e seis centavos), conforme planilha de fls. 124/125. Pede a procedência para ver os réus condenados no pagamento da quantia referida, mais no pagamento de honorários profissionais contratados pelo autor, para a cobrança.
 Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 154), citados os réus (fls. 175/180), ao ato compareceram as partes, que não transigiram. Na sequência os réus apresentaram a contestação de fls. 185/192 dizendo carecedor da ação o autor, por ilegitimidade passiva para o processo, e também por falta de documento essencial. No mérito afirma que o autor pretende a cobrança de quantia excessiva, além de verba indenizatória sem fundamento legal. Pedem a improcedência (fls. 184).
Réplica a fls. 233/245.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista da desnecessidade de produção de outras provas para deslinde da questão posta nos autos, nos termos do que define o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
Antes que passe à análise do mérito, analiso as prejudiciais alegadas pelos réus.
A afirmada carência de ação do autor por ilegitimidade passiva dos réus, nos termos do que constitui entendimento hoje pacífico da jurisprudência, não colhe.
Contrariamente ao que procuram sustentar os réus, há muito a jurisprudência se pacificou, inclusive nos Tribunais Superiores, no sentido de que o compromissário-comprador tem legitimidade para responder pelos débitos condominiais lançados contra a unidade compromissada à venda, máxime se a ele entregue a posse direta sobre o bem, e dada ciência do negócio ao condomínio.
Também não vinga a alegação dos réus no sentido de que o autor não teria juntado, com a inicial, os documentos mínimos necessários exigidos na forma do art. 283 do Código de Processo Civil.
Houve juntada da convenção condominial, da ata de eleição do síndico, e de memorial de cálculo discriminando todas as parcelas devidas pela unidade, além de cópia do compromisso de compra-e-venda do imóvel em favor dos réus, documentação essa a necessária para a veiculação do pedido em Juízo.
Afasto as prejudiciais.
No mérito, a demanda se mostra procedente.
Os réus não negam a qualidade de compromissários-compradores da unidade condominial geradora das despesas deles cobradas na inicial, no período ali indicado.
O compromisso de compra-e-venda firmado, com atribuição da posse sobre o bem em favor deles, autoriza o autor à cobrança dos valores reclamados.
O fato de os réus terem ajuizado demanda visando à rescisão daquele negócio que os legitima para a composição do pólo passivo da presente ação de cobrança, por si só, não tem o efeito liberatório por eles pretendido, notadamente porque, embora notificando aos vendedores acerca da pretensão rescisória, não demonstram em momento algum terem adotado semelhante providência, relativamente ao autor.
Por outro lado, da decisão proferida pelo MM. Juízo da 31ª Vara Cível do Fórum João Mendes Jr., quanto à rescisão do negócio, não há qualquer menção expressa quanto ao efeito ex-tunc ou ex-nunc a ser aplicado àquele provimento declaratório, razão pela qual seriam eles responsáveis, em princípio, pelas despesas condominiais até o momento em que se operasse a efetiva rescisão do negócio.
Mais vale tal raciocínio diante do fato de não haver qualquer comprovação de que os réus teriam, de modo efetivo, devolvido às compromitentes-vendedoras a posse plena sobre o imóvel.
De qualquer forma, o não-provimento do recurso que, segundo o autor, foi interposto contra a decisão em comento, aparentemente não poderá ter efeito algum sobre o objeto do presente feito.
A argumentação dos réus no sentido de que haveria excesso de cobrança não se sustenta.
A correção monetária deve incidir a contar de cada um dos vencimentos, assim também o juro de mora, tal qual determinado na legislação de regência da espécie.
A formulação de defesa nesse sentido beira à litigância de má-fé, aliás, uma vez formulada contra texto de lei expresso.
Assim, os valores lançados contra a unidade compromissada à venda em favor dos réus são devidos por eles, e devem ser acrescidos de correção monetária 
Entendo improcedente, tão-só, o pedido do autor no sentido de que sejam os réus responsabilizados pelos honorários contratuais de seus advogados, como compensação por perdas e danos, uma vez que aquelas despesas representam ônus de quem litiga em Juízo, ficando os réus, assim, sujeitos tão-somente ao pagamento dos ônus da sucumbência.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por CONDOMÍNIO LIVE & LODGE IBIRAPUERA -- HOTEL & RESIDENCE TOWER, e o faço para CONDENAR os réus no pagamento das despesas condominiais lançadas para a unidade nº. 914 do condomínio-autor na memória de cálculo, a partir de outubro de 2003, até aquelas que, não pagas, se vencerem até a data do trânsito em julgado desta decisão, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês contados desde cada um dos vencimentos, até o efetivo pagamento, além de multa convencional no importe de dois (2%) por cento sobre cada uma das parcelas mensais.
Sucumbentes na maior parte do pedido, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como com honorários que, notadamente diante do texto do art. 21 do Código de Processo Civil, arbitro no montante equivalente a dez (10%) por cento sobre o débito.

P. R. I. C.


São Paulo,21 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
