

SENTENÇA

Processo nº:0125737-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Edgar Yuji Ieiri
Requerido:H.r.t.design e Projetos Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci



Vistos.



EDGAR YUJI IEIRI propôs ação contra H.R.T. DESIGN E PROJETOS LTDA EPP e UNICASA INSDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e requereu a condenação destas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como condenação na obrigação de fazer consistente na entrega de móveis planejados adquiridos, sob pena de multa diária por atraso. 

Narra a inicial que o autor firmou com a ré H.R.T. Design, em 02/10/2010, ?Contrato de Compra e Venda? visando a aquisição de móveis planejados, os quais seriam entregues e instalados pela requerida em sua futura moradia. O valor firmado ? R$ 15.000,00 ? foi devidamente quitado em 3 pagamentos, conforme datas estipuladas no contrato, estando portanto a obrigação do requerente cumprida em abril de 2011. Fixou-se o prazo de entrega para dezembro de 2011.

Explica a vestibular que a H.R.T. Design e Projetos Ltda Epp é revendedora da marca comercialmente conhecida por Dell Anno, fabricada pela Unicasa Indústria de Móveis S/A.

Ocorre que em 15/02/2012 a revendedora teria encerrado suas atividades, conforme informação da Unicasa, momento em que esta teria exigido que os clientes com entregas em atraso assinassem Termo de Compromisso visando à prorrogação por mais 60 dias. Inconformado com o atraso e com o pedido, o consumidor se recusou a assinar o termo, recorrendo à Justiça.

Pediu a antecipação de tutela para que fosse estipulado o prazo de 15 dias para entrega, sob pena de multa diária no importe de 2% sobre o valor dos móveis. Requereu a condenação em danos materiais por não poder usufruiu ou alugar o imóvel comprado (destino dos móveis) em valor equivalente às quantias pagas a títulos condominiais. Requereu ainda danos morais pelos transtornos advindos da mora das rés, em valor não inferior a R$ 5.000,00.

Na contestação de fls. 78/115, a corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A arguiu em preliminar o defeito de representação do autor. Também em preliminar arguiu sua ilegitimidade, vez que a empresa vendedora foi a corré, com a qual não mantém qualquer vínculo empresarial. No mérito aduz pela inexistência de responsabilidade solidária, vez que somente fabrica os produtos. Afirma ser desmesurada a multa diária pretendida pelo requerente e descabida qualquer indenização por danos morais ou materiais.

A corré H.R.T. DESIGN E PROJETOS LTDA EPP não contestou, apesar de citada por mandado, cf. certidão do oficial de justiça juntado a fls. 125, verso, e certidão de decurso de prazo sem apresentação de defesa a fls. 127.

Provocadas as partes a se manifestarem acerca de eventual produção de provas e interesse em designação de audiência para tentativa de conciliação ? despacho de fls. 128 ?, o autor afirmou não possuir mais provas a produzir, a ré Unicasa não se manifestou.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

A preliminar de ilegitimidade arguida não procede, vez que é caso notório de responsabilidade solidária. 

A relação objeto da presente ação é de consumo, isso porque a Lei define consumidor como toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, sendo que esse é o caso do ora requerente. Por sua vez, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, que são quaisquer atividades praticadas mediante remuneração, salvo as decorrentes de relação trabalhista.

Tratando-se de relação de consumo, são as corrés solidariamente responsáveis pelo defeito da prestação (art. 18 do Código de Defesa do Consumidor), isso porque se enquadram todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida ao fornecimento de um bem ou serviço. Note-se que a revendedora faz uso da marca ?Dell Anno? para atrair clientes. A respeito, a Doutrina ensina:


?A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores?. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª Ed., p. 401 Claudia Lima Marques).


É esse também o entendimento jurisprudencial. Vejamos:


Ação de indenização por danos materiais e morais. Compra e instalação de móveis. Defeito na prestação do serviço. Responsabilidade solidária da fabricante e revendedora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Descaso no atendimento do consumidor e restrição à utilização do imóvel. Dano moral configurado. Indenização bem arbitrada em R$ 20.000,00. Recurso desprovido. (APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0102052-87.2008, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. Pedro Baccarat)

Agravo de instrumento - Compra e venda de móveis. Descumprimento contratual Responsabilidade solidária da revendedora e da indústria fornecedora Tutela antecipada bem concedida Inteligência do art. 34 do CDC ? Decisão mantida Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0115977-26.2012.8.26.0000, 26ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, Rel. Reinaldo Caldas)

EXTINÇÃO DO PROCESSO - Indenização - Danos morais e materiais - Processo extinto sem resolução do mérito - Ilegitimidade "ad causam" - Ação proposta contra os fornecedores de bens - Inteligência do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária, na espécie - Teoria da aparência - Incidência - Consumidor que, ao tratar com a vendedora, o fez com a certeza de que estava adquirindo produtos com a tradição, qualidade e garantia das fornecedoras - Boa-fé do consumidor que deve ser protegida - Legitimidade passiva reconhecida - Extinção afastada. 
(...)
(APEL.N0: 9086761-42.2004.8.26.0000, 16a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel CÂNDIDO ALEM)


No mais, resta incontroversa a falha na prestação do serviço, visto não haver notícia até a presente data sobre a entrega dos imóveis. 

No tocante ao pedido de danos materiais, estão estes bem demonstrados. Conforme verifica-se no documento de fls.09/20 o produto deveria ser entregue em dezembro de 2011. Ocorre que se tratam de móveis planejados para mobiliar o apartamento do autor. Assim, a não entrega/instalação causou prejuízo, visto que o requerente não pôde usufruí-lo. Embora não usufruindo do imóvel, como esperado, uma vez que planejou a compra, o requerente arcou por este período com os custos condominiais, acostados a fls. 49/57. Portanto, deve ser ressarcido.

O dano moral está também evidenciado pelas circunstâncias narradas, diante dos dissabores experimentados pelo requerente. Mostra-se patente a necessidade de compensação do transtorno provocado, porquanto o menosprezo ao consumidor significa manifesto desrespeito e enseja a reparação moral. Em relação à quantificação deste dano, o arbitramento deve observar proporcionalidade à gravidade e ao constrangimento sofrido pelo consumidor, levando-se em consideração as condições econômicas das partes. 

A função da indenização não é a de repor matematicamente um desfalque patrimonial, mas apenas a de representar para a vítima uma satisfação igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de atenuar em alguma parte os transtornos sofridos. Assim, ante a análise dos fatos, a indenização deve ser fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais), já considerada a correção monetária e os juros de mora, valor este que bem compõe a lide, já que não é essa uma maneira de enriquecimento. A partir da publicação da sentença, deverá incidir, sobre referido valor, correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora, nos termos do artigo 406 do Código Civil.

A respeito:

(....)
INDENIZAÇÃO - Dano material e moral - Aquisição de mercadorias - Bens não entregue. DANO MATERIAL - Acordo firmado entre o autor e a loja vendedora, no qual esta reconhece que o requerente tem um crédito a receber em decorrência dos contratos celebrados entre as partes - Dano material demonstrado - Indenização devida no valor correspondente a três . cheques emitidos pelo autor para a aquisição dos bens móveis. DANO MORAL - Autor que, com a data de seu casamento marcada, compareceu à loja vendedora para comprar os móveis para seu novo lar, os quais, por motivos ignorados, não lhe foram entregues - Dano moral caracterizado - Indenização que se impõe em virtude dos dissabores, frustações, humilhações e conseqüente sofrimento psicológico sentidos pelo autor - Ação procedente - Sentença reformada - Ônus de sucumbência invertido - Recurso provido.* (APEL.N0: 9086761-42.2004.8.26.0000, 16a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel CÂNDIDO ALEM)


EMENTA: Móveis planejados Compra e venda Ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pleito de antecipação de tutela Demanda de consumidora em face de fabricante Sentença de procedência Manutenção do julgado - Necessidade Móveis comercializados nunca entregues Revendedora que encerrou suas atividades sem dar esclarecimentos à consumidora - Arguição defensiva no sentido de que sua relação jurídica com a loja revendedora e a consumidora são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade Inconsistência jurídica Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC Responsabilidade solidária Existência Prejuízo moral evidenciado Existência do dever de indenizar. Apelo da ré desprovido. (Apelação com Revisão nº 0002357-44.2010.8.26.0602, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. MARCOS RAMOS)


Com relação à corré CCDI SPE CCDI EMPRESARIAL JD. SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. a lide comporta mesmo solução com base no disposto no art. 319 do CPC.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno as rés à obrigação de fazer consistente na entrega dos móveis no prazo de 20 dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 300,00 (trezentos reais), até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Condeno ainda ao pagamento dos valores condominiais despendidos pelo autor a partir de dezembro de 2011 e ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ além das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da condenação, cf. art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
