

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 3 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0125250-81.2007.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Bv Financeira Sa Crédito Financiamento e Investimento
Requerido:Joice Juliana Flores


Vistos.


BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de JOICE JULIANA FLORES, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 06/07) e com a notificação extrajudicial (fls. 11/12).

Deferida a liminar (fls. 16), o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 62.

A réu compareceu espontaneamente em Juízo, dando-se por citada e ofertando defesa (fls. 19/40), requerendo a extinção do processo sem julgamento do mérito, uma vez que não assinou o contrato e nunca esteve na posse do veículo. Disse que não existe relação jurídica entre as parte. O contrato foi firmado em seu nome mediante fraude. Pugnou pelo decreto de carência de ação. Juntou documentos (fls. 41/58).
Réplica apresentada às fls. 70/73.

O processo foi suspenso até decisão da ação declaratória em apenso (autos nº 007.07.127077-8), que foi julgada procedente, reconhecendo a inexistência de relação jurídica e nulidade do contrato de fls. 06/07 com a condenação da autora BV no pagamento de danos morais.

A r. sentença de fls. 178/191 do apenso transitou e julgado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o reconhecimento de que o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tendo em vista a perda do objeto, notadamente pelo reconhecimento de nulidade do contrato e existência de fraude na sua celebração.

Conforme se depreende dos autos, a autora ingressou com a presente ação de busca e apreensão em face de Joice Juliana Flores visando a retomada do veículo descrito na inicial.

Determinada a medida liminar (fls. 16), o mandado foi cumprido (fls. 62) em endereço diverso da requerida, que compareceu em Juízo (fls. 19/40) afirmado que nunca esteve na posse do veículo a ser apreendido e nem tampouco assinou o contrato objeto da ação, tendo ocorrido fraude, motivo pelo qual ingressou com a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais.
De fato, observa-se às fls. 178/191 do apenso a existência de sentença proferida nos autos da ação declaratória de inexistência de relação jurídica (n° 007.07.127077-8), referente ao mesmo contrato que originou a presente ação, reconhecendo-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade do contrato que não foi assinado pela ré.

Assim, ante tal fato, e o trânsito em julgado da sentença resultou inconteste e irrefutável a ocorrência da fraude e a inexistência de relação jurídica firmada pelas partes, sendo, portanto, de rigor a extinção do presente feito, sem apreciação do mérito, diante da perda do objeto desta ação, com base na ausência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil.

Em verdade, a ação de busca perdeu seu objeto.

Logo, por questão de lógica, outro caminho não pode ter a ação de busca e apreensão, que não a sua extinção sem resolução do mérito (CPC, art. 267, VI).

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 991090309260 (7390164900) 
Relator(a): Alexandre Lazzarini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/12/2009 
Data de registro: 06/01/2010 
Ementa: ... id="A60"/>inexistência de relação jurídica. Banco que não faz prova da autenticidade da assinatura. Indenização devida. Carência da ação em busca e apreensão em apenso. Recurso não provido.* Ementa: *Danos morais e materiais. Contrato falso. Declaratória de inexistência de relação jurídica. Banco que não faz prova da autenticidade da assinatura. Indenização devida. Carência da ação em busca e apreensão em apenso. Recurso não provido.* 
Apelação 990092301004 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: Vargem Grande do Sul 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2009 
Data de registro: 17/11/2009 
Ementa: ... de busca e apreensão. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica julgada parcialmente procedente. Perda ... Ementa: APELAÇÕES CÍVEIS- Interposições contra sentença que julgou extinta, sem resolução de mérito, ação de busca e apreensão. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica julgada parcialmente procedente. Perda do objeto da presente demanda. Processo extinto. Honorários advocatícios fixados nos termos do artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Apelações não providas. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta REVOGO A LIMINAR e JULGO EXTINTO o presente feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (perda do objeto e falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo).

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
         Juíza de Direito
