

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125035-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Floresta
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em inicial, ter quitado uma dívida com a requerida (documento de fls. 13). Contudo, afirma que continua recebendo cartas de cobrança em relação à mesma e seu nome não foi retirado do cadastro de inadimplentes. Pugna por inexigibilidade de débitos, bem como, indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que em seu sistema não consta o pagamento de tal dívida, razão pela qual as cobranças foram efetuadas.
Pois bem. O documento de fls. 13 revela a realização de acordo do autor com a requerida, havendo quitação da dívida (fls. 13- v).
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco ou da empresa de cobrança no repasse do valor da fatura não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com o autor e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento. Cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco ou empresa de cobrança que não repassou o crédito.
Desta forma, ainda que o encaminhamento para inserção do nome do autor em rol de inadimplentes fosse conduta regular, mesmo após a quitação, ainda permanecia a inscrição (fls. 14), demonstrando-se atitude em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que pagou para tal regularização. A omissão da requerida neste sentido é conduta irregular e merece repúdio.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa nos autos, apenas com a determinação judicial de fls. 16, houve suspensão dos efeitos da inscrição no rol de inadimplentes (fls.23).
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e a dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que o autor possuía outra anotação em rol de inadimplentes e a inércia da requerida em regularizar o problema, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUIZ CARLOS FLORESTA, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls. 14, confirmando a liminar concedida em fls. 16, bem como, condeno a requerida ao pagamento de R$ 1.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. 
Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
