

SENTENÇA

Processo nº:0125863-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Flávio Bonatto Scaquetti
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

FLAVIO BONATTO SCAQUETTI, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra VIVO S/A alegando, em apertada síntese, que a ré não cumpriu o contrato.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Situações com a descrita nos autos ocorreram com frequência com a ré. Todavia, o resultado jurídico que o autor pretende não é possível. Se um contrato desta natureza não é cumprido, resolve-se em perdas e danos. O serviço é oferecido por outras empresas e não há razão para que o autor insista em contratar com aquela que não lhe dá a devida atenção.
A condenação em danos morais, em tal caso, tem uma natureza de cláusula penal pelo descaso com o consumidor e também compensa dissabores sofridos.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$3.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para condenar a(o) ré(u) a pagar o valor de R$3.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
