

SENTENÇA

Processo nº:0125496-16.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fabiano Cardi Donini
Requerido:Telesp S.a - Telecomunicações de São Paulo - Telefonica







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

FABIANO CARDI DONINI move ação indenizatória contra TELESP S/A ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFONICA alegando ter sofrido danos morais por conta de indevida inclusão do seu nome, pela requerida, em cadastro de inadimplentes.

Afirma ter adquirido uma linha telefônica da requerida, cujas contas vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2006 não haviam sido pagas por causa de uma greve dos correios, mas que a requerida só teria tomado conhecimento desse fato em 09 de junho de 2010, quando reclamou os seus pagamentos junto ao autor.

Declara ter quitado o valor dessas contas telefônicas, em 10 de junho de 2010, mas quetal débito foi inscrito em cadastros de proteção ao crédito, mesmo após promessas da requerida de que regularizaria essa situação.

Juntou documentos (fls. 17/28).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada pela ausência de juntada de anotações do nome do autor em cadastros de inadimplementos (fls. 38).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 46/63) defendendo a licitude da sua conduta, sob a alegação de que constava débito pendente no contrato de titularidade do autor, motivo pelo qual impugnava o pedido de indenização por danos morais.

Por fim, declarou que o autor apresentava outras anotações em cadastros de inadimplentes efetuadas por outros credores.

O autor replicou a contestação (fls. 81/84).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o nome incluído pela requerida em cadastro de inadimplentes, visto que tal fato não foi impugnado pela requerida que, ao contrário, confirmou tal fato mesmo sem que o autor tivesse apresentado prova documental nesse sentido.

Porém, em que pese a alegação da requerida de que a inclusão do nome do autor em tais cadastros era devida pela presença de débito em aberto em seus sistemas, temos que essa informação se apresentou sem forças para combater as evidências apresentadas pelos documentos que instruem a inicial e que dão conta da quitação desses débitos (fls. 20 e 24/26).


Acrescente-se que esses documentos não foram impugnados pela requerida que, ao contrário, preferiu alegar a impossibilidade de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais pela existência de outras anotações, nesses cadastros, do nome do autor como devedor de outros credores.

Porém, mesmo essa alegação deve ser afastada porque as anotações de outros credores, informadas na contestação, dizem respeito a débito vencidos em 21 de novembro de 2012 e 17 de outubro de 2012, enquanto que restou incontroversa (por falta de impugnação especifica) a afirmação contida na inicial de que o nome do autor fora incluído pela requerida em tais cadastros em data anterior a maio de 2011.

Acrescente-se que não há registro de que, nessa oportunidade, havia outras anotações em nome do autor, configurando-se dano moral que deve ser indenizado por ter sido o autor exposto indevidamente em público pela requerida como inadimplente, sem que, nessa época, houvesse qualquer outra inscrição em seu nome.

Esse dano moral, no entanto, não pode importar em indenização do valor pleiteado.

Tendo em vista que essa espécie de reparação busca resguardar prejuízos ao reconhecimento público do autor, considerando-se para tal, dentre outros fatores, as circunstâncias dos fatos, a gravidade do ocorrido, a fama e a situação econômica das partes, tem-se que a quantia de R$5.000,00 é mais que suficiente para o atendimento desses objetivos, sem trazer indevido enriquecimento ao autor.

Por fim, não há que se falar em indenização ao autor por danos materiais decorrentes de lucros cessantes, pois não há como ser feita tal estipulação apena porque o autor, por falta de crédito, não teria conseguido adquirir um veículo.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido de FABIANO CARDI DONINI contra TELESP S/A ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFONICA para condenar a requerida no pagamento ao autor no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devendo essa importância ser corrigida desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

  P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
