

SENTENÇA

Processo nº:007.08.125452-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Eunice da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juíz de Direito supra. Eu,_____, Ilson Nonis, escrevente, digitei.
   


VISTOS ETC.
 

  

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de EUNICE DA SILVA e BERENICE DA SILVA CARDOSO. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, às Rés, o imóvel sito na rua Chubei Takagashi, n° 04, bloco 2, escada B, apt. 23-B, do Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo, Itaim Paulista, construído pela Autora. Todavia, as Rés, em infração ao contrato, deixaram de pagar as parcelas de amortização, mesmo após notificadas. Pretende, ainda, a compensação das parcelas pagas com o período em que as Rés residiram no imóvel. Com a inicial, emendada nos termos de fls. 47/50, 124/125, vieram os documentos de fls. 09/44 e 52/118. 

As Rés foram citadas (fl. 152), mas apenas Eunice ofertou contestação, na qual sustenta ser justificado o inadimplemento, por modificação de sua situação financeira, que impossibilitou o pagamento das prestações devidas, além de caracterizado o usucapião. Indica da pretensão de formular acordo para não perder o imóvel e direito de retenção pela colação de piso e contrapiso no imóvel. Argumentam com a impossibilidade de perda total das parcelas pagas e aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor (fls. 153/163, com documentos de fls. 164/179).

Ofertou ainda reconvenção,  para obter indenização pelo trabalho realizado em mutirão (fls.180/183), que teve a inicial indeferida (fl. 184/185), decisão contra a qual foi formulado agravo de instrumento, sem notícia de liminar ou decisão até o momento.
A réplica veio aos autos (fls.189/201).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não existem preliminares a analisar.

A Ré Berenice foi citada mas não ofertou contestação. Embora revel, não serão aplicados os efeitos da revelia, pois a ela beneficia a contestação ofertada pela Ré Eunice.
No mérito, a Ré Eunice admite a inadimplência, tanto que a entende justificada por modificação de sua situação financeira. Refere a saída do companheiro do lar, mas nem mesmo a renda desse companheiro foi utilizada para a fixação da contraprestação, como se verifica de fl. 34, de modo que esse argumento em nada a beneficia. De qualquer forma, a argumentação não pode ser acolhida, até porque essa situação já se desenvolveria por mais de sete anos à data da propositura da ação. Desde a posse do imóvel, em 2001, apenas doze parcelas foram satisfeitas pelas Rés, conforme documento de fl. 52, que não foi impugnado, dentre oitenta e quatro devidas.  A Autora não pode aguardar por tempo indefinido a satisfação da obrigação assumida pelas Rés.  Embora se trate de imóvel direcionado às camadas populares, foi ajustada uma contraprestação que certamente auxilia na construção de novas moradias, que serão destinadas a outras pessoas.  O não pagamento das parcelas pelas Rés implica na descontinuidade desse processo, em prejuízo a outras pessoas também tão necessitadas quanto elas.  
A demora da Autora no ingresso da presente ação em nada favorece as Rés, que com isto apenas tiveram mais tempo para usufruir da moradia sem a correspondente contraprestação.  Inviável o acolhimento do pretendido usucapião, pois a posse das Rés foi decorrente do contrato e não pode ser modificada para autorizar a aquisição originária.
Como já assinalado, apesar de se tratar de moradia popular, sua ocupação deveria ser compensada com a realização de pagamento do valor ajustado a título de ocupação de uso, mas as Rés se tornaram inadimplentes. Por não cumpridas as obrigações que lhes incumbia, no contrato entre elas e a Autora estabelecido, o acolhimento da ação é de rigor, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder das Rés, com a ora desconstituição, por culpa destas, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Não há qualquer abusividade na pretensão à retenção dos valores pagos, que não se constitui em cláusula do contrato entre as partes estabelecido.  Essa questão refere-se a perdas e danos, decorrentes da rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). 

As Rés devem sim suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916). Entendimento contrário é que levaria ao enriquecimento sem causa, diante da utilização prolongada do bem sem qualquer contraprestação, pelas Rés.

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, as Rés receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, as Rés tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, isto é, desde o ano de 2001 (fls. 32 e 37), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, as Rés devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, as Rés devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelas Rés. 

As Rés não impugnaram a alegação de que o valor mensal das prestações efetivamente pagas por elas ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ela (desde a celebração da avença até a data da efetiva reintegração), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelas Rés, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estas à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que as Rés tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse do bem. A não imposição dessa compensação é que implicaria em enriquecimento sem causa, mas pelas Rés, que utilizaram do imóvel por nove anos e pagaram parcelas por apenas o correspondente a um ano.

Por fim, não há qualquer comprovação que a unidade habitacional ocupada pelas Rés tenha sido edificada por meio de mutirão e muito menos que a Ré tenha empregado seu esforço pessoal nessa empreita. O contrato, em sua cláusula primeira, refere que a construção se deu por meios próprios da Autora, com o que as Rés concordaram ao subscrevê-lo. Mesmo que isto tivesse ocorrido, no caso dos autos isto estaria mais do que recompensado, pois ficaram o correspondente a oito anos, a esta data, sem realizar o pagamento de qualquer valor pela ocupação da moradia e esse valor não será delas cobrado.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo das Rés, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fls. 29/41, tendo por objeto o imóvel da rua Chubei Takagashi, n° 04, bloco 2, escada B, apt. 23-B, do Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo, Itaim Paulista;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelas Rés, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelas Rés à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que as Rés tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da  reintegração na posse.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno as Rés a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int.   São Paulo, 02 de julho de 2010.
