

SENTENÇA

Processo nº:0125332-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Vilma Soares de Freitas
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto





VISTOS.

VILMA SOARES DE FREITAS propõe a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ? GRUPO SANTANDER BRASIL juntando, com a inicial de fls. 02/14, os documentos de fls. 15/122. Alega, em resumo, que firmou contrato de projeto e instalação de móveis planejados para todo o seu apartamento, mas até o momento a instalação não foi concluída, sendo que vários dos produtos entregues apresentam defeitos. Afirma também que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela segunda ré em virtude do repasse pela primeira ré dos cheques entregues pela autora em pagamento da obrigação ajustada, apesar de não ter autorizado tal repasse. Por isso, pleiteia condenação à substituição das peças apontadas na inicial e a conclusão da instalação contratada, ou a devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Concedida parcialmente a liminar de fls. 123/124 a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, regularmente citada, ofertou resposta às fls. 133/141, sustentando que as alegações da autora são inverossímeis e que não houve dano moral, mas mero aborrecimento decorrente dos procedimentos demandados para a instalação dos móveis.

A ré AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ofertou contestação às fls. 156/171, ocasião em que defendeu ser o cheque título de crédito autônomo, sendo que não competia à sua pessoa averiguar a relação jurídica que deu origem ao título que recebeu. Disse, ainda, que a autora deveria ter entrado em acordo com a ré VIA MÓVEL e não sustar cheque que já estava em posse de terceiro de boa-fé; e que não houve danos à autora ou irregularidade no apontamento efetuado.

Com a réplica de fls. 192/199 e o saneamento de fls. 183, veio aos autos o laudo pericial de fls. 240/293, tendo as partes reiterado suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Os pedidos formulados merecem acolhida.

De acordo com o laudo técnico realizado pela perita, concluiu-se que os móveis instalados na residência da autora padecem de ?erros no projeto, defeitos na funcionalidade e estética prejudicada. Também foi constatada notória deficiência técnica da mão-de-obra? (fls. 290 do laudo pericial).

Ora, como afirmado pela própria corré VIA MOVEL, ?não se está lidando com a compra de um móvel pronto, com medidas determinadas, exposto em uma loja qualquer. Aqui, estamos tratando de móveis modulados com tamanhos e padrões oriundos de fábrica, onde o projeto consiste em adequar os módulos disponíveis ao espaço existente no imóvel do cliente.? (fls. 135 da contestação).

Nesse passo, se a corré VIA MÓVEL se lança ao mercado procurando oferecer bens e serviços diferenciados, no mínimo, deve também elaborar procedimentos e contratar mão-de-obra diferenciados, que procurem atender ao cliente no menor tempo e com a maior eficiência possíveis.  

Pela farta prova documental produzida pela autora, o que se vê é uma situação bastante diferente. De um lado, a autora travando infindáveis contatos com o Serviço de Atendimento ao Consumidor da VIA MÓVEL para obter a solução definitiva para seu problema; de outro, a VIA MÓVEL ? em atitude típica dos fornecedores e prestadores de serviços ? postergando a resposta e, quando atendendo ao chamado da autora, nunca solucionando integralmente o problema.

Não bastasse isso, em atitude que beira a má-fé, os cheques entregues a VIA MOVEL pela autora foram repassados à corré AYMORÉ, daí a razão pela qual o nome da autora foi indicado aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de constar nas Condições Gerais do Contrato a fls. 23 a expressa recusa da autora com a cláusula que autoriza o repasse. 

Tais fatos, tendo em vista o teor das respostas ofertadas, restaram incontroversos nos autos.

Ora, diante da situação fática, na atualidade a autora não tem os móveis de acordo com o contrato firmado, mas teve um cheque repassado ? sem sua autorização - e teve seu nome inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes. Já a primeira ré ficou com o dinheiro que foi objeto do endosso do título de crédito, enquanto a segunda ré, que certamente não é entidade filantrópica e lucra com os negócios que faz, insiste em cobrar de quem recebeu mal, remetendo seu nome ao cadastro de devedores inadimplentes.

Qual o equilíbrio existente nessa relação? Afinal, todos os ônus ficaram para a autora, enquanto todos os bônus ficaram para as rés.

Não bastasse, como costuma acontecer com as instituições financeiras, não foi dada qualquer atenção ao caso, preferindo o banco forçar o pagamento do que observar que a autora, à evidência, sem os móveis na forma que adquiriu e sem o dinheiro, tem toda razão na controvérsia.

Por outro lado, deve ser feita uma pequena ressalva: como a autora admitiu não ter pago o valor integral de rigor o depósito judicial do montante remanescente para oportuno levantamento pela ré, de qualquer modo tal determinação não opera qualquer efeito no acolhimento do pedido ora formulado.

Destarte, portanto, agiram as rés de modo irascível, querendo que a autora pague por algo que não obteve, bem como mediante a utilização de força excessiva na forma de exigir o que lhe era obviamente indevido, sem dar qualquer atenção ao consumidor que adquiriu bens e não os recebeu na forma pactuada. 

Tendo ambas as rés, portanto, praticado ilícito civil, há dano a compor.

Em primeiro lugar, fica acolhido o pedido de substituição das peças defeituosas, bem como a instalação dos móveis na forma originalmente pactuada, sendo o caso, diante do lastimável comportamento da corré VIA MÓVEL, fixar-se multa diária para o cumprimento e um prazo razoável, mas não extenso, de acordo com as regras do Código de Defesa do Consumidor, o que será feito adiante no dispositivo da sentença.

Por fim, cabe aferir se do ilícito praticado decorre ou não dano não patrimonial indenizável.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, nada devia, caracteriza conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parecem pensar as rés, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido, ou que nada estivesse devendo, certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, não havendo notícia de que a outra ré esteja em situação financeira delicada; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral, cabendo R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada litisconsorte passivo, mas sendo ambos responsáveis solidários pelo pagamento da totalidade do débito perante a autora.

Deste modo, em razão da situação que se configurou no presente feito, impõe-se o acolhimento integral dos pedidos formulados.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para CONDENAR a corré VIA MÓVEL a, no prazo de 20 (vinte) dias, providenciar a substituição das peças defeituosas e a instalação dos móveis de acordo com as especificações de fls. 11/13 e do contrato firmado, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 100 (cem) dias multa; e, para CONDENAR as rés a pagar para à autora, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
                         São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

Preparo: R$ 400,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
