

SENTENÇA

Processo nº:002.06.125692-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Sabiá de Oliveira
Requerido:Paulino Pinto da Rocha e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação indenização ajuizada por RENATO SABIÁ DE OLIVEIRA em face de PAULINO PINTO DA ROCHA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 09 de outubro de 2005 o seu veículo foi colidido na traseira pelo carro de propriedade do réu. A culpa pelo acidente foi do motorista do veículo do réu, na medida em que estava embriagado e não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo do autor. Para efetivação dos reparos o autor obteve, como menor orçamento, o valor de R$ 20.491,95, razão pela qual requer seja o réu condenado a ressarci-lo de tal montante. Além disso, o autor padeceu danos morais, que merecem compensação pecuniária, contratou advogado e deixou de auferir, em virtude do sinistro, o valor mensal de R$ 1.000,00, que também merece ser indenizado. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 57/61, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva, uma vez que alienou o veículo a Mauro Cássio Soares em janeiro de 2005, tendo requerido a denunciação da lide ao comprador e ao motorista na data do acidente. No mérito reiterou a questão preliminar e requereu a improcedência da demanda.
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Deferida a denunciação da lide, Mauro Cássio Soares contestou a fls. 121/123. Nomeou à autoria Emiliano Silva Rodrigues, motorista do veículo quando do sinistro. Alegou, ainda, não possuir legitimidade para figurar no pólo passivo e que não contribuiu culposamente para o sinistro. 
É o relatório. 
Decido. 
Sendo suficientes ao deslinde da causa os documentos já juntados aos autos e considerando que o réu e o litisdenunciado não requereram a oitiva de testemunhas, e que as pessoas arroladas a fls. 164  pelo autor figuram, respectivamente, como réu e litisdenunciado, não podendo, portanto, ser ouvidas na condição de testemunhas, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A denunciação da lide a Emiliano Silva Rodrigues foi declarada prejudicada, conforme deliberação de fls. 162, que restou preclusa, cabendo observar, ainda, que à hipótese não se aplica o disposto no art. 62, do CPC. 
De ilegitimidade passiva de Paulino não se cogita, pois, na data do sinistro o veículo encontrava-se registrado em seu nome. 
Ora, como é cediço, tratando-se do proprietário do veículo, responde solidariamente pelos danos causados pelo condutor que agiu culposamente, na medida em que, ao ceder o bem a pessoa negligente, teria incorrido em culpa in vigilando e in eligendo. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa in eligendo ou in vigilando ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara A de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118)

Nem se diga que haveria prova de alienação anterior ao acidente, pois o documento particular de fls. 66 não conta com qualquer autenticação ou reconhecimento de firma que demonstre a data em que foi firmado, de forma que não produz efeitos perante terceiros, mas somente para aqueles que o integram. 
Com esta orientação, aliás, o enunciado da Súmula n° 489 do Supremo Tribunal Federal, nos seguintes termos: A compra e venda de automóvel não prevalece contra terceiros, de boa fé, se o contrato não foi transcrito no Registro de Títulos e Documentos.  
Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Paulino. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva da condutora segurada. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida e sequer requerida pelo réu. Logo, caracterizada a culpa do réu para o evento, certo é o seu dever de indenizar os danos materiais, cujos reparos, constantes de orçamentos que se presumem idôneos, não foram impugnados. 
Deverá o réu, portanto, indenizar o autor do valor de R$ 20.441,95, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m., desde a data do orçamento, e das despesas com guincho, no valor de R$ 250,00, também com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data da efetivação da despesa. 
Os demais pleitos constantes da inicial, contudo, não procedem. 
No que tange aos honorários advocatícios, a pretensão carece de respaldo. 
A uma porque se trata o autor de beneficiário da justiça gratuita, de forma que está isento do pagamento de honorários advocatícios (art. 3º, inciso V, da Lei n. 1.060/50). 
A duas porque os honorários advocatícios integram as verbas de sucumbência devidas pelo vencido, não sendo cabível a dupla condenação sob pena de incursão em vedado bis in idem. 
Os lucros cessantes também não restaram demonstrados, pois o valor mensal de R$ 1.000,00 não contou com qualquer amparo probatório, constituindo pretensão unilateral e arbitrária. 
Danos materiais e lucros cessantes, como é notório, não se presumem, cabendo àquele que alega tê-los sofrido fazer prova cabal de sua ocorrência. 
Por fim, o mero inadimplemento do réu não é apto a caracterizar o dano moral passível de compensação pecuniária, mesmo porque, para a penalização da mora são aplicados à dívida os juros moratórios. 
A ação principal, portanto, procede parcialmente. 
Quanto à lide secundária, também procede. 
De fato, o litisdenunciado reconheceu ter comprado o veículo do litisdenunciante e a sua responsabilidade pelo veículo, não havendo de se falar, pelos mesmos argumentos já expostos nesta sentença, de ilegitimidade passiva pela circunstância de outra pessoa estar na direção do veículo quando do acidente. 
Incide à hipótese, conforme já salientado, a culpa in vigilando e in eligendo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RENATO SABIÁ DE OLIVEIRA em face de PAULINO PINTO DA ROCHA para CONDENAR o réu a pagar ao autor os valores de R$ 20.441,95 (vinte mil, quatrocentos e quarenta e um reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m., desde a data do orçamento, e das despesas com guincho, no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), também com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde a data da efetivação da despesa. 
CONDENO o réu, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento de 75% das custas processuais ? os 25% restantes caberão ao autor, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
JULGO PROCEDENTE a lide secundária e, em conseqüência, CONDENO o litisdenunciado MAURO CASSIO SOARES a ressarcir o denunciante do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
