

SENTENÇA

Processo nº:0125385-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Coisas
Requerente:Carlos Saraiva Importação e Comércio Ltda
Requerido:Novo Centro Comercial R.p. Ltda

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

CARLOS SARAIVA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA propõe a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra NOVO CENTRO COMERCIAL R. P. LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/51. Alega, em resumo, que as partes firmaram contrato de locação não residencial durante o qual a autora adquiriu aparelho de ar condicionado e o instalou no imóvel objeto do contrato. Afirma também que o imóvel foi desocupado em 25.11.2011, no entanto, a ré não autorizou a retirada do aparelho. Por isso, sustentando que o aparelho configura pertença e não benfeitorias, pleiteia a reintegração da posse do bem.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta à fls. 78/86, aduzindo preliminar de prejudicialidade externa; e, no mérito, que o bem não constitui pertença; que não é possível a remoção do equipamento sem que haja danos na estrutura do imóvel e, no mais, alega que não descumpriu o contrato.

Réplica a fls. 208/213. 

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

É incontroversa a restituição do aparelho de ar condicionado à autora, configurando-se, em que pesem as alegações do réu, o reconhecimento jurídico do pedido.

Não é o caso de carência superveniente por falta de interesse de agir, uma vez que a autora teve necessidade de vir a juízo para pleitear a reintegração da posse diante da resistência da ré em restituir-lhe o bem. 

Por outro lado, o réu em sua contestação questionou o próprio direito da autora em ter o bem novamente, impugnando sua qualificação como pertença, bem como relatando eventuais de óbices de ordem fática à retirada do aparelho do ar condicionado do imóvel locado.

Ora, se um primeiro momento o réu lança mão de defesas de mérito diretas e indiretas e em estágio subsequente efetua a devolução à autora do ar condicionado por esta adquirido houve indubitavelmente o reconhecimento jurídico do pedido.

Configurado o reconhecimento jurídico do pedido, como sucede no presente caso, ficam prejudicadas as demais alegações de mérito, impondo-se a procedência do pedido formulado na inicial.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação em razão do reconhecimento jurídico do pedido e CONDENANDO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
Preparo: R$ 3.133,26 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
