

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0125309-86.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cleonice Vieira de Orlanda
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


CLEONICE VIEIRA DE ORLANDA move a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que seu cônjuge GRACY DOS REIS XAVIER DA SILVA faleceu em 22/05/1990 em razão de acidente automobilístico e que o pagamento do seguro obrigatório não observou o patamar de proporcionalidade aos 40 salários-mínimos. Requereu o julgamento de procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 7.986,05. Deu valor à causa e juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida ofertou resposta por contestação. Em preliminar requereu a retificação do pólo passivo da ação para seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A; a carência da ação por perda do objeto em razão do pagamento à Cia de Seguros Minas Brasil e a ilegitimidade passiva da requerida em razão do pagamento administrativo à Cia de Seguros Minas Brasil. No mérito, sustentou a plena validade da quitação outorgada pelo beneficário à Cia de Seguros Minas Brasil; a desvinculação da indenização DPVAT ao salário mínimo e da competência do CNSP para regulamentar o Seguro DPVAT; a limitação máxima indenizável do seguro obrigatório; insurgiu-se contra o valor pleiteado, aduziu sua tese sobre o termo inicial para a contagem da correção monetária, juros moratórios e honorários advocatícios. Ao final, requereu o julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls. 130/140.

As partes se sucederam em manifestações.

É o breve relatório.

DECIDO.

Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.

Primeiramente, mister a apreciação do pedido de retificação do pólo passivo da ação.

 Indefiro a substituição do pólo passivo.
 
  Em que pese a Seguradora Líder atualmente seja a entidade líder dos consórcios responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.

 A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório, mormente pelo seu domicílio fixado na Comarca do Rio de Janeiro. 

 Diante da inexistência de relação de consumo entre as partes é de rigor o ajuizamento de eventual ação, apenas na comarca de domicílio da pretensa requerida, Seguradora Lider, no Rio de Janeiro, em prejuízo a todos os beneficiários do país.

 A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade do ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.

 Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.

 Repise-se, são as seguradoras do consórcio que respondem, individualmente, nas comarcas de domicílio dos segurados, inclusive judicialmente. Isto não retira da Seguradora Líder a responsabilidade e a competência para gerir e efetuar os pagamentos às seguradoras integrantes do consórcio.

A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera. É irrelevante para os presentes autos a forma pela qual se dá a contribuição para a formação do pull relativo à constituição do seguro obrigatório. 

 Qualquer seguradora é legitimada a figurar no pólo passivo da lide, ainda que o acidente tenha ocorrido antes da alteração da Lei 6194/74, pela Lei 8441/92. Como já pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). FALTA DE PAGAMENTO DO PRÊMIO. SINISTRO OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 8.441/92. VÍTIMA PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), pode ser cobrada mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8.441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. (RESP 621962 ? RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 4/10/04, p. 325. V. RNDJ 62/150)

Seguro obrigatório. Dpvat. Acidente causado por veículo sem seguro. Evento anterior à lei n. 8.441/92. Irrelevância. Responsabilidade de qualquer seguradora. Precedentes. Recurso provido. (RESP 503604 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 29/9/03, p. 267)

 A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), se não identificado o veículo, pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8.441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. (RESP 207630 ? ES, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 5/3/01, p. 169. V.JBCC 189/252)
|
Pelas mesmas razões o pagamento realizado a menor por uma das integrantes do pull não exime a responsabilidade das demais pela devida complementação. Qualquer seguradora que o integre é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Portanto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

A preliminar de falta de interesse de agir também deve ser afastada.

O recibo firmado pelos autores não é impeditivo da cobrança da diferença do montante devido. Com efeito, a quitação, nesse particular, há de ser interpretada restritivamente, à luz do art. 47 do CDC, é dizer, exclusivamente quanto aos valores efetivamente recebido, não importando renúncia à cobrança dos valores pagos a menor.

O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. (STJ - REsp nº 296.675 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 23.09.2002).

O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002)

Há de se observar, sob outro ponto que toda a matéria expendida na resposta já era considerada superada antes mesmo da edição da Lei 8441/92, sendo certo que a matéria fôra sumulada pela Súmula nº 37 do 1º TAC/SP, valendo recordar-se aqui: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis nº 6205/75 e 6423/77. Sobre o tema, confiram-se os arestos de JTACSP ? Lex 188/308 e 141/186. 
 
A mora, no caso presente, conta-se da citação para o presente feito, circunstância que altera substancialmente o pedido em si, posto que não se pode retrotrair o pleito de juros para tempos de antanho quando inexistia mora constituída. 

O pedido formulado vincula-se à aplicabilidade do salário mínimo e, fixado este ao ensejo do sentenciamento, naturalmente a correção monetária passa a ser contada a partir dessa data, contando-se os juros de mora desde a citação.

Finalmente, consta dos autos que em 01/11/1991 houve o pagamento do prêmio no valor de Cz$ 295.117,39 pelo Cia de Seguros Minas Brasil equivalente a 7,0266 salários-mínimos à época. Portanto, a diferença a ser paga corresponde a 32,97 salários-mínimos.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o requerido no pagamento à autora da quantia correspondente a 32,97 salários mínimos nesta data, valor que será corrigido monetariamente a partir do sentenciamento, posto que utilizado o salário mínimo vigente à data da prolação, contados os juros de mora desde a citação.

Condeno também o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
