

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125203-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Elisangela da Silva, CPF 260.070.248-22
Adv.:
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

Preposto:Hilana Carina Macedo dos Reis RG: 43190615 SSP/SP
Adv.:Conceição Tsuneko Nakazone, OAB/SP n. 212.514

Data da audiência:08/09/2010 às 16:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do artigo 282 do CPC, foi instruído com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e a indenização pretendida. Quanto ao mérito, o pedido da autora é procedente. A autora quitou seu débito relacionado com utilização de cartão de crédito administrado pelo réu em 15 de outubro de 2008 (fls.04/05). No dia 23 de outubro de 2008, no entanto, restrição advinda da dívida quitada ainda subsistia (fls.06). Todavia, o réu, embora provocado (fato incontroverso, não impugnado na contestação), nada fez. Com efeito, um ano depois, em outubro de 2009, o apontamento negativo no órgão de proteção ao crédito ainda persistia (fls.06). Ao que consta, somente depois de novo alerta da autora, a restrição questionada foi baixada. Logo, o réu, por mais de um ano, manteve restrição indevida. Ou seja, o réu, agindo ilicitamente, causou danos morais à autora, atingida em sua honra, credibilidade, reputação e imagem. O descaso do réu é inaceitável. O réu tratou a autora com desprezo, ofendendo-a em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 297,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
