

SENTENÇA

Processo nº:0125418-33.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:CAIO GRACO DORIA
Requerido:Ez Multimarcas Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por CAIO GRACO DORIA em face de EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que vendeu um veículo Audi A4, ano 2004, de placas DNB 6112, para a ré, pelo preço de R$ 70.000,00, e que esta não realizou a transferência do bem para o nome dela, o que causou prejuízos diversos ao autor, na medida em que ele acabou por receber as penalidades de trânsito por infrações cometidas por terceiro, o que inclusive levou a suspensão de sua carteira de habilitação, o que o obrigou a realizar novo trâmite administrativo para obter nova CNH.
Aduz que a ré revendeu o bem a terceiro, e não realizou o pagamento do IPVA e DPVAT de 2008, já considerados quando fixado o preço como obrigação dela.
Pede que liminarmente seja determinado a ré que transfira o veículo para o nome dela, e também os débitos relativos ao dito bem. Requer a final a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.000,00, relativos aos custos administrativos relativos a obtenção de nova carteira de habitilitação, e por danos morais, a ser fixada pelo juízo. Requer ainda a condenação da ré a lhe pagar a quantia de R$ 14.000,00 equivalente a multa contratual. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 106 e verso. Ali determinou-se apenas que se anotasse a existência desta ação junto ao DETRAN.
Em sua contestação de fls. 128/132, a ré argumenta, em resumo, que:- a ré não se obrigou a realizar a transferência do veículo junto ao DETRAN; o documento único de transferência do veículo não entregue pelo autor a ré, e por isso não era possível realizar a dita transferência; o bem era de alto valor e foi adquirido pela ré; a multa pretendida não é devida ao autor; não cometeu ilícito; o autor teve a carteira de habilitação cassada porque não diligenciou comunicar ao DETRAN a venda do veículo. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 144/160.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência e nem no prazo concedido para tanto (fls. 194).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não há controvérsia quanto ao fato de que realmente o autor vendeu para a ré o veículo em questão. Ademais, no documento de fls. 66, não impugnado, consta claramente que a ré comprou do autor o veículo Audi A4 em questão.
A venda do veículo a ré se deu em 25/04/08, e o documento de transferência foi firmado em 26/05/08 (fls. 67).
Nada justifica que a ré, compradora do veículo, não tenha transferido a propriedade do bem para seu nome nos registros do DETRAN, de modo que tal conduta da ré representa inadimplemento contratual. 
Tendo adquirido o bem a ré deveria tê-lo transferido para seu nome. Ao não fazer isso causou problemas ao autor, que inclusive tem sido notificado quanto a infrações e a existência de tributos em atraso, a que à evidência não foi ele quem deu causa.
Não havia necessidade de constar expressamente em contrato de compra e venda que o veículo deveria ser transferido pela ré junto ao DETRAN para o nome dela. 
É sabido que pela própria natureza do bem - um veículo automotor - a transferência de propriedade se dá pela tradição, mas deve ser registrada no DETRAN. E a ré, por ser empresa que se dedica ao comércio de veículos no varejo (fls. 133), tem inequívoca ciência disso.
Porque ela ré tem experiência no mercado de compra e venda de veículos, não convence a afirmação dela ré de que não recebeu o DUT (documento único de transferência ? fls. 67 e verso) do autor. Se não tivesse recebido evidentemente já teria notificado o autor para a entrega de tal documento (ela não provou tal notificação) e não teria vendido o veículo a terceiro (ela não negou isso), já que este não teria como saber se a ela realmente pertencia o bem.
Era, pois, de se esperar que a ré honrasse sua obrigação de transferir para o nome dela o veículo junto ao DETRAN. 
É, pois, direito do autor exigir o cumprimento do contrato de compra e venda do veículo, no qual está implícita a necessidade de registro da transferência junto ao DETRAN, tendo como referência a data da venda constante do documento de fls. 66, ou seja, 25/04/08, e isso, repita-se, dada a natureza do bem, um veículo automotor (vide artigo 475, do CC).
Como consequência lógica dessa transferência, todos os débitos tributários (vide por exemplo fls. 69/71) relativos ao veículo, e todas as autuações e penalidades relativas ao veículo (vide por exemplo fls. 80/97), ocorridos após a venda do bem para a ré, deverão ter sua transferência feita pelo DETRAN para o nome da ré. Observe-se ainda quanto às dívidas de natureza tributária, sua transferência é consequência de tal registro da transferência da propriedade pelo DETRAN.

No que toca a danos materiais, tem-se que as multas indevidamente atribuídas ao autor, em decorrência da não transferência do veículo para seu nome, ensejaram a suspensão de seu direito de dirigir, obrigando-o a procedimentos administrativos necessários a obtenção de nova habilitação.
Claro, portanto que os custos de tais procedimentos representam dano material por ele sofrido, que devem ser reparados pela ré (artigos 186 e 927, do CC).
O valor de tais custos é de R$ 1.000,00 (um mil reais), como alegado na inicial (fls. 10) e não contestado pela ré.
Tal quantia será atualizada monetariamente com base na tabela prática do Tribunal de Justiça a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406, do CC).

No que pertine a multa requerida na inicial, tem-se que ela não é devida, visto que no documento de fls. 66 não se estabeleceu que tal multa pudesse ser atribuída a ré em decorrência da infração contratual de não registro da transferência junto ao DETRAN. O documento não estabelece multa para a ré nesta hipótese.
As multas e tributos serão transferidas, por meio do DETRAN, para o nome da ré. 
Por fim, quanto ao dano moral Não há duvida, portanto, de que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de trinta salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 401, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) determinar que se oficie ao Detran para imediata transferência da propriedade do veículo para o nome da empresa ré observando-se a data de 25/04/08, e consequentemente, que transfira também para a ré a responsabilidade por todos os débitos tributários relativos ao veículo em questão, bem como toda a responsabilidade pelas penalidades de trânsito relativas ao dito veículo, tudo desde a data da venda 925/04/2008), e b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), e indenização por danos morais, em valor equivalente a R$ 16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
               juiz de direito
