

SENTENÇA

Processo nº:0125668-12.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Rogerio Neves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 647/06 ? Marcelo Rogerio Neves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 11.11.1999, no trabalho de agente de segurança, com dano ao joelho direito. 

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários patronais, dois laudos médicos e trabalho de contadoria. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

A despeito do acidente, inconteste, ter gerado auxílio-doença acidentário por longo período, de 27.11.1999 a 03.06.2008, a verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, examinou o autor em duas ocasiões, na primeira delas não podendo concluir pela existência de sequelas permanentemente incapacitantes, vez que Marcelo encontrava-se ainda em tratamento sob esse auxílio.

Em nova perícia, realizada após dois anos da primeira, o médico oficial concluiu que o autor estava apto a exercer suas funções de agente de segurança sem maiores esforços, não sendo Marcelo portador de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes. Apoiado em propedêutica armada, não identificou hipotrofias musculares ? características do desuso do joelho  no obreiro.

De outra banda, o autor pedia revisão financeira do benefício que recebeu, por ter sido a RMI conformada de forma incorreta, segundo alegava. 

De posse de todos os dados financeiros de que precisava dispor, o contador oficial emitiu parecer no sentido de que o benefício foi pago até com generosidade, não havendo diferenças favoráveis ao autor a título de auxílio-doença, segundo fls.148/149. 

Tanto o laudo perícial disponível nestes autos como o trabalho de contadoria passaram invictos para a história do processo  pois não foram contrastados com eficácia, desobedecido que foi o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcelo Rogerio Neves contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,20 de junho de 2011.
