

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125984-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Petra Engenharia Ltda
Requerido:Passini Montagem, Comércio e Locação de Equipamentos Ltda - Me


Vistos. etc.
PETRA ENGENHARIA LTDA move AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO, C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA contra PASSINI MONTAGEM, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA, alegando, em síntese, ter sido contratado pela ECT para reforma de unidade sua, contratando a ré para montagem de elevador externo e guincho interno para uso na obra, sendo que em virtude de atrasos dela na montagem do elevador e em decorrência da obra a ECT aplicou-lhe multa de R$ 8.951,97 em 09/2008, e como a montagem findou em 04/09/2008 teve início o período de locação que foi até 16/07/2009, redundando no valor total dos locativos de R$ 71.300,00, e quanto ao guincho o período de locação foi de 1º/12/2008 a 16/05/2009, redundando no valor de R$ 17.750,00, totalizando R$ 89.050,00, motivos pelos quais e por ter pago R$ 89.422,59, requereu devolução de R$ 372,59; anulação de duplicatas sacadas indevidamente e protestadas, no total de R$ 21.983,33; ressarcimento do valor da multa de R$ 8.951,97; e, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.97/103) a ré negou tenha dado causa aos atrasos, atribuindo culpa à autora que era a gestora da obra e deveria ter disponibilizado condições de montagem dos equipamentos, sendo que o documento por ela referido (fls.26) aponta outras duas causas de atraso da parte dela; impugnou relação de seus pagamentos com os pagamentos da ECT à autora; sustentou a regularidade dos saques e dos protestos; negou tenha causado danos morais e danos materiais não foram especificados; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.197/200) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se à autora (fls.201) que explicasse seus cálculos da inicial a vista de outros serviços debitados no relatório financeiro da ré e objeto de ordens de serviço e títulos protestados.
A autora quedou-se silente (fls.203).
Saneador a fls.204. A prova de engenharia civil foi declarada preclusa (fls.211). A ré requereu julgamento no estado da lide (fls.214), quedando-se silente a autora (fls.215).
É o relatório. DECIDO.
Diante da preclusão declarada e das alegações das partes julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Alegando a autora descumprimento contratual da ré seu era, nos termos do CPC, artigo 333, I, o ônus de provar cabalmente os fatos configuradores a autorizar acolhimento integral do pedido que deduziu.
Todavia, optando a autora em deixar de produzir as provas necessárias, no particular a de fls.201 e a de perícia de engenharia civil, declaradas preclusas, o contexto probatório só possibilita acolhimento parcial do pedido deduzido.
Com efeito, as propostas comerciais de locação de equipamentos a fls.28/30 (elevador) e fls.31/32 (guincho) concretizaram-se em 25/06/2008 (fls.33) e 27/11/2008 (fls.34), sendo pactuado início da instalação em 05 dias dessas datas.
O elevador só contou com início de instalação em 15/07/2008 (fls.38) e a ré concluiu a montagem somente em 04/09/2008 (fls.39/50), como também regularizou o ART somente em 05/08/2008 (fls.35/36), após reclamos da autora, conforme e-mail por cópia a fls.190, resultando, portanto, provado o seu atraso e em decorrência o descumprimento contratual articulado pela autora, a locatária, como fundamento da causa de pedir.
Retro reconhecido atraso da ré, a locadora, na instalação do elevador de serviços da obra foi uma das causas de atraso dos serviços contratados à autora pelos Correios, de modo que tem a ré parcela de responsabilidade e obrigação no que tange a multa aplicada contra a autora, provada no documento por cópia a fls.37, razões que acolho o respectivo pedido indenizatório, mas de forma parcial.
É que à falta de elementos para determinar o percentual preciso de atraso que possa ser atribuído à ré, aplico o critério do arbitramento judicial e a vista da extensão dos serviços contratados à autora reputo adequado percentual de 20% a redundar no valor de R$ 1.790,39 (R$ 8.951,97 x 20%), devidamente atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Outrossim, a autora só passou a dever o valor de locação do elevador a partir de 04/09/2008, data da conclusão da instalação por parte da ré, findando em 16/07/2009, data da retirada do equipamento (fls.52), de modo que as notas fiscais de números 0099 e 0190 (fls.129/130) foram emitidas com período anterior ao efetivamente devido, já que considerou a ré início da locação em 18/07/2008.
E o valor da locação do guincho seguiu da instalação em 1º/12/2008 (fls.56) à solicitação de retirada em 28/05/2009, conforme e-mail por cópia a fls.57.
No contexto retro e compensando faturamento do período anterior ao devido que a autora principiou pagar, acolho o pedido de cancelamento do protesto dos títulos números 1275, vencido em 20/07/2009, no valor de R$ 2.200,00 (fls.173/174), e 1250, vencido em 20/06/2009, no valor de R$ 6.000,00 (fls.178/179), no que resulta superado o pedido de restituição.
Rejeito, entrementes, o pedido de cancelamento dos protestos dos demais títulos, pois as propostas comerciais de locação dos equipamentos têm previsão de cobrança de serviços extras, tais como chamadas técnicas, validando assim a causa de emissão e em decorrência a obrigação de pagar, corroborado na preclusão das provas deferidas.
Rejeito, ainda, o pedido de indenização por danos materiais à míngua de qualquer discriminação de que tenham se verificado, como também rejeito o pedido de indenização por dano moral, haja vista ausentes elementos de configuração dessa modalidade de reflexo subjetivo negativo à pessoa jurídica, resumindo-se o ocorrido à mera execução contratual.
E diante da parcial procedência da ação cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e condeno a ré a pagar para a autora indenização da multa no valor de R$ 1.790,39 (R$ 8.951,97 x 20%), devidamente atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; declaro inexigíveis por compensação os títulos números 1250 e 1275;  cancelo o protesto dos títulos 1250 e 1275 e defiro tutela antecipada, oficiando-se; rejeito o cancelamento dos demais títulos protestados; rejeito o pedido de indenização por danos materiais e morais; e, CONDENO as partes nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor que sucumbiram, compensando-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
