

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.125030-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Marques H. Comitre
Requerido:Medial Saude S/A - Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


A autora celebrou contrato de seguro saúde com a ré. Foi obrigada a se submeter à cirurgia no joelho, porém, a ré não autorizou a utilização de "eletrodeablação côncavo" no ato cirúrgico, sendo obrigada a custear o valor do material (R$ 2.916,00). Pleiteia o ressarcimento da referida quantia e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo, em síntese, que seus médicos auditores verificaram que o material era desnecessário, daí não ter sido utilizado. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 151/152 deferi a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar.

É o relatório.

É fato incontroverso que o material indicado na inicial foi utilizado na cirurgia. Tal material foi considerado indispensável pelo Dr. Antonio Carlos Rosseti, ortopedista credenciado pela ré. 

Seria até possível realizar a cirurgia sem a utilização do material, segundo a perícia. Contudo, como apontou o perito, o material foi utilizado certamente para que fosse atingido um melhor resultado cirúrgico. 

Não há nenhuma cláusula no contrato excluindo a utilização do material. 

O médico especialista credenciado pela ré solicitou o material e o utilizou na cirurgia, não se podendo dizer, assim, que ele era desnecessário. Aliás, a ré não indicou concretamente os motivos pelos quais seus auditores concluíram pela desnecessidade do material. 

Cabe lembrar que o paciente tem o direito de receber o melhor tratamento disponível, não sendo lícito à ré limitar a ação do profissional credenciado visando economia de custo. 

A autora tem, assim, direito de ser reembolsada. 

É caso, ainda, de arbitrar indenização por dano moral. Sem que houvesse uma justificativa razoável, a ré obrigou a autora a desembolsar expressiva quantia. Exerceu pressão sobre ela em momento delicado de sua vida. O hospital em que a cirurgia foi realizada encaminhou o título para protesto (fls. 75). Optou a ré por solução desumana atingindo, assim, a dignidade da autora.

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes e a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a reembolsar à autora em R$ 2.916,00, com atualização monetária desde a data do desembolso (fls. 75) condenando-a, ainda, a pagar indenização de R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação (dano material e moral) juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
