

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0125520-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Mauro de Mesquita Spinola e outro
Requerido:Br Vida Atendimento Pre-hospitalar




Vistos,

MAURO DE MESQUITA SPINOLA e JACIRA JACINTO DA SILVA ajuizaram em face de BR VIDA ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR alegando, em síntese, que ambos possuem direitos sobre a propriedade do veículo Honda-New Civic, Placa DYG-0261, que sofreu acidente no dia 15 de setembro de 2010, o quando o autor transitava pela Rodovia Fernão Dias e, ao diminuir a velocidade, em razão do tráfego intenso, foi colidido, na parte traseira, por veículo de propriedade da ré, conduzido de forma negligente por funcionário dela; a ré não apenas reconheceu a culpa, como autorizou o conserto numa das oficinas de sua seguradora, porém, ainda restaram prejuízos de natureza material, uma vez que o conserto dos defeitos não foi realizado da forma devida, sofrendo danos com a desvalorização do bem quando de sua revenda, bem como com despesas de táxi e locação, além de gastos com perícia, advogada, notificação extrajudicial; houve também dano moral.
A ré apresentou contestação às fls. 146/167 requerendo, em preliminares, a denunciação da lide à seguradora, arguindo ilegitimidade do autor Mauro e ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não pode ser acolhido pedido de ressarcimento de honorários contratuais, nem despesa com perícia particular ou depreciação do veículo; impugna ainda o pedido relativo à reparação de prejuízos com notificação extrajudicial e despesas de táxi, bem como de indenização por danos morais, sustentando a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil.
Réplica às fls. 181/ 195.
A denunciação da lide foi deferida (fl. 208)
A Seguradora ? Brasil Veículos Companhia de Seguros ? apresentou contestação às fls. 218/222 aduzindo que houve quitação da dívida; não pode responder por riscos não expressamente previstos na apólice, ou por valores que superem o limite máximo contratado, reiterando os fundamentos apresentados na contestação da empresa ré.
Réplicas às fls. 299 e 300/305.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré.
Infere-se do exame da inicial que se busca, também, a reparação de danos sofridos pelo autor, em razão de acidente de trânsito cuja responsabilidade é atribuída à empresa ré.
Nesses termos, presente tanto a legitimidade ativa desse coautor, como a passiva da empresa ré. O mais diz respeito ao mérito, inclusive a referida quitação alegada pela Seguradora.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, decorrentes de acidente de veículo.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
O prejuízo material que resulta - evidente - de um acidente de veículos está relacionado, em primeiro lugar, aos danos verificados no carro da vítima.
No caso, quanto a estes danos, pelo que se infere do que foi exposto pelas partes, incluindo a Seguradora na lide secundária, e das demais circunstâncias que se extraem dos autos, a empresa ré se responsabilizou por tal prejuízo, acionando a sua Seguradora, que realizou o pagamento.
A propósito, foi juntado o Recibo de Quitação à fl. 269.
Ademais, pela dinâmica dos fatos, colisão traseira, com a presunção de culpa do motorista que colide por trás em outro veículo, sem que fosse trazido qualquer fato extraordinário a justificar eventual culpa do autor, não há dúvida que a ré, em razão da culpa de seu preposto, é responsável pelo acidente.
Na obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito, ARNALDO RIZZARDO aponta a colisão por trás como uma das situações caracterizadoras da culpa, consignando: Em geral, a presunção da culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância da distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue à frente... A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás... Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo  justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios... (7ª edição, p. 286/287, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997).
Voltando à questão da Quitação, examinando o Termo de fl. 269 infere-se que se refere, mais propriamente, ao próprio conserto das avarias e lucros cessantes que decorressem do evento.
Não exclui, assim, respeitado entendimento em contrário, a possibilidade de exercício de direito visando à reparação de danos de outra natureza que ali não foram discriminados para que pudessem ser abrangidos por essa quitação.
Por implicar em limitação ao exercício de um direito, no referido Termo, para compreensão daquele que estava dando quitação, deveriam ser devidamente especificados os prejuízos que ali se considerariam ressarcidos.
Assim, há possibilidade de discussão sobre danos de outra natureza que tenham sido sofridos pela vítima do acidente.
No caso, na revenda de um veículo que sofreu acidente, como o relatado pelas partes, mesmo com a reparação realizada da melhor forma possível, é sabido que o profissional que atua nessa área, de compra e venda de veículos, consegue identificar quando o veículo já sofreu consertos e reparos, e é certo que tal circunstância implica em desvalorização do valor do bem no negócio jurídico.
Nesses termos, infere-se que a parte autora sofreu ? de fato ? o um prejuízo de natureza material, não abrangido pela referida quitação, que deve ser reparado pela parte ré, pois relacionado a esse mesmo acidente de trânsito.
Quanto ao valor, considerando a impugnação trazida nas defesas, há que se observar que, como referido na própria inicial, o veículo já havia sofrido outros acidentes, ainda que, de acordo com o engenheiro que firmou o parecer, do último acidente é que teria resultado a desvalorização, pelo que se infere do exame desse documento. Além disso, é fato, noticiado pela imprensa em geral, que o mercado de automóveis usados tem verificado dificuldades nos últimos anos em razão de redução de IPI para os veículos novos, facilitação de crédito ao consumidor, dentre outras circunstâncias que interferem na fixação dos preços dos veículos ali comercializados. Ademais, a negociação do veículo usado também sofre influência da forma como realizado o negócio, por exemplo, na troca de veículo por outro novo da mesma marca, inclusive com ofertas eventuais de montadoras e das concessionárias, venda direta a lojas de veículos usados etc. Assim, à vista de todas essas circunstâncias e examinando a impugnação da parte ré, pela depreciação no veículo a indenização fica arbitrada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Os danos materiais com despesas de táxi e ônibus, bem como com a locação de veículo, também restaram devidamente comprovados, não obstante o exposto pela ré e pela denunciada à lide.
Não há dúvida que aquele que depende da locomoção por meio de veículo particular, no período que o bem ficou parado para conserto, teve de buscar alternativas para deslocamento para trabalho, lazer etc., o que implica em gastos, que estão demonstrados pelos documentos juntados.
Nesse ponto, há que se considerar que a ré e a seguradora não trouxeram elementos suficientes a levar a conclusão diversa.
Daí por que fica acolhido, também, o pedido de reparação de danos de R$ 515,35 e R$ 1.428,00, valores que serão atualizados desde o ajuizamento da ação (correção monetária pela Tabela Prática ? TJSP), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Anote-se, por oportuno, que se impõe, aqui, a mesma conclusão quanto a não abrangência de tais danos pela referida quitação.
Quanto aos valores referidos à fl. 10 ? notificação, valor pago ao engenheiro que emitiu o parecer e honorários contratuais ? respeitado o entendimento da parte autora, assiste razão à ré.
No caso, essas relações contratuais entre autores e aqueles profissionais que contrataram, como, no caso, o engenheiro e advogada, não teve participação ou relação direta com a parte contrária da ação, inclusive quanto aos valores.
A realização de parecer pericial extrajudicial foi opção da parte, uma vez que, se o caso, poderia ter ingressado com produção antecipada de provas ou outra medida judicial, onde, na respectiva ação principal, poderia ser feita a discussão do ressarcimento, por meio das despesas processuais.
Essa mesma conclusão, quanto à opção da parte, deve ser observada a respeito da notificação extrajudicial. Não constituía requisito legal ao ingresso da ação.
E quanto aos honorários, há que se considerar que, no processo, já há a imposição à parte contrária dos que decorrem da sucumbência.
E como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE PRÓTESE INERENTE AO ATO CIRÚRGICO PARA COLOCAÇÃO DE "ESFÍNCTER ARTIFICIAL AMS 800", PARA SERVIR DE SUPORTE, EVITANDO-SE INCONTINÊNCIA URINÁRIA. NEGATIVA DE COBERTURA CONTRATUAL. INADMISSIBILIDADE. CLÁUSULA ABUSIVA. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 51, IV. E § 1.º. DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E 10, VII DA LEI 9.656/98. SÚMULA 93 TJ/SP. CONTROVÉRSIA QUE ENVOLVE INTERPRETAÇÃO DOS TERMOS CONTRATUAIS. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. NEGATIVA QUE SE DEU COM SUPORTE EM CONTRATO. DANO MATERIAL. INDEVIDO. INDENIZAÇÃO REQUERIDA COM BASE NA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARA O INTENTO DA PRESENTE AÇÃO. NÃO CABE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS PORQUE DECORRENTES DE AVENÇA ESTRITAMENTE PARTICULAR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS (0010380-93.2011.8.26.0003 Apelação - Relator: Coelho Mendes - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/06/2013) (g.n.).
Nesses termos, respeitado entendimento diverso, tais valores não podem ser incluídos na indenização por dano material.
Resta o exame do pedido de indenização por danos morais e, nesse ponto, em que pese o exposto pela parte ré e pela denunciada à lide, tais danos restaram devidamente caracterizados.
Examinando a prova documental produzida com a inicial, não infirmada por elementos suficientes pela parte contrária, infere-se que tais fatos, da forma como se verificaram, causaram aos autores não apenas um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Além do fato de ter sofrido a colisão, ser envolvido num acidente, há que se considerar o fato de ficarem sem aquele meio de transporte durante todo período de conserto, sem que a ré ao menos fizesse o custeio, ou o devido ressarcimento, de uma alternativa para locomoção naquela ocasião, com clara alteração, assim, da rotina diária dos autores, além do aborrecimento que experimentaram quando souberam da desvalorização de seu patrimônio quando da venda do veículo.
Nesses termos, o dano moral está demonstrado e se impõe a devida reparação.
Quanto ao valor, aquele especificado na inicial ? de R$ 10.000,00 ? não se afigura excessivo, estando tal montante em consonância com as consequências do fato que se inferem dos autos. Fica, pois, acolhido, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, quanto à lide secundária, afastado o fundamento relativo à quitação (fl. 221), estando os valores objeto da condenação dentro dos referidos à fl. 224 para as coberturas, deve ser feito o respectivo reembolso à ré ? segurada ? denunciante.
E assiste razão à Seguradora quanto à sua não condenação ? na lide secundária ? nos ônus da sucumbência (fl. 222).
Não responderá a denunciada por honorários do advogado da denunciante, uma vez que, como já se decidiu: ?não havendo a denunciada contestado a existência da relação jurídica ensejadora do regresso, pondo-se ao lado do denunciante na contestação do direito de seu adversário, não se justifica seja condenada em honorários pertinentes à lide secundária? (RSTJ 88/126).
Posto isso, nesta ação movida por MAURO DE MESQUITA SPINOLA e JACIRA JACINTO DA SILVA em face de BR VIDA ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento aos autores da indenização por danos materiais de R$ 8.943,35 (oito mil, novecentos e quarenta e três reais e trinta e cinco centavos), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (Tabela Prática ? TJSP) e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e pela indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária (Tabela Prática ? TJSP) e com juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. No que se refere à sucumbência, sendo acolhido integralmente o pedido de indenização por danos morais (item 2.2) e parcialmente o de indenização por danos materiais (item 2.1), diante dos pedidos formulados (fl. 20) e do que acolhido, entendo que os autores decaíram de parte mínima do pedido, razão pela qual responderá a ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação.
De outro lado, quanto à lide secundária, em face de Brasil Veículos Companhia de Seguros (fl. 219), julgo procedente o pedido da ré ? denunciante em face da Seguradora, para condená-la a reembolsar a denunciante do valor objeto da condenação supra, inclusive relativo aos ônus da sucumbência. E, pelos fundamentos acima considerados, não é caso de imposição dos ônus da sucumbência na lide secundária.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de outubro de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
