

SENTENÇA

Processo nº:0125863-13.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arivonil da Silva Ferreira
Requerido:Roberto Santos de Brito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

ARIVONIL DA SILVA FERREIRA propôs AÇÃO CONDENATÓRIA em face de ROBERTO SANTOS DE BRITO e URUBUPUNGÁ TRANSPORTE E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que foi atropelado por um ônibus da requerida, o qual era conduzido eplo requerido, fato do qual advieram danos físicos e morais, pelos quais requereu a condenação dos requeridos ao seu ressarcimento.

Os requeridos foram citados e apresentaram contestações (fls.24/46 e 91/103), por meio das quais alegaram, preliminarmente, litispendência, inépcia da inicial por falta de narração adequada dos fatos e cerceamento de defesa, nulidade por falta de pedido certo e determinado. No mérito, alegaram culpa exclusiva da vítima.

Houve réplica (fls.120/121).

Intimadas a especificar provas, manifestaram apenas os réus, nada requerendo o autor.

PRELIMINARMENTE - LITISPENDÊNCIA

A litispendência foi afastada por decisão transitada em julgado do E.TJ/SP, pois havia diferenças pontuais nos pedidos realizados pelo autor numa e noutra ação, motivo pelo qual não havia completa indentidade entre as ações, reconhecendo-se assim apenas a conexão, optando-se por enviar os autos que tramitavam no Foro Central ao juízo do Foro da Lapa, cujo magistrada despachou em primeiro lugar.

Portanto, a presente decisão resolverá a lide integralmente, ou seja, em relação ao que foi deduzido nos dois processos.

PRELIMINAR  INÉPCIA DA INICIAL

É preciso reconhecer que a petição inicial do processo distribuído inicialmente neste Foro da Lapa não atribui culpa pelo acidente ao condutor do veículo na narração dos fatos, mas a atribuição de culpa está implícita na fundamentação da inicial. De qualquer forma, na inicial distribuída inicialmente no Foro Central, a questão está posta com clareza, pois o autor narrou que atravessava a rua, na faixa de pedestre, quando o semáforo específico para pedestre estava verde, quando foi atropelado.

Portanto, os requeridos não saíram prejudicados no exercício de seu direito de defesa.

COMPLEMENTAÇÃO AO RELATÓRIO

Nos autos em apenso, as alegações, de forma geral se repetiram, com a diferença de que o autor expressamente informou que não tinha o interesse na produção de provas em audiência (fls.109).

Este é o relatório com a resolução das questões processuais acima. Passo a Decidir.

FUNDAMENTAÇÃO

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

Não é possível, apenas com as provas documentais produzidas, atribuir a culpa pelo acidente ao condutor do ônibus. 

É preciso reconhecer que, aparentemente, o acidente ocorreu nas proximidades da faixa (fls.13), mas não é possível entender muito bem o lugar exato onde o autor foi atingido. Ao menos o policial que registrou a ocorrência no local deveria ter sido ouvido para relatar exatamente esta circunstância. 

Ademais, não há qualquer elemento no sentido de confirmar a versão do autor de que atravessava quando o semáforo estava verde para a travessia de pedestres. Também deve ser registrado que o réu, ouvido logo após o fato, conforme registro no Boletim de Ocorrência, declarou de forma espontânea que não conseguiu evitar o acidente porque o autor circulava, aparentemente embriagado entre os veículos da rua, fora da faixa de pedestre, no momento em que o semáforo estava aberto para os veículos.

Tal depoimento tem relevo, pois prestado no calor dos fatos e, a princípio, sem orientação defensiva de advogado, conforme costuma ocorrer nos depoimentos prestados no local do acidente.

Corroborando a versão do réu condutor no sentido de que o autor estava embriagado, o próprio laudo médico realizado no autor, embora não tenha esclarecido a embriagues no momento do acidente, reconheceu seus antecedentes em alcoolismo.

Com efeito, a prova dos autos não é minimamente segura para atribuir-se culpa ao réu pelo acidente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos realizados pelo autor nos processos 0125863-13.2007 e .0205780-13.2009, com fundamento no artigo 269 I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 2.500,00 para cada um dos patronos dos réus, englobados os dois feitos, condicionada a execução à demonstração de que o autor não ostenta mais as condições de beneficiário da justiça gratuita.

Certifique-se nos autos em apenso.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
