

SENTENÇA

Processo nº:0125876-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Polien Embalagens Flexíveis Ltda e outro
Requerido:Marlon Ceni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

Polien Embalagens Flexíveis Ltda, Eduardo Yutaka Ykuno, qualificados na inicial, ajuizaram esta ação de Procedimento Ordinário em face de MARLON CENI, FRANCISCO LUIZ CENI, alegando em síntese que firmaram com os réus em 26/02/2011 instrumento particular de compra e venda de imóvel residencial localizado na cidade de São Sebastião, SP, pelo valor total de R$ 280.000,00, mediante pagamento de 50% no ato e, após apresentação de documentação comprovando a regularidade do imóvel, pagamento do restante. Os autores constataram diversas irregularidades contratuais, legais e de construção e incorporação e requereram a apresentação de documentação pelos réus, que não foi atendida. Sustaram o cheque dado como sinal, que foi levado a protesto. Requereram a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento definitivo do protesto e a condenação dos réus no pagamento de indenização moral. 
Devidamente citados, os réus apresentaram contestação sustentando a improcedência da ação sob a argumentação de que não há irregularidade ou ilegalidade no contrato firmado entre as partes. Os autores sabiam que se tratava de mera posse e de todas as particularidades do caso, não se havendo falar em indenização por danos morais. 
No prazo para contestação os réus apresentaram pedido reconvencional alegando que pagaram ao corretor de imóveis a quantia de R$ 16.800,00, requerendo a condenação dos autores reconvindos no ressarcimento da quantia despendida, além do pagamento de indenização por danos morais causados. 
Houve réplica e contestação à reconvenção apresentada. 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito. 
Há em apenso cautelar de sustação de protesto entre as mesmas partes em que foi deferida a liminar. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas. 
No mérito, a ação principal é parcialmente procedente. 
A despeito da alegação dos réus de que o empreendimento está em conformidade com a legislação, a documentação que instrui os autos comprova que o empreendimento possui irregularidades. 
Considerando que os réus reconvintes possuem apenas a posse do imóvel, sem escritura definitiva, não se há falar em transmissão da propriedade por meio de instrumento de compra e venda. Além disso, o imóvel possui diversas pendências junto à Prefeitura da Cidade de São Sebastião, inclusive quanto ao desmembramento de diversas casas construídas no mesmo loteamento. 
Deste modo, não existe garantia aos compradores, ora autores, de que a posse do bem adquirido se transformará em propriedade sobre o bem, sendo de inteiro rigor a declaração da rescisão do contrato que vincula as partes, com a inexigibilidade do débito, sem imposição de penalidade aos autores. 
Além disso, a cautelar de sustação de protesto autuada em apenso, com liminar concedida e depósito da respectiva caução deve ser também declarada procedente, com a confirmação da decisão antecipada e o levantamento da caução em favor dos autores.
Não se há falar, porém, em arbitramento de indenização por danos morais. É pacífico entendimento jurisprudencial de que meros aborrecimentos cotidianos não são ensejadores de dano moral indenizável. O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar. No caso dos autos, não há provas contundentes de que os réus agiram com má-fé ou com claro propósito de atingir os autores. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
O pedido reconvencional é improcedente. 
Os réus reconvintes não comprovaram o pagamento da comissão de corretagem no valor de R$ 16.800,00, não se havendo falar em ressarcimento do valor despendido. Além disso, o aborrecimento da demanda não é ensejador de indenização por danos morais, como já consignado. Os autores reconvindos não praticaram ato ilícito e não agiram de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal movido por POLIEN EMBALAGENS FLEXÍVEIS LTDA. e EDUARDO YUTAKA YKUNO em face de MARLON CENI e de FRASNCISCO LUIZ CENI e o faço para o efeito de declarar a rescisão do contrato que vincula as partes, com a inexigibilidade do débito relativo ao negócio. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO autuada em apenso, tornando definitiva a decisão liminar. 
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional que MARLON CENI e FRANCISCO LUIZ CENI moveram contra POLIEN EMBALAGENS FLEXÍVEIS LTDA. e EDUARDO YUTAKA YKUNO e, em consequência, extingo todos os processos com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais dos autores, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.
