

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0125434-03.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Eduardo de Souza
Requerido:Natalina Nogueira de Souza e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



PAULO EDUARDO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, de rito ordinário, em face de NATALINA NOGUEIRA DE SOUZA, EMERSON ROBERTO SANTOS e ARACELI REGINA DA SILVA, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido injuriado e caluniado pelos réus, que foram os responsáveis pela instauração do procedimento administrativo, que maculou sua honra e dignidade, causando, ainda, prejuízos e abalo moral.

 Segundo o autor é auxiliar de enfermagem no Hospital Geral de São Mateus Dr. Manoel Bifulio desde abril de 1.995, nada constando em seu prontuário que o desabone.



Ocorre que em janeiro de 2.006 tomou conhecimento de que os réus relataram à Comissão Sindicante que estava colocando pacientes e funcionários em situações constrangedoras no hospital. Por conta disso foi instaurado procedimento administrativo (nº 010140.000097/06) para apuração dos fatos. Após apuração o procedimento administrativo foi arquivado em 27/11/2007. No entanto, e razão do procedimento administrativo sofreu sérios problemas, carregando uma imagem duvidosa de sua honra, sentindo-se desmoralizado no ambiente de trabalho. Fatos e situações vexatórias que foram gerados pelos réus. Teve sua imagem abalada. Foi alvo de piadas e desconfiança. Foi caluniado e injuriado pelos réus e por isso faz jus à indenização por danos morais, nos termos do art. 186, do Código Civil.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos para cada um. Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 10/68.

Os réus foram citados (fls. 84/86) e ofereceram contestação (fls. 88/97; 109/114 e 116/138).

Natalina Nogueira de Souza em sua defesa alegou, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito. Apenas relatou o que sabia através dos colegas de trabalho. Não difamou, caluniou ou injuriou o autor. Não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente, pleiteou  fixação dos danos em valor razoável e ponderado. Juntou documentos (fls. 98/108).


Emerson Roberto dos Santos na contestação de fls. 109/114 alegou, em preliminar, inépcia da inicial por falta de prova do dano moral. No mérito pugnou pelo não acolhimento do pedido pela falta de prova do alegado dano moral. Mero dissabor com a instauração do procedimento administrativo não pode se alçado ao patamar de dano moral.

Araceli Regina da Silva (fls. 116/138) em sua defesa, preliminarmente, requereu a saber: a) prazo em dobro para contestar; b) denunciação da lide ao Hospital Geral de São Mateus ? Dr. Manoel Bifulco (art. 70, III, do CPC) e c) chamamento ao processo de todos os funcionários que prestaram depoimento no procedimento administrativo instaurado para apuração de fatos imputados ao autor (art. 77, do CPC). No mérito pleiteou o não acolhimento do pedido. Não houve denúncia de assédio sexual. Prestou apenas depoimento esclarecedor sobre os fatos que eram de seu conhecimento sem qualquer intenção de denegrir a imagem ou a honra do autor.  Não praticou ato ilícito. Não agiu com dolo ou culpa. Não há dever de indenizar pela ausência dos elementos essenciais da responsabilidade civil (art. 186, do CC). Alternativamente requereu a fixação dos danos morais no valor máximo de cinco salários mínimos. Juntou documentos (fls. 139/200).

Sobre as contestações apresentadas, o autor manifestou-se a fls. 228/246.

As partes especificaram provas (fls. 251/255).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 256), o acordo entre as partes não foi possível (fls. 258/259).



O processo foi saneado (fls. 261/265), designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Os prontuários funcionais das partes foram juntados aos autos (fls. 368/413).

Na audiência foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 424/431) e dos requeridos (fls. 431/440). Em seguida, foram colhidos depoimentos de sete testemunhas indicadas pelas partes (fls. 441/486).

Encerrada a instrução os réus apresentaram alegações finais (fls. 496/509), quedando-se inerte o autor certidão de fls. 510.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar arguida em contestação pela ré Natalina confunde-se com o mérito e será a seguir apreciada. As demais preliminares suscitadas pelos réus já foram apreciada por ocasião do saneamento do feito, ficando agora reiterados os fundamentos já expostos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por parte dos réus, que teriam dado causa a instauração de procedimento administrativo para apuração de conduta inadequada, que foi arquivado por falta de provas, tendo gerado para o requerente situação vexatória, constrangedora contra sua imagem, porquanto teria sido alvo de piadas, olhares desconfiados, injúria e calúnia. 


Imputa o requerente aos réus o cometimento de um ato ilícito (relatar à Comissão Sindicante do Hospital que estava colocando pacientes e funcionários em situações constrangedoras no pronto socorro do hospital, instaurando-se processo administrativo para apuração de  prática de falta disciplinar), em virtude do qual, por ter sido desmoralizado no ambiente de trabalho, maculando sua imagem, honra e dignidade, decorre o dever de indenizar.

Defendem-se os réus, em apertada síntese, alegando que em momento algum praticaram ato ilícito. Não difamaram, caluniaram e nem tampouco injuriaram o autor, simplesmente, narraram os fatos tais como tinham conhecimento. Exerceram um dever legal e um direito, não havendo dever de indenizar por falta de ato ilícito e nexo causal. 

Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental ? procedimento administrativo de fls.12/65 - depoimento pessoal das partes e oitiva das testemunhas indicadas pelas partes), não resultou demonstrado estreme de dúvidas terem os requeridos praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra, à dignidade e à imagem do autor, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. Vejamos: 


Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 


No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito (art. 186, do CC), o reconhecimento da responsabilidade civil dos requeridos dependia da comprovação pelo autor de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo requerente e o ato ilícito cometido pelos requeridos. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, que o autor não provou qualquer ato ilícito por parte dos requeridos, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não há nos autos prova de que os requeridos tenham caluniado, injuriado ou difamado o autor como mencionado na inicial, uma vez que a simples instauração de procedimento administrativo disciplinar para apuração de fatos e condutas inadequadas ao bom exercício do serviço público (área da saúde ? enfermagem) não ensejam indenização por dano moral. Pelo contrário, os depoimentos pessoais dos réus e as oitivas da testemunhas demonstram a prática de ato legal e regular dos requeridos e contraíram por completo os fatos deduzidos na inicial, afastando o sucesso da demanda.

Pelo que verificou nos autos, o autor, assim como os réus são servidores estaduais, ocupando o cargo de auxiliar de enfermagem desde 1.995, e em razão de irregularidades no seu comportamento no exercício de sua função, no pronto socorro do Hospital Geral de São Mateus Dr. Manoel Bifulco, teve sua conduta funcional objeto de investigação pela Comissão de Averiguação Preliminar, que instaurou processo administrativo (nº 001.0140.000097-06 fls. 12/65).

Ao que consta (fls. 12/65 - relatório e conclusão da Comissão - fls. 61/65) a apuração em relação ao autor foi arquivada, por falta de provas in verbis  (?) perante os depoimentos das testemunhas arroladas no presente processo, não há maneira cabal de se comprovar que o averiguado Paulo Eduardo Souza, tenha cometido falta disciplinar contra colegas de profissão ou pacientes deste nosocômio, sem apontar qualquer irregularidade por ele praticada.

É evidente que situações desta natureza não são confortáveis, submetendo o sindicado a situação de desconfiança no seu meio profissional e mesmo na comunidade, em razão das notícias correspondentes. Todavia, como se sabe, é necessário averiguar se a postura do Estado ou de seus agentes públicos configurou situação juridicamente geradora do dever de reparar e se houve o dano moral.

O Estado, em especial A Comissão de Averiguação Preliminar tinha o dever legal de apurar as notícias de irregularidades na conduta do funcionário, de modo que tal procedimento, em princípio, não pode ser considerado antijurídico e anormal.

A regra, portanto, em tais casos, é que não se reconhece dever de reparação pela posterior absolvição ou arquivamento de apuração administrativa ou mesmo criminal, prevalecendo o interesse público na apuração, reconhecida a excludente de antijuridicidade.

Em verdade a Comissão exerceu regularmente um direito, determinando a instauração de procedimento administrativo, que não gera por si só qualquer dever de reparação moral.



Eventual denúncia formulada contra servidor público deve ser apurada por imposição legal, que não constitui qualquer ilícito e nem tampouco gera ofensa à honra ou a dignidade do averiguado. Sem razão, portanto o autor.

Com efeito, a formulação de representação, por funcionários e colegas de trabalho do autor, independentemente do resultado do procedimento administrativo, não constitui ato ilícito a gerar dano moral.

Ora, é sabido que a apuração disciplinar no caso em tela teve início na comunicação da assistente social Irene (depoimento de fls. 458/465) à Natalina (fls. 431/433), informando que o autor estava praticando conduta inadequada (banho de leito em paciente nua e sem qualquer preservação). Esta, por sua vez, em cumprimento ao seu dever legal e ético, comunicou o fato à diretora de supervisão Adriana (fls. 466/473), que juntamente com a Diretora Vânia relatou os fatos (relatório de fls. 14/16) à Comissão de Averiguação, que instaurou o processo administrativo de fls. 12/65, que foi arquivado por falta de provas.

Note-se, bem assim, que os fatos irregulares no comportamento do autor no exercício da função de auxiliar de enfermagem, foram apontados não apenas pelos réus, como sustenta o autor, mas, também, pelos funcionários Irene Vieira, Leandro Araújo, Ivani Donato, Sueli Ponciano e Filomena Marques, consoante constou do relatório de fls. 14/16, o que reforça a improcedência da ação, porquanto os réus não praticaram qualquer ilícito, apenas relataram os fatos que tinham conhecimento, não havendo dever de indenizar.  


Para esclarecimentos dos fatos apontados e relatados pelos funcionários e colegas de serviço do autor instaurou-se processo disciplinar e como se sabe é obrigatório pela Administração Pública, quando há denúncias de irregularidades por parte de seus agentes, lembrando que o arquivamento do processo não significa que não houve motivos para sua instauração.

Por outro lado, constitui exercício regular de direito levar ao conhecimento da autoridade competente fatos ou atos desrespeitosos, irregularidades quer no âmbito administrativo ou em qualquer outra esfera do direito, o que não configura ato ilícito capaz de gerar indenização.

Infere-se dos autos que os réus apenas agiram no exercício regular de seu direito, sem qualquer excesso ou abuso do direito de noticiar ao órgão da classe (Comissão de Averiguação Preliminar Sindicante), conduta que entendiam incompatível com a conduta dos profissionais que prestam serviços ao público.

Ressalte-se que o procedimento mencionado nos autos, como mencionado pelas testemunhas arroladas pelos réus, tem caráter sigiloso. O fato noticiado não é inverídico e o teor da representação não atenta contra a imagem e a honra do representado. 

Ademais, os réus e os demais funcionários que foram ouvidos na sindicância, em especial a assistente social Irene, que sequer foi incluída no polo passivo da demanda por livre escolha do autor, como dito por ele em seu depoimento pessoal (fls. 424/430), ao formular a representação contra o autor, relatando os fatos inadequados à função de auxiliar de enfermagem, utilizaram-se de expressões comedidas e sem qualquer conotação ofensiva ou atentatória à honra e imagem do representado.

Desta feita, não há dano moral em tal conduta, uma vez que se cuidou de mera notícia de fato passível de apuração no âmbito da classe, cabendo à autoridade a tomada das providências cabíveis, sem que daí decorra dano anormal à personalidade de molde a gerar indenização por dano moral.

Nesse sentido, trago à colação arestos de casos análogos. Confira-se:
0023234-07.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Jesus Lofrano 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2011 
Data de registro: 16/03/2011 
Outros números: 4365594000 
Ementa: ... público, dirigida a seu superior hierárquico, ainda que motivando instauração de processo administrativo ou sindicância, não pode ser elevada à categoria de dano moral. Ementa: Responsabilidade civil Dano moral decorrente de formulação de representação à superior hierárquico Inexistência de ato ilícito Exercício regular do direito, que não gera o dever de indenizar Ação improcedente Decisão mantida Recurso improvido. Mera informação de conduta irregular de funcionário público, dirigida a seu superior hierárquico, ainda que motivando instauração de processo administrativo ou sindicância, não pode ser elevada à categoria de dano moral. 

0075515-71.2005.8.26.0000  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Neves Amorim 
Comarca: Atibaia 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2010 
Data de registro: 17/12/2010 
Outros números: 0421389.4/9-00, 994.05.075515-9 
Ementa: ... - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - A SIMPLES INSTAURAÇÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO NÃO ENSEJA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - AUTOR QUE PLEITEIA INDENIZAÇÃO, ALEGANDO DANO CAUSADO PELA SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA GERADA POR DENÚNCIA DA RÉ, QUE FORA ARQUIVADA POR FALTA DE PROVAS - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - A SIMPLES INSTAURAÇÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO NÃO ENSEJA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - RÉ QUE FAZ PEDIDO CONTRAPOSTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORIAS GERADOS PELO ASSÉDIO SEXUAL DO REQUERIDO - FALTA DE PROVA NOS AUTOS DO FATO GERADOR DO ALEGADO DANO - SENTEÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 



0159690-61.2006.8.26.0000  Apelação / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Luís Francisco Cortez 
Comarca: Avaré 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 25/05/2010 
Data de registro: 08/06/2010 
Outros números: 0555488.5/7-00, 994.06.159690-0 
Ementa: DANO MORAL - Instauração de sindicância e processo administrativo - Obrigação de apuração de notícias de irregularidades - Conclusão pela ausência de responsabilidade da servidora que não implica dever de compensar dano moral - Abusos ou desvios na ... Ementa: DANO MORAL - Instauração de sindicância e processo administrativo - Obrigação de apuração de notícias de irregularidades - Conclusão pela ausência de responsabilidade da servidora que não implica dever de compensar dano moral - Abusos ou desvios na apuração administração não configurados - Recurso não provido. 

9155877-72.2003.8.26.0000  Apelação / Indenização por Dano Moral 
Relator(a): Adilson de Andrade 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/05/2010 
Data de registro: 01/06/2010 
Outros números: 0323820.4/2-00, 994.03.034723-0 
Ementa: Dano moral - Servidora pública municipal - Instauração de processo administrativo - Inexistência de conduta dolosa ou culposa pela ré - Constituição de regular exercício de direito - Eventual denúncia contra servidor ... Ementa: Dano moral - Servidora pública municipal - Instauração de processo administrativo - Inexistência de conduta dolosa ou culposa pela ré - Constituição de regular exercício de direito - Eventual denúncia contra servidor público deve ser apurada por imposição legal - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO. 

9099336-19.2003.8.26.0000  Apelação Com Revisão / DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO  Relator(a): Osvaldo de Oliveira Comarca: Palmital Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/11/2009 Data de registro: 10/12/2009 Outros números: 3528385500, 994.03.082360-5 Ementa: ... ADMINISTRATIVO E DANO MORAL - Pretensão à indenização por dano moral em razão de instauração de Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - SERVIDOR PÚBLICO - ATO ADMINISTRATIVO E DANO MORAL - Pretensão à indenização por dano moral em razão de instauração de processo administrativo, posteriormente anulado por decisão judicial - Inadmissibilidade - Inexistência de conduta culposa do agente, que agiu em observância ao comando legal - Havendo denúncia de suposta irregularidade praticada por servidor, impõe-se a apuração - Procedimento administrativo anulado por vício formal - Sentença que em nenhum momento afirmou que os fatos inexistiram - Ausência de comprovação do dano alegado (CPC, art. 333,1) - Recurso improvido. 

0068269-24.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: Pirassununga 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/11/2008 
Data de registro: 04/12/2008 
Outros números: 4049144100, 994.05.068269-0 
Ementa: ... DANOS MORAIS ? INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PELA RECEITA FEDERAL, A FIM DE INVESTIGAR SOBRE SUPOSTA MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA MILIONÁRIA POR MICRO-EMPRESA, EM DECORRÊNCIA DE INFORMAÇÃO EQUIVOCADA DO BANCO- RÉU ? DEMANDADO QUE, LOGO APÓS TOMAR ... Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSTAURAÇÃO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PELA RECEITA FEDERAL, A FIM DE INVESTIGAR SOBRE SUPOSTA MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA MILIONÁRIA POR MICRO-EMPRESA, EM DECORRÊNCIA DE INFORMAÇÃO EQUIVOCADA DO BANCO- RÉU ? DEMANDADO QUE, LOGO APÓS TOMAR CONHECIMENTO DOS FATOS, RETIFICA SUAS INFORMAÇÕES AO FLSCO, SALIENTANDO QUE O AUTOR NÃO TEVE QUALQUER MOVIMENTAÇÃO, JÁ QUE NEM ERA SEU CLIENTE ? PROCESSO QUE VEM A SER ENCERRADO, SEM A IMPOSIÇÃO DE QUALQUER SANÇÃO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ?SENTENÇA REFORMADA - RECURSO DO REQUERIDO PROVIDO 

Insta realçar, ainda, que a mera informação de conduta irregular de funcionário público, dirigida a seu superior hierárquico, ainda que motivando instauração de processo administrativo ou sindicância, não pode ser elevada à categoria de dano moral, salvo quando consistir em denunciação caluniosa, situação que não se verificou na hipótese aqui discutida.

A simples instauração de procedimento administrativo não enseja indenização por danos morais, notadamente por se tratar de obrigação legal da Administração Pública a apuração de notícias de irregularidades cometidas por serventuários no exercício da função, sendo certo que eventual conclusão pela ausência de responsabilidade do servidor averiguado por falta de provas e o arquivamento do procedimento administrativo que não implica dever de compensar dano moral, o que afasta por completo a pretensão deduzida na inicial.


Dessa forma, não restou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pelos requeridos, restando infirmada, nos autos, as alegações formuladas na petição inicial. 

O autor quando ouvido em Juízo (fls. 424/430) disse que os réus e outras pessoas falaram que ele estava assediando colegas de trabalho e por isso ficou abalado com a acusação que não esperava.

Ora, como já ressaltado, é certo que a instauração de um procedimento administrativa, ainda que com fundamento e motivação, pode causar no averiguado transtornos e dissabores, porém, deve sempre prevalecer o interesse público e dos pacientes do nosocômio em que as partes estão lotadas, não havendo dano moral.

Quanto à tese do autor, de que teria sofrido dano a sua moral pela instauração de processo administrativo para apurar eventual assédio sexual cometido, eis que fora arquivado por falta de provas relativas a qualquer conduta que lhe desabonasse, não se socorre de razão.

Não há qualquer elemento nos autos que indique os réus tenham agido de forma leviana ao apontar irregularidades contra o autor.

No mais, o que se depreende dos autos é que o autor sofreu as conseqüências decorrentes do regular processamento do procedimento administrativo, e o simples fato do autor figurar como parte em processo administrativo não configura elemento que possa ensejar a reparação moral requerida.

No mesmo sentido há acórdão do Ilustre Desembargador LINEU PEINADO:

"Ação de Indenização por danos morais - Instauração de processo administrativo - A simples instauração de processo administrativo não enseja indenização por danos morais. Preliminares rejeitadas. Recurso improvido. ' APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 671.405-5/6-00, Voto n° 15.690.

Note-se, ainda, que os réus quando inquiridos na instrução (Natalina - fls. 431/433; Emerson ? fls. 434/436 e Araceli ? fls. 437/440) negaram a prática de ato ilícito. Não denegriram a imagem do autor e nem o acusaram de praticar assédio moral, como faz crer na exordial, apenas relataram os fatos que presenciaram e tinham conhecimento. 

Logo, se os réus não praticaram ato ilícito, rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se o dever de indenizar, pelo não preenchimento dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil.

No mais, os depoimentos da informante Ana Lúcia (fls. 441/447) e das testemunhas Jussara Batista (fls. 448/451) e Jeanne de Oliveira (fls. 452/457) são insuficientes à comprovação do ato ilícito supostamente praticado pelos réus, como pretende o autor, em especial, porque as demais provas carreadas aos autos demonstram de forma irrefutável que os réus, ao relatarem os fatos à Comissão Sindicante, agiram em obediência à lei, exercendo regularmente um direito, o que afasta o pedido indenizatório.

As testemunhas Irene Vieira (fls. 458/465), Adriana Alves (fls. 466/473), Leandro Araújo (fls. 474/480) e Antônio Silva (fls. 481/486) narraram amiúde os fatos que presenciaram e que tomaram conhecimento envolvendo o comportamento do autor no exercício da função de enfermagem, esclarecendo que mesmo durante a tramitação do processo administrativo o autor mantinha convivência normal com os demais colegas, não havendo prova do alegado dano moral.

A propósito, em caso parelho, com a devida vênia, transcrevo trecho de voto relatado pelo eminente Desembargador Beretta da Silveira:
"Assim, para que se viabilize o pedido de reparação, fundado na instauração de procedimento administrativo, inquérito policial ou mesmo queixa-crime, faz-se necessário que o dano seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma irresponsável ou maliciosa, injusta e despropositada, com reflexos na vida pessoal do autor, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares. Esse é o entendimento que prevalece neste Superior Tribunal de Justiça (STJ - REsp. n° 592.811 - PB - 3a T. - Rei Min. Castro Filho - J. 06.04.2004 -DJ26.04.2004).

Insta realçar, que o autor não comprovou o dano moral sendo que a instauração do procedimento no caso em apreço ocorreu de forma lícita e legal, sem excessos ou irregularidades.

E mais, os requeridos provaram nos autos o exercício regular de direito e o autor não conseguiu provar a prática do alegado ato ilícito por parte dos réus. Assim, não existe elemento algum de convicção nos autos a indicar ao Juízo que os requeridos tenham maculado a honra, a dignidade e a imagem do autor. 

Cumpre destacar, não se estar negando que o autor possam mesmo ter sofrido transtornos com a instauração do procedimento administrativo. Contudo, de tal circunstância, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que não provou nos autos qualquer ato ilícito cometido pelos requeridos, o que implica, por sua vez, no não acolhimento do pedido inicial. 

Ademais, por não haver prova da conduta culposa e ilícita dos requeridos, quebrado está o nexo de causalidade necessário para a configuração da responsabilidade civil aquiliana. 

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 


Desta maneira, o autor deveria ter provado a conduta culposa e ilícita dos réus, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta dos requeridos e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a  responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, a improcedência da ação.   


Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e por consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, que deve ser dividido igualitariamente entre os advogados dos requeridos.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
