

SENTENÇA

Processo nº:0125557-53.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Giovanetti Neto
Requerido:Paula Leitão Padovan Gomes


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos etc.
   Artur Giovanetti Neto ajuizou ação de cobrança cumulada com ressarcimento de danos contra Paula Leitão Padovan Gomes, alegando, em síntese, a condição de proprietário do imóvel locado ao senhor Osvaldo Ruffino, sendo fiadora a ré. Salientou que o contrato teria sido prorrogado por prazo indeterminado, tendo o locatário deixado de honrar suas obrigações até a entrega das chaves em 06.10.2005, o que gerou débito de aluguéis, multa e IPTU no montante de R$ 22.582,00. Em razão da 
deterioração do imóvel, que necessitou de reparos para ser alugado, apresentou orçamentos no valor de dezesseis mil reais, uma vez que o locatário não procedeu aos reparos a que se obrigou. Assim sendo, postulou pela procedência da ação a fim de que a ré seja condenada a pagar a importância declinada (fl. 57). Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, ocasião em que suscitou preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação, pois não comprovou a realização de vistoria no prazo do contrato. Nos termos do art. 77 do CPC, procedeu ao chamamento ao processo do inquilino. Quanto ao mérito, apontou que o contrato foi celebrado por prazo determinado, com vigência de 01.12.1995 a 30.05.1998. Se o fiador não anuiu expressamente à prorrogação havida, pretende seja reconhecido que foi exonerada da garantia outorgada, que não comporta interpretação extensiva. Aponta que o inquilino não participou da vistoria, e que as fotos juntadas não servem à comprovação do alegado. Ademais, afirmou que o proprietário demorou dois anos a ingressar em juízo, realizou orçamentos tardiamente, e se trata de imóvel de certa idade, a indicar a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 103/105).
Após, foi deferido o chamamento ao processo de Osvaldo Rufino (fl. 116), mas a ré não se desincumbiu de citá-lo, prosseguindo o feito somente contra ela, tal como lhe fora advertido.
Em saneador, foi reconhecida a ilegitimidade do réu Lélio Gomes e rejeitada a preliminar arguída pela ré. 
A decisão de fl. 149, considerando a realização de reforma no imóvel, revogou a decisão que havia determinado a prova pericial.
As partes apresentaram memoriais às fls. 220/223 e 224, respectivamente.

É o relatório.
Decido.


De início, passo a verificar se ocorreu a prescrição da ação, tal como suscitou a requerida às fl. 215.
Trata-se de ação de ação de ressarcimento por danos em imóvel, promovida pelo locador contra a fiadora.
A locação foi prorrogada por prazo indeterminado, tendo o imóvel sido desocupado em 06.10.2005.
A ação foi proposta em 22.06.2007.
Observado o prazo prescricional trazido pelo art. 206 § 3º I e V do Código Civil, não decorridos três anos entre a entrega do imóvel e o ajuizamento da ação, razão pela qual fica rejeitada a prescrição.
Quanto ao mérito, cobra o autor valores de aluguel em aberto, relativos aos meses de julho de 2005 a outubro daquele ano, multa contratual e IPTU dos exercícios de 2001 a 2005.

Ademais, postula seja a requerida obrigada a custear reforma para reposição do imóvel ao estado anterior, uma vez que foi entregue deteriorado pelo locatário. Apresenta, para tanto, orçamento no valor de dezesseis mil reais.
É incontroverso que a requerida foi fiadora da locação objeto da lide.
Assumiu, assim, a condição de devedora solidária, juntamente com o locatário, que não integrou o pólo passivo porque a requerida deixou de promover sua citação no prazo fixado para tanto.
A vigência do contrato teve início em 01.12.1995, constatando-se que o locatário fez uso do imóvel por dez anos.
Contudo, deveria o autor ter comprovado, para a completa cognição da pretensão indenizatória, o estado em que se encontrava o imóvel por ocasião do início da locação, bem como, através da necessária vistoria, quais suas efetivas condições quando foi entregue pelo locatário.
Isto porque seria necessário comprovar adequadamente quais as modificações do estado do imóvel que deveriam ser imputadas ao uso regular ao longo dos anos, e, diversamente, aquelas que foram causadas pelo locatário por falta de cuidado e manutenção adequadas.
Ou seja, impunha-se ao locador apresentar vistoria inicial e vistoria realizada ao final do contrato, para que fosse possível a comparação de ambas, o que não ocorreu.
Contudo, a prova não foi feita, na medida em que o autor não apresentou um documento sequer que indicasse o efetivo estado do bem nas situações apontadas.
Assim, à falta da necessária comprovação, não há como se acolher o pedido indenizatório.
Era obrigação do locatário manter adequadamente o imóvel, e reparar os danos causados ao prédio por mau uso ou falta de manutenção adequada.

Incumbe ao proprietário, por outro lado, arcar com as reformas necessárias à conservação e realização de melhoramentos no imóvel, já que se trata de imóvel com considerável idade.
À falta da distinção apontada, não se pode obrigar a requerida a custear todos os reparos no imóvel, sob pena de enriquecimento sem causa ao proprietário.
Diversamente, quanto aos aluguéis e encargos em aberto, o inadimplemento é incontroverso.
A requerida não comprovou que ela ou o locatário efetuaram o pagamento das importâncias relativas aos aluguéis nos meses cobrados, até a efetiva entrega das chaves, a eles somados a multa moratória, e tampouco dos IPTU´s. 
Sendo assim, acolhe-se a pretensão de cobrança, para que a requerida, na condição de fiadora, responda pelas quantias em aberto, tal como apontadas no cálculo de fl. 57.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Artur Giovanetti Neto contra Paula Leitão Padovan Gomes, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.581,75, importância devidamente corrigida a contar do ajuizamento, pela Tabela do TJ/SP, e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas, bem como honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de junho de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
