

SENTENÇA

Processo nº:0125929-96.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ka Solution Serviços Ltda
Requerido:Claro - Bcp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

KA SOLUTION SERVIÇOS LTDA., por seu representante legal, ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de CLARO ? BCP S/A, argumentando, em síntese, que no dia 14 de setembro de 2006 firmou contrato com a ré para aquisição do ?Plano Estilo Empresarial?, com direito à utilização de 10.000 (dez mil) minutos, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses. O plano foi instalado em 06 de outubro de 2006, integrando 06 (seis) linhas telefônicas. O valor mensal ajustado foi de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Sustenta que, já no vencimento da primeira fatura, o valor inicialmente contratado foi reajustado para R$3.800,00 (três mil e oitocentos reais). Ao questionar a requerida, foi informada de que o reajuste estava em conformidade com o novo regulamento editado pela Anatel. Afirma que o aumento persistiu nas faturas dos meses subsequentes, tendo procedido a novas reclamações, tanto perante a ré quanto perante a Anatel. Contudo, o impasse não foi solucionado. Argumenta que tentou migrar para outro plano, o que não lhe foi permitido pela ré, sob a alegação de que deveria aguardar o decurso do prazo de 12 (doze) meses do contrato. Sustenta ter solicitado o cancelamento da avença por escrito, em 11.05.2007, sem êxito, já que a requerida exige, para tanto, o pagamento de multa rescisória pela quebra de contrato. Afirma que, desde então, não mais utilizou os serviços oferecidos pela requerida. Pelo fato de ter se tornado refém da ré e porque os reajustes e a multa rescisória não encontram previsão contratual, pede seja declarado rescindido o contrato, sem a imposição de nenhum ônus, e que a fatura referente ao mês de abril de 2007 seja reajustada de acordo com o valor contratado. Postulou pela inversão do ônus da prova.  A petição inicial (fls. 02/14) veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/125).
A petição inicial foi emendada (fls. 133/148).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido a fls. 127/128, para o fim de determinar que a ré se abstivesse de negativar o nome da autora ou, caso já o tivesse feito, suspendesse a negativação. Na mesma oportunidade, foi reconhecida a relação de consumo e determinada a inversão do ônus da prova.
Vieram aos autos os documentos de fls. 154/198 e 202/292 e o depósito do valor de R$ 3.800,00 (fls. 293), tendo sido revogada a determinação contida a fls. 127, item 3, para que a autora devolvesse os aparelhos telefônicos à ré. 
Regularmente citada (fls. 301), a requerida apresentou contestação (fls. 312/319), negando irregularidades nos reajustes, salientando que estes se deram em conformidade com as normas da Anatel. Afirmou que deixou de conceder ao cliente a bonificação de tarifa promocional que vigia anteriormente, depois de mudanças promovidas pela ANATEL, mas que, ainda assim, seus preços continuaram abaixo do valor máximo permitido pela aludida agência reguladora. Alegou que os novos planos de preço são homologados pela Anatel e que esta agência permite que os valores sejam reajustados a cada 12 (doze) meses. Explicitou que há duas situações distintas: a) a alteração de valores promocionais, que, segundo a requerida, pode ser realizada quantas vezes no ano a operadora desejar, desde que os novos valores estejam dentro do limite máximo homologado. Nesse caso, a modificação no preço do plano corresponde ao fim das tarifas promocionais, e não a efetivo reajuste de tarifas; b) reajuste de preços, que só pode ser realizado uma vez ao ano, desde que haja comunicação pela operadora, com pelo menos dois dias de antecedência, em jornal de grande circulação. Concluiu que, no caso em tela, houve a alteração de valores promocionais. Afirmou, ainda, que entrou em contato com a autora para informar sobre a mudança de preços. Discorreu sobre a regularidade da cobrança da multa rescisória, em virtude do pretendido encerramento da relação contratual antes do término do período de carência, de expressa previsão contratual e, ainda, por estar amparada por norma da Anatel. Alegou, por fim, que não causou danos à autora, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 320/331).  
A autora noticiou o descumprimento da antecipação de tutela (fls. 303/305). Houve manifestação da ré (fls. 335/336), negando o descumprimento, seguida de nova manifestação da autora (fls. 341/342).
Foi apresentada réplica (fls. 347/355), acompanhada de documento (fls. 356).
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 358). 
Manifestação da autora a fls. 388/389, acompanhada de documento (fls. 390).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 338), a autora pediu a intimação da ré para trazer aos autos as gravações telefônicas das conversas travadas entre as partes e a via original do contrato celebrado, protestando pela produção de prova testemunhal (fls. 343/344), manifestação reiterada a fls. 409, ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 345/346 e 395/396). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois o deslinde da causa independe da produção de provas em audiência, mormente porque deferida a inversão do ônus da prova e, instadas as partes a especificarem provas, a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 345/346 e 395/396).
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente à análise do mérito.
Pretende a autora a rescisão do contrato firmado com a requerida, sem qualquer ônus, em virtude de reajustes impostos unilateralmente por esta.
Os documentos acostados à inicial comprovam a cobrança de valores além do que foi ajustado entre as partes, sendo que na fatura impugnada, relativa aos meses de março e abril de 2007, com vencimento em maio de 2007 (fls. 78), o valor do ?Plano Estilo Empresarial? ultrapassava em mais de duas vezes (R$ 7.714,89) o montante inicialmente contratado (R$ 3.500,00). 
 A alegação da autora no sentido de que houve reajuste logo na primeira fatura não foi afastada pela requerida. Pelo contrário, a ré até mesmo confessou o reajuste, afirmando que fora feito de acordo com as normas editadas pela Anatel, razão pela qual entende-se como verdadeiro o fato alegado.
Desnecessária a intimação da ré para trazer aos autos as gravações das conversas telefônicas travadas entre as partes, tendo em vista que, determinada a inversão do ônus da prova ? decisão contra a qual não se insurgiu ?, era interesse da requerida refutar tais fatos, o que, porém, não aconteceu, descuidando-se ainda a ré do ônus de impugnação específica dos fatos descritos na petição inicial (art. 302 do CPC), razão pela qual se presumem verdadeiros.
Da mesma forma, com a inversão do ônus da prova, era interesse da requerida trazer aos autos o contrato originariamente firmado entre as partes para embasar as teses de defesa, especialmente a afirmação de que a multa rescisória estava prevista contratualmente. No entanto, não o fez, acostando aos autos contrato estranho ao objeto da lide (fls. 320/323), referente a plano de minutos (?Plano Pronto Linha Econômica?) diverso do plano mencionado na inicial.  
No caso em comento, a alteração do plano contratado ocorreu por iniciativa exclusiva da requerida, o que merece ser censurado, porque não poderia alterar o contrato unilateralmente, majorando o preço, antes do término do prazo previsto, sob pena de ferir o princípio da boa-fé objetiva, segundo o qual, na formação e na execução do contrato, as partes devem adotar postura de lealdade e fidelidade. E mais: sendo o contrato de telefonia móvel típico contrato de adesão, disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, a alteração de valores promocionais deveria ter sido previamente informada ao consumidor, o que não foi provado pela ré.
O Código de Defesa do Consumidor prima pelo equilíbrio contratual, exigindo que as informações seja claras e adequadas (artigo 6º, inciso III) . Ademais, o preço promocional é chamariz para que os consumidores procurem determinada empresa. Se a autora tivesse sido informada de que as tarifas promocionais poderiam ser alteradas a qualquer tempo, é provável que optasse por não contratar com a ré. Assim, alterar unilateralmente o valor pactuado para a prestação dos serviços, sem qualquer aviso prévio, mormente na primeira fatura, já denota a conduta abusiva da ré.
A alegação de que teria entrado em contato com a autora para informar sobre a mudança de preços não foi provada. Logo, não houve qualquer aviso prévio sobre a nova prática nem prazo para que a autora decidisse se concordava com os novos preços ou se desejava rescindir o contrato, o que, por certo não se coaduna com os princípios do Código de Defesa do Consumidor e com os deveres anexos que derivam da boa-fé objetiva, esta atualmente prevista inclusive no Código Civil (artigo 422).
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso IV, estabelece como direito básico do consumidor, dentre outros, ?a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produto ou serviços?. O objetivo maior é alcançar a justiça contratual, com o equilíbrio de direitos e deveres nos contratos, através do princípio basilar da equidade. 
Ora, o simples fato de modificar o plano sem anuência prévia do consumidor e ciência inequívoca das novas condições que serão impostas já demonstra o evidente desequilíbrio contratual, prática vedada pela lei consumerista, enumerada dentre as cláusulas abusivas, nulas de pleno direito, nos termos do artigo 51, XIII, do diploma legal em comento. Confira-se, ainda nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: 
?Apelação cível ? Ação ordinária com pedido de indenização por danos morais ? Telefonia móvel ? Aplicabilidade do CDC ? Equiparação ? Inteligência do artigo 2º c/c 29 ? Cobrança de valores em desacordo com o contrato ? Alteração unilateral ? Boa-fé objetiva ? Ilicitude da conduta ? Artigos 6º e 51 do Códex Consumerista ? Recálculo do valor das contas ? Dano moral ? Configuração - Majoração ? Sentença parcialmente reformada. A relação da prestadora de serviços de telefonia móvel que oferta serviço a pessoa jurídica é submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, visto que o artigo 29 o equipara àquele que adquiriu os seus serviços e sofreu as conseqüências da prestação imperfeita. A alteração unilateral de contrato sem anuência prévia ou sequer notificação demonstra ofensa à boa-fé objetiva e desequilíbrio contratual, que deve ser repudiada com conseqüente manutenção dos valores ajustados no pacto, merecendo reforma a sentença que determina a alteração do preço, ainda que este decorra de resolução da ANATEL, visto que o risco deve ser suportado pela fornecedora. Demonstrado o nexo de causalidade entre o dano e a culpa para a configuração do dano moral, de rigor a condenação à reparação pelos danos morais sofridos notadamente devido à rescisão unilateral ilícita e por se tratar a consumidora de empresa que utiliza o serviço de telefonia móvel para implementação de suas atividades.?(Apelação cível nº 1.0024.07.547048-4/002 ? Comarca de Belo Horizonte ? Relator Des. AFRÂNIO VILELA, data do julgamento: 14/01/2008; data da publicação:13/02/2009) - grifado. 
Em suma, a requerida, em sua contestação, sustenta que o aumento ocorreu dentro dos limites homologados pela ANATEL e que as tarifas cobradas eram referentes a valores promocionais, bem abaixo daqueles autorizados pela mencionada agência reguladora. 
Ocorre que não foi juntado aos autos o contrato de prestação de serviços vigente entre as partes, de onde se poderia retirar os valores promocionais, os prazos de validade da alegada tarifa promocional e, ainda, os critérios de reajuste do plano contratado. 
A ré, como salientado alhures, apenas juntou cópia de contrato estranho ao objeto da lide, e mesmo esse contrato não menciona qualquer reajuste de preços.
Violou-se, assim, o dever de informação, ínsito à boa-fé objetiva que deve permear os contratos, especialmente os de consumo. 
Logo, verifica-se claramente que é abusiva a majoração unilateral e sem previsão dos valores das tarifas de telefonia móvel. 
Ademais, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e de ordem pública, de caráter cogente, não podendo ser afastado diante de resoluções ou quaisquer atos administrativos. 
Quanto à multa rescisória, o argumento da requerida de que havia previsão contratual expressa e de que há norma da ANATEL que imprime validade jurídica à cobrança não merece prosperar.
Isto porque o que se constata é que a companhia telefônica não cumpriu com o contrato nos termos em que estipulados, exigindo valores não contratados e deixando de atender às reclamações administrativas do consumidor. 
Por consequência, não pode a ré exigir multa por quebra da fidelidade contratual, quando, justamente, deu causa ao descumprimento da avença, legitimando a pretensão rescisória do consumidor. A jurisprudência não discrepa desse entendimento: 
?Prestação de serviços. Telefonia móvel. Pessoa jurídica. Destinatária final fática. Vulnerabilidade vislumbrada. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de informação clara e adequada ao consumidor. Contratos que não prevêem os índices de reajustes das tarifas. Valores majorados de forma arbitrária pela prestadora de serviços. Inobservância das normas da ANATEL e das disposições que regem as relações de consumo. Contratos rescindidos. Multa indevida. Restituição dos valores excessivamente cobrados. Cabimento. Honorários sucumbenciais. Manutenção do valor fixado em primeira instância. Sentença mantida. Recurso desprovido? (APL 9170919542009826 SP 9170919-54.2009.8.26.0000; Relator: Edgard Rosa; julgamento: 23/11/2011; órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, publicação: 24/11/2011).
Tem-se entendido também pela nulidade da exigência contratual de fidelidade e consequente multa, caso o consumidor queira rescindir o contrato antes do prazo estipulado, sob o fundamento de abusividade da multa (art. 51, IV, do CDC), uma vez que tolhe o direito do consumidor de não mais utilizar os serviços contratados, deixando-o em desvantagem frente ao fornecedor, especialmente quando não se encontra satisfeito com o serviço prestado. 
No caso dos autos, a rescisão do contrato ocorreu por culpa do fornecedor, que, como visto, descumpriu o pactuado, cobrando valores não contratados e em excesso. Nesse sentido, a exigência da multa por "fidelidade contratual" significaria o mesmo que punir duplamente o consumidor, que, além de não receber de forma eficiente o serviço contratado, ainda estaria preso ao contrato por longo período, caso não viesse a efetuar o pagamento da multa. 
A autora carreou aos autos cópias das faturas de suas contas telefônicas (fls. 31/122), que revelam que o valor cobrado do ?Plano Estilo Empresarial? na fatura correspondente aos meses de fevereiro e março de 2007 (fls. 33) saltou de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais) para R$ 7.714,89 (sete mil, setecentos e catorze reais e oitenta e nove centavos), na fatura com vencimento em maio de 2007 (fls. 78).
Portanto, comprovou o fato constitutivo do seu direito, eis que demonstrou o aumento unilateral das tarifas cobradas pelo plano contratado. 
Já a ré descuidou-se de contestar, de forma precisa e efetiva, os fatos alegados na peça inicial, deixando ainda de produzir ou requerer provas de haver cumprido os requisitos necessários para proceder aos reajustes impugnados, de modo que o pedido de resolução contratual é de inegável procedência. Por consequência, deve a ré abster-se de efetuar cobranças relativamente ao que não é devido, bem como recalcular a fatura com vencimento em maio de 2007, podendo apenas cobrar o valor indicado a fls. 389, qual seja, R$ 8.724,86 (oito mil, setecentos e vinte e quatro reais e oitenta e seis centavos), com as correções de praxe, deduzido o valor depositado judicialmente pela autora (fls. 293).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando os termos da tutela antecipada inicialmente deferida (fls. 127/28), para desconstituir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, declarando inexigível a multa cobrada a título de rescisão contratual, tendo em vista a abusividade desta conduta frente ao descumprimento contratual pela ré. Condeno a ré, ainda, a recalcular o valor da fatura com vencimento em maio de 2007, podendo apenas cobrar o valor indicado a fls. 389, qual seja, R$ 8.724,86 (oito mil, setecentos e vinte e quatro reais e oitenta e seis centavos), com as correções de praxe, deduzido o valor depositado judicialmente pela autora (fls. 293). 
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, equitativamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                  Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
