

SENTENÇA

Processo nº:0125285-34.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Laura Cardoso Correa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro

Ao 05 de novembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





ANA LAURA CARDOSO CORREA e ROBERTA CAROLINE CORREA GOMES, representada pela primeira autora, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e da VIAÇÃO ASSIS CÂNDIDO MOTA LTDA., aduzindo, em síntese, que no dia 17 de julho de 2005, por volta das 9:00 horas da manhã, a coautora Roberta Caroline Correa Gomes foi atropelada por um ônibus de propriedade da co-ré Viação Assis Cândido Mota Ltda, contratada pela Municipalidade para o fim de levar crianças de escola municipal a um passeio no Parque do Ibirapuera, Deste acidente resultaram-lhe lesões de natureza gravíssima, o que a obrigou a  permanecer em UTI e ser submetida a inúmeros tratamentos. Ademais, em virtude do acidente, a coautora Ana Laura, mãe de Roberta, ficou impossibilitada de exercer sua profissão de manicure, para o fim de acompanhar o tratamento da filha, o que lhe gerou inúmeros prejuízos patrimoniais. Assim, alegando a responsabilidade objetiva das rés pelo acidente, requereram a condenação destas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de todas as despesas com tratamentos a que a autora Roberta se submeteu, e outros, a que terá que se submeter, bem como ao pagamento de pensão mensal fixada em, no mínimo, dois salários mínimos, além dos danos morais no valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinqüenta mil reais), em razão das seqüelas permanentes, procedimentos cirúrgicos e tratamentos médicos, acrescidos de atualização monetária, juros de mora e dos demais encargos de sucumbência.                

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 14/56.

A co-ré Viação Assis Cândido Mota Ltda foi citada (fls. 62) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 64/71), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que  não houve culpa de seu preposto, o qual saiu do ônibus para examinar um barulho estranho na parte traseira daquele, deixando à porta do veículo os monitores responsáveis pela guarda das crianças, sendo que, mesmo diante desta situação, uma criança ingressou no ônibus e soltou a alavanca do freio, causando o acidente. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de danos morais e o pedido de fixação de alimentos. Juntou documentos de fls. 72/76.

A Municipalidade de São Paulo foi citada (fls. 59 v.) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 84/98), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que o acidente ocorreu em razão de ato praticado pelo preposto da corré, não havendo que se falar em responsabilidade objetiva dos agentes municipais. Impugnou, ainda, o pedido de pensão mensal e o valor pretendido a título de danos materiais e morais. 

Réplica a fls. 100/109.

Por decisão a fls. 125/126 foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela Municipalidade, sendo esta excluída do pólo passivo do feito, de cuja decisão foi interposta apelação (fls. 128/134) e recurso adesivo pela Municipalidade (fls. 136/138), sendo dado provimento ao recurso das autoras, prejudicado o da ré (fls. 161/164). 

 Desta decisão foi interposto Recurso Especial pela Municipalidade (fls. 166/176), o qual não foi admitido (fls. 184/185). 

 O feito foi saneado (fls. 198/199), sendo deferida a prova pericial e testemunhal. 

 O laudo pericial foi juntado a fls. 220/224, manifestando-se  as partes (fls. 228 e 230/231).

 Designada audiência de instrução, desta decisão foi interposto agravo retido (fls. 247/249, e, em audiência de instrução e julgamento (fls. 258/259) foram ouvidas três testemunhas das autoras (fls. 260/267). 

 Encerrada a instrução, as partes, por memoriais, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 270/275, 277/280 e 282/285). 

A representante do Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls. 287/304).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretendem as autoras a condenação das rés ao pagamento de pensão alimentícia e indenização por danos materiais e morais sofridos em razão de acidente que culminou com o atropelamento da autora Roberta Caroline Correa Gomes por veículo de propriedade de uma das rés, contratada pela outra para realizar passeio escolar.

Primeiramente, no que tange à responsabilidade civil das rés, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estes são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Assim sendo, basta a comprovação do nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso, tanto a Municipalidade, como pessoa jurídica de direito público interno, como a co-ré Viação Assis Cândido Mota Ltda., que é empresa concessionária de serviço público e foi contratada pela Municipalidade para efetuar o transporte dos escolares na excursão e, portanto, se encontra na qualidade de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público,  respondem objetivamente pelo dano causado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Contudo, em se cuidando de acidente de veículos, como vem entendendo a remansosa jurisprudência, há também que se analisar a culpa.

No caso, como se verifica da prova testemunhal colhida nos autos, sob o crivo do contraditório, a corré Viação Cândido Mota foi contratada pela Municipalidade para o fim de prestar serviços de transporte de escolares em excursão durante o período de férias.

Uma vez estacionados os dois ônibus contratados em frente à escola municipal, local em declive, o motorista do primeiro ônibus, ao não conseguir dar a partida, solicitou a ajuda de seu colega para retirar a bateria de trás de seu veículo, e ir carregá-la no outro ônibus. Porém, ao assim proceder, deixou a porta de seu veículo aberta. Neste ínterim, as professoras da escola municipal estavam embarcando as crianças no veículo de trás e, em seguida, passaram para o da frente, momento em que, não se sabe por quais razões, o ônibus da frente começou a andar sozinho e a descer, momento em que a professora Marta, em um ato instintivo, conseguiu entrar no ônibus, pegar a direção e desviá-lo no sentido de um muro, vindo a puxar o freio de mão. Porém, ao desviar o veículo, veio a atropelar duas meninas, sendo que uma delas foi a óbito e a outra foi a autora.

Desse modo, pela seqüência dos fatos ocorridos, não há qualquer dúvida em relação à culpa com que agiu o motorista do ônibus, uma vez que este foi negligente ao deixar a porta aberta enquanto recarregava a bateria, deixando o volante sozinho enquanto as crianças nele embarcavam. E ele tanto tinha ciência disto que declarou em audiência que sabia que no embarque de crianças o motorista deve estar ao volante (fls. 262). À evidência que ao abandonar o volante durante o embarque de crianças, corria o risco, tal como aconteceu, de que alguém ou alguma criança mexer no freio de mão ou em qualquer outro equipamento, acarretando um acidente, tal como se deu.

Culpa concorrente também se vislumbra no ato da agente municipal, posto que a professora que monitorava a entrada das crianças no ônibus não poderia tê-las deixado embarcar sem a presença do motorista ao volante. É claro que, ao assim permitir, corria o risco da ocorrência de um acidente.

Portanto, diante da culpa concorrente de ambas as corrés, certa se torna a obrigação de indenizar as autoras pelo dano sofrido.

 Fixada esta premissa, passo a fixar o quantum da indenização.

Primeiramente, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais em relação ao ressarcimento de todas as despesas com tratamentos médicos a que a coautora Roberta já se submeteu, observo que apenas os documentos de fls. 43/45 comprovam as despesas efetivamente suportadas pelas autoras.

 Assim, o seu ressarcimento é devido, com atualização monetária, a partir do desembolso, e juros de mora, a partir da data do fato.

Outrossim, devidas são as despesas no que tange aos tratamentos futuros, necessários para o fim de minimizar ou resolver os prejuízos físicos e psicológicos sofridos pela autora Roberta,  desde que tenham demonstrada relação com o acidente sofrido, as quais deverão se comprovadas na fase de liquidação de sentença, que deverá ser feita por artigos, nos termos do art. 475-E, do Código de Processo Civil.

No que tange ao pedido de pensão mensal alimentícia, pelo que se verifica do laudo pericial médico, em razão do acidente, a coautora Roberta sofreu lesão corporal gravíssima que, além dos danos estéticos e psicológicos, também lhe acarretou limitação funcional, posto que sofre de incontinência urinária, a qual, enquanto não corrigida, induz em redução de sua capacidade laboral.

Desse modo, devido é o pensionamento enquanto durar a incapacidade relativa da autora, a qual deverá ser paga, tal como sugerido pela representante do Ministério Público, somente a partir dos 14 anos (idade em que ela estaria apta a trabalhar como aprendiz), se acaso a incontinência urinária persistir até então.

Outrossim, esta será devida até o momento em que a autora, submetendo-se à cirurgia corretiva, deixe de sofrer do referido mal.

Por fim, quanto ao pedido à indenização por danos morais e estéticos, são estes devidos.

Embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso V, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

 Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado. Ele somente é presumido quando este dano tenha atingido alguém da família do autor, como em casos de morte de ente da família, cujo pesar íntimo é claro e evidente. 

Ora, não há dúvida que o acidente ocorrido gerou lesões de natureza psíquica, tanto para a mãe, quanto para a filha.

 No caso da genitora, esta decorreu do fato de ter tido sua filha, de apenas sete anos de idade, atropelada por um ônibus e ficando internada em UTI, por vinte e sete dias, entre a vida e a morte, e, após ter se salvado, passou a ter sequelas em razão das lesões corporais de natureza gravíssima, sendo submetida a uma série de tratamentos médicos e procedimentos cirúrgicos, sem ter a certeza de que todas as seqüelas deixadas pelo atropelamento seriam corrigidas e que a menina não teria seqüelas permanentes que a impedissem de ter uma vida normal.

 O mesmo se pode dizer em relação à própria vítima, que com apenas sete anos de idade, teve que passar por todos os procedimentos acima descritos, tendo que conviver, ainda, com as seqüelas estéticas deixadas em seu corpo, que são permanentes, as quais lhe deixaram seqüelas psicológicas, tal como atestado no laudo médico de fls. 220/224.

Assim sendo, não há como se negar a indenização pelos danos morais sofridos, tanto pela mãe, quanto pela filha.

 No que tange ao dano estético, como observa RUI STOCO, na obra supracitada, citando a lição de TERESA ANCONA LOPEZ, o primeiro elemento do dano estético é qualquer modificação da aparência, não sendo necessário que esta modificação se constitua de horripilantes feridas, impressionantes olhos vazados, falta de uma orelha, amputação de um membro e cicatrizes monstruosas, bastando que a pessoa tenha sofrido uma transformação de modo a  não ter mais a aparência que tinha antes, ou seja, havendo um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior. O  segundo elemento é a permanência, ou no mínimo o efeito danoso prolongado, uma vez que o dano estético passageiro não se configura como dano moral, mas sim, um dano material facilmente indenizável e superável. 

O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, uma vez que este acarreta sempre prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos patrimoniais e materiais. Porém, esta situação somente existirá se causar à vítima humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, ou seja, se a pessoa sentir-se diferente do que era, menos feliz havendo um sofrimento moral que dá causa a ofensa a integridade física que é o ponto principal do conceito de dano estético. Se se cuidar de dano estético reparável, ele se converte em dano material. (Ob. cit. supra,  p. 1.674).

 Por isso a jurisprudência tem entendido que se não desfigurar a pessoa e sem que o fato importe em rejeição dessa pessoa no ambiente social em que vive não se pode admitir a reparação dos danos estéticos e morais. (RT 661/98), no entanto, caso contrário, ambos, danos morais e estéticos, são indenizáveis.

Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

O dano estético, em si mesmo considerado, constitui modalidade de dano moral. Seu ressarcimento, entretanto, não significa, sempre necessariamente, o esgotamento do que seria devido a título de dano moral. Além da dor decorrente da lesão estética, pode a lesão acarretar restrições que importem também sofrimento moral. Ambas as manifestações são indenizáveis. (STJ - 3ª T. ? Resp. 94.569 ? Rel. Eduardo Ribeiro ? j. 24.11.98 ? RSTJ 115/258).

 É intuitivo o estado de dor e pesar diante da incapacidade física temporária gerada pelo acidente sofrido, com os danos físicos suportados pela vítima, mormente em se considerando  que se cuida de menina nova, a qual, em futuro próximo, irá tornar-se uma mulher e terá que conviver com as cicatrizes por todo o seu corpo, o que a deixa com um sentimento diminuído perante outras pessoas do mesmo sexo e a inibe perante o sexo oposto.

Aliás, como apurou a própria perícia médica, tais cicatrizes, atualmente, já a deixou com este sentimento de diminuição e vergonha, tanto que teve que contar com apoio psicológico a fim de superar tal situação, o que deixa clara a existência de dano estético indenizável.

 Portanto, este dano é indenizável. 

 Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 8ª. edição, 1996, pp. 55 e 60, itens ns. 45 e 49).

 Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação. 

Esta será estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. 

Óbvio que o dinheiro não extinguirá a ofensa à integridade moral sofrida pela vítima, mas servirá para compensá-la, indireta e parcialmente.  

Contudo, os danos morais devem ser sopesados de forma a reparar o mal sofrido e sem causar o enriquecimento ilícito da vítima. 

Por outro lado, a reparação do dano moral deve corresponder a uma quantia que tenha em consideração a situação financeira da vítima, bem como intimide a outra parte, evitando que outros casos venham a ocorrer.

Desse modo, entendo que, para fins da fixação pelos danos morais sofridos pelas autoras, considerados também os danos estéticos sofridos pela autora Roberta Caroline Correa Gomes, deverão as rés arcar com o pagamento de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais) para a coautora Roberta, correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos, sendo metade para os danos estéticos e metade para os danos morais, e R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais) para a coautora Ana Laura, equivalente a 100 (cem) salários mínimos, suficiente para reparar a dor e a angustia sofridas.

Sobre os valores devidos e não pagos, incidirá a correção monetária, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a contar da data da propositura da presente ação, nos termos do art. 1º, parágrafo 2º, da Lei nº 6.899/81 e em seu cálculo deverão ser considerados os índices reconhecidos pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça nas execuções das indenizações fazendárias.

Considerando que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato (art. 398, do novo Código Civil), eis que a ação foi ajuizada antes do advento da Lei n. 11.960/09.

 Deixo de condenar a ré ao pagamento dos juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de danos materiais, a serem apurados em liquidação de sentença, nos termos do art. 475-E, do Código de Processo Civil, bem como ao pagamento da pensão mensal, no valor de um salário mínimo, a partir do momento em que a autora completar 14 anos de idade e se ainda permanecer a incontinência urinária, bem como ao pagamento de danos morais e estéticos à coautora Roberta, no valor total de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais) e danos morais à coautora Ana Laura, no valor de R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais), com atualização monetária e juros de mora, nos termos supra especificados.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.

 
 Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.

 P. R. e I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
