

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.125525-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josemar Amancio dos Santos e outro
Requerido:Paraná Banco S/A


Vistos.

Josemar Amancio dos Santos e Agenor Barreto Costa, qualificado nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Paraná Banco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que ambos os autores possuem cartões de crédito junto ao réu, exclusivos para aposentados do INSS; em 13/08/2008, tentaram efetuar compras no Supermercado Nagumo, nos valores respectivos de R$ 61,22 e R$ 117,59; contudo, os pagamentos não foram autorizados; tiveram que devolver as compras, o que lhes causou constrangimento. Aduzem que estavam em dia com os pagamentos das faturas; contudo, contataram a ré e foram informados de que não constava o pagamento nos registros da mesma.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estimam em vinte salários mínimos para cada autor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/28.

Determinada emenda à inicial (fl. 29), sobreveio petição às fls. 31/32, recebida como emenda (fl. 33). Esclarecem que se trata de negativa de concessão de crédito, sob alegação da ré de que não consta pagamento de faturas.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 48/66, acompanhada dos documentos de fls. 67/107. Alega, em síntese, que o co-autor Josemar contratou cartão junto à ré, com limite de crédito de R$ 291,00; de seu turno, o co-requerente Agenor contratou cartão com limite de crédito de R$ 577,00, com desconto do valor mínimo da fatura diretamente da folha de pagamento do aposentado e o restante a ser pago mediante boleto, tudo conforme a legislação e contrato vigentes.

Alega que não teve conhecimento de qualquer problema de concessão de crédito aos autores, posto que não havia impedimento para que pudessem realizar a operação. Assim, "nada justifica a negativa pelo Supermercado NOGUMO, a não ser um problema do sistema do próprio estabelecimento que gerou a suposta negativa da compra". Há um crédito de R$ 11,56 em nome do Sr. Josemar, que cancelou o cartão em 06/06/2009; por este motivo, requer que o mesmo contate a ré.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis; alternativamente, aduz que, se dano houve, foi mínimo, de sorte que a indenização deve ser equitativa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 115/118), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 130, bem como de instrução e julgamento (fls. 139/143). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha. Em alegações finais, reportaram-se as partes às alegações antecedentes, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente.

Incontroverso que os requerentes estavam com suas faturas em dia, consoante se depreende da contestação.

De resto, a relação estabelecida entre as partes é de consumo e verossímil a alegação de que houve problemas injustificados para aceitação do cartão de crédito apresentado.

Portanto, a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor é possível, amparada legalmente que está.

A requerida não apresentou qualquer prova para desmerecer a situação de fato posta pelos requerentes.

Ademais, eles apresentaram prova, consubstanciada na testemunha Charles Henrique dos Reis (fls. 143), que confirmou que depois de passado o cartão, não houve liberação do crédito, o que causou constrangimento aos requerentes.

A requerida deveria ter comprovado, se o caso, que a negativa não decorreu de falha em seu sistema, mas de problemas do estabelecimento comercial, não se verificando nos autos tal elemento.

Aceitos, portanto, os fatos inicialmente narrados, passa-se a analisar a questão atinente a danos morais.

De fato, a rejeição de cartão de crédito regular, sem motivo, acarreta constrangimentos que podem ser indenizados. 

Passo a quantificar os danos.

Tenho que, considerada a situação, montante razoável, que não se mostra exagerado e ao mesmo tempo não implica em enriquecimento injustificado, é de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Trata-se de importe que não é exagerado, tampouco insignificante, de modo a não acarretar qualquer recomposição. Corresponde a pouco menos de 06 salários mínimos na data de hoje.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Josemar Amancio dos Santos, Agenor Barreto Costa em face de Paraná Banco S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, igualmente, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
