

SENTENÇA

Processo nº:0125679-84.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Wladimir Nunes da Silva e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

WLADIMIR NUNES DA SILVA e ELIZABETH RIBEIRO NUNES DA SILVA movem ação reparatória contra SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA, pleiteando indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, no valor equivalente ao valor mensal de locação de imóvel por ela adquirido junto às requeridas até a sua entrega formal, assim como para que fossem restituídos valores pagos no período de março de 2011 até janeiro de 2012, a título de correção monetária e encargos moratórios desse período, aplicada sobre a parcela do financiamento bancária no valor total de R$18.941,16, além de valores atinentes a serviços e corretagem e assessoria (SATI) que nunca lhe teriam sido prestados, motivo pelo qual também requereram indenização por danos morais no importe de R$20.000,00.

Alegam que adquiriram imóvel na planta, junto às requeridas, para futuro uso próprio, cujo prazo de conclusão das obras e entrega estava previsto para o mês de agosto de 2010, o que não havia ocorrido até o momento da propositura da ação.

Declaram que nesse contrato foi embutida a quantia de   R$24.121,80, a título de comissão de corretagem, e mais R$3.587,86, a título de SATI, verbas essas que eram indevidas e ilegais, já que caracterizavam venda casada de serviços que não tinham aceitado.

Por fim, alegaram que o atraso da obra acabou por lhes trazer transtornos e aborrecimentos que deveriam ser indenizados a titulo de danos morais, além de prejuízos pela impossibilidade de uso do imóvel desde a data prevista para sua entrega.

Juntaram documentos (fls. 63/270).

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 280/305), com documentos (fls. 306/313), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para devolução de valores atinentes às verbas de corretagem e  SATI.

Quanto ao mérito, afirmaram que havia cláusula contratual prevendo tolerância de 180 dias para entrega efetiva do imóvel objeto da ação, implicando em aumento de tal prazo até o mês de fevereiro de 2011, sendo que tal prazo não tinha nada de abusivo em decorrência da possibilidade de circunstâncias que pudessem interferir no prazo da obra.

Afirmaram que as chaves foram entregues em 07 de março de 2012 e que não cabia indenização pelos alegados danos materiais e morais declarados pelos autores em sua inicial, ainda mais que eventual atraso teria decorrido de caso fortuito ou força maior que excluía a culpa das requeridas. 

Os autores replicaram a contestação (fls. 318/355), com novos documentos (fls. 356/401), sobre os quais as requeridas se manifestaram (fls. 409/415).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será analisada no prosseguimento desta sentença.

Nesse sentido, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelos autores, fornecido pelas requeridas, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 29/118, como mesmo pela falta de impugnação específica das partes.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra, se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais e, finalmente, se verbas pagas pela autora a título de corretagem e SATI são ou não devidas.

Nesse sentido, primeiramente, verifica-se que a obra objeto da ação foi entregue na data de 07 de março de 2012, conforme comprova o termo de entrega de chaves e imissão na posse que instrui a contestação (fls. 309/310).

Com isso, considerando que o contrato previa entrega do imóvel em  04 de agosto de 2010 (face à previsão contratual de 36 meses a contar da data de incorporação do imóvel ? cláusulas 5.9 item ?b? e 9.1.1, respectivamente às fls. 99 e 106), além do prazo de tolerância de 180 dias, a estender a data de entrega para 04 de fevereiro de 2011, temos um atraso de 13 meses na entrega do imóvel.

Assim sendo, é de se entender que as requeridas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal atraso, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, pelos danos provenientes da sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo por serem os autores destinatários finais de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pelas requeridas.

Com isso, é cabível o pagamento pelas requeridas de aluguéis pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel (no importe de 0,8% do valor do bem), a partir da data em que a entrega era devida, respeitado o prazo de tolerância, pois é certo que a expectativa dos autores era de ocupá-lo a partir de então, livres de outras despesas que tivessem com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

Quanto ao valor dos danos materiais, acima reconhecidos, deve ser colocado que é cabível a sua indenização no importe do que os autores receberiam a título de aluguéis pelo mesmo bem, sendo razoável o percentual de 0,8% do valor de venda do bem, devidamente atualizado desde a data da assinatura do contrato, assim considerado o importe de R$377.908,20 (fls. 93).

Deve ser colocado que a pretensão dos autores é cabível somente a partir do mês de fevereiro de 2011,  devendo ser dada por válida a cláusula 9.1.2 do contrato objeto da ação (fls. 106) que prevê a já referida tolerância de 180 dias para entrega das obras.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado como abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na  entrega de um imóvel comprado em face de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, descontado o prazo de tolerância, torna-se incabível a alegação de caso fortuito ou força maior a influenciar em novo atraso na entrega das obras, visto que a previsão contratual sobre os 180 dias buscou auxiliar as requeridas justamente para esta finalidade.

Vencidas essas questões, deve ser colocado que os autores também têm direito a indenização pelos danos morais decorrentes do atraso na entrega do imóvel, visto que tinham a expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, o que certamente lhes trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00, ainda mais que o atraso até o momento não perfaz mais que dois meses, é bastante razoável para reparar os autores, sem enriquecê-los de maneira ilícita.

Por fim, não há que se entender como indevida a cobrança de valores a título de comissão de corretagem e SATI, visto que buscaram remunerar serviços dos quais os autores incontroversamente se beneficiaram quando da assinatura do contrato.

Caso assim não entendessem, deveriam ter procurado profissionais de sua confiança no momento da aquisição do bem e colocado-os para atuarem em seus nomes no momento da compra.


Como os autores não o fizeram, assim como não impugnaram o fato no momento da assinatura do contrato, é de entender o seu cabimento, que vem respaldado pelas assinaturas constantes nos documentos de fls. 89 e 90/91.

Ademais, considerando o valor total do negócio em questão, os valores cobrados a tais títulos não são tão significativos, sendo inferiores a 5% do valor do contrato ? o que é bastante razoável em se considerando os valores atualmente.

Também não cabe o pedido atinente à devolução de diferenças pagas a título de correção monetária e encargos moratórios referentes ao período de março de 2011 até janeiro de 2012, aplicada sobre a parcela do financiamento bancário no valor total de R$18.941,16, tendo em vista que essa matéria diz respeito à relação negocial restrita aos autores e ao respectivo banco financiador.

Ainda que se diga que os valores do contrato tenham sido alterados unilateralmente pela requerida, tem-se que tal não foi devidamente demonstrado pelos autores por meio de cálculos próprios, que sequer relataram que tipo de ilegalidades  teriam sido perpetradas a esse título, da mesma forma como também sequer alegaram que essas eventuais alterações teriam sido feitas em desacordo como que fora contratado pelas partes.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de WLADIMIR NUNES DA SILVA e ELIZABETH RIBEIRO NUNES DA SILVA contra SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA para condenar as requeridas no pagamento aos autores de aluguéis mensais equivalente a 0,8% sobre o valor de R$377.908,20 (fls. 93), a ser atualizado monetariamente desde a data de  assinatura do negócio objeto da ação, em 28 de setembro de 2008, devendo tais aluguéis se referirem ao período de março de 2011 a janeiro de 2012. 

Condena-se, ainda, as requeridas no pagamento de danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca deverão ambas as partes arcarem igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada um se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos honorários.


P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.
