

C O N C L U S Ã O

Em  22.12.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.125684-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Carlos Alberto Pestana e outro
Requerido:Adalton Tadeu Rodrigues de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                        Vistos.




CARLOS ALBERTO PESTANA e NOELI CARDOSO PESTANA ajuizaram ação contra ADALTON TADEU RODIRGUES DE MORAES pretendendo a reintegração de imóvel de sua propriedade, sob alegação de que foi dado em pagamento de um caminhão Mercedes Benz, acompanhado de basculante, de propriedade de Agenor Rodrigues de Moraes, representado pelo réu, responsabilizando-se os autores pelo adimplemento das prestações de financiamento, inclusive arcando com o valor principal das prestações vencidas em dezembro de 2007 e janeiro de 2008,  enquanto que o réu arcaria com os encargos de mora de tais prestações. Os autores ainda receberiam um veículo Gol, um veículo Siena e a quantia de R$ 10.000,00 em espécie. Contudo, somente o veículo Gol foi entregue e o caminhão foi apreendido em razão de ação ajuizada pelo credor fiduciário. O réu praticou esbulho possessório no dia 29/04/2008 no imóvel negociado, arrombando as portas e se recusando a sair, independente da lavratura doe boletim de ocorrência.

 indeferida a liminar e reconhecida a conexão com o feito 1084/2008 (fls. 30).

O réu contestou (fls. 47/69) informando, em preliminar, a apresentação de impugnação à justiça gratuita e ao valor da causa, este já julgado (em apenso). Invocou a inépcia da inicial por falta de prova do esbulho requerendo a aplicação das penalidades da litigância de má-fé. No mérito, defendeu a validade do contrato e negou que tenha assumido o compromisso de arcar com os encargos de mora das prestações vencidas. Sustentou que a busca e apreensão do veículo se deu por culpa exclusiva dos autores que inadimpliram as prestações e que o veículo Siena encontrava-se em oficina para pequenos reparos, com consentimento dos autores, já tendo sido transferida a documentação. Em relação ao imóvel, alegou que recebeu parcialmente a posse de um salão já alugado, passando a receber os pagamento. Afirmou que a data de entrega do imóvel seria 26/03 e diante da negativa dos autores e por terem colocado à venda, resolveu adentrar na parte restante, sem qualquer oposição, trocando as fechaduras. Por fim, na data da entrada no imóvel ainda não havia vencido o prazo para pagamento da quantia de dez mil reais em espécie, requerendo a improcedência do pedido, bem com  a condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Apresentada réplica com a juntada da sentença proferida nos autos 1084/08 ? busca e apreensão fundada em alienação fiduciária ajuizada pela BV Financeira S/A contra Agenor Rodrigues de Moraes,  com o desapensamento ao presente feito (fls. 86/90).

O réu requereu o depósito judicial da quantia de R$ 10.000,00 prevista no contrato (fls. 91/95), seguindo-se manifestações das partes e juntadas de documentos (fls.114/152, 165/168, 172/197 e 189192).

 A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 196).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a controvérsia sobre o esbulho diz respeito ao mérito.

Neste, conforme se depreende do contrato celebrado entre as partes (fls. ), as partes realmente ajustaram permuta do imóvel objeto da lide com os veículos descritos na inicial (caminhão Mercedes Benz, VW/Gol e Fiat/Siena), além de quantia certa em dinheiro, especificando as condições dos bens, responsabilidades e conseqüências para o caso de inadimplemento.

Observo que, ao contrário do alegado pelos autores, as partes convencionaram que seriam eles responsáveis pelo pagamento das prestações de números 02/48 a 48/48, vencidas, sem qualquer ressalva sobre a assunção do réu pelos encargos de mora. Parece-nos até mesmo inverossímil que tivessem ajustado verbalmente tal condição, pois confronta com a intenção das partes manifestada por escrito.

Os autores receberam o caminhão em 26/01/2008 (fls. 16) responsabilizando-se contratualmente pela quitação do financiamento, ainda que o veículo fosse objeto de perda, furto ou roubo  (cláusula 11a). No caso dos autos, a busca e apreensão pelo credor fiduciário equipara-se às hipóteses expressamente ajustadas, pois a intenção das partes seria a de atribuir o ônus do pagamento do financiamento aos compradores, independente do destino que tivesse o bem durante a vigência do mútuo.

Por fim, há de observar que a cláusula 18a, em seu parágrafo único,autorizava ao vendedor réu a requereu sua reintegração na posse no caso de inadimplemento visando prevenção de restrições ao crédito e ações judiciais. Ou seja, apreendido o bem judicialmente por inadimplemento de prestações a cargo dos autores, a simples concordância do vendedor réu com a entrega do em e quitação do saldo devedor constitui exercício regular de direito com fundamento na referida  cláusula.

No que tange ao cumprimento das obrigações do réu, tem-se que não há mesmo controvérsia sobre a transferência do  veículo Siena para terceiro indicado pelos autos, encontrando-se em oficina por concordância das partes, encontrando-se atualmente com os autores conforme recibo de 03/012/2008 (fls. 168).

Em suma, o réu cumpriu com todas as suas obrigações, inclusive depositando em juízo a quantia e dez mil reais no prazo estipulado.

 Superada a questão acerca do descumprimento de cláusulas contratuais por parte do réu, verifica-se que os autores voluntariamente entregaram a posse de parte do bem que já se encontrava alugado para uma igreja, e que não desocuparam o restante no prazo ajustado no contrato, incorrendo em verdadeiro esbulho possessório, pois não possuíam mais justo titulo para permanecia no local.

Por outro lado, ao que parece não houve resistência na entrada na posse pelo réu, tanto assim que procedeu à troca das chaves e, salvo melhor juízo, o deferimento do pedido tão-somente com base em eventual exercício arbitrários das próprias razoes, ainda que comprovado em juízo, implicaria em situação transitória, pelos motivos acima elencados, fazendo jus o réu ao cumprimento por parte dos réus de todas as obrigações.

Por fim, os pedidos formulados em contestação (danos materiais e morais), não comporta apreciação pelo caráter dúplice da ação possessória, restringindo-se apenas à tutela da posse. E, embora não se tenha acolhido o pedido inicial, não se vislumbra má-fé a autorizar a imposição das penas do artigo 18 do CPC.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Isento do pagamento das custas e despesas processuais, arcará com honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do CPC, e cobrados conforme Lei 1060/50.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
