

SENTENÇA

Processo nº:0125707-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseane Fernandes Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. 
Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos morais movida por JOSEANE FERNANDES COSTA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, partes qualificadas nos autos em epígrafe. A autora, que não é cliente da ré, foi surpreendida ao receber correspondência parabenizando-a pela aquisição de linhas telefônicas e, posteriormente, intimando-a para quitar seu débito. Entrou em contato com a ré informando que o débito era indevido e foi informada de que o problema seria solucionado. Contudo, em março de 2011, teve negada uma concessão de crédito em decorrência de restrição efetivada pela ré, por um débito no valor de R$ 8.000,00. Apresentou reclamação junto ao PROCON. Cumpriu as exigências da ré, lavrando Boletim de Ocorrência, e encaminhou junto com os demais documentos listados, esclarecendo que estes jamais foram extraviados. Requereu antecipação da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de multa diária, e indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativação. Requereu também concessão de Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 15/23). Emendou a inicial (fls. 27/39), dando à causa valor de 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais). Juntou documentos comprovando a necessidade de justiça gratuita (fls. 43/53). 
Benefícios da justiça gratuita deferidos (fls. 54).
A autora juntou certidão de existência da inscrição do seu nome junto ao SPC e SERASA (fls. 62/63)
Tutela antecipada deferida (fls. 64). 
Regularmente citada (fls. 54), a ré deixou de apresentar contestação. 
É o relatório
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II,  do Código de Processo Civil.
Trata-se da ação de indenização por danos morais em decorrência da negativação indevida do nome da autora, provenientes de linhas telefônicas que esta não contratou com a ré.
Apesar de devidamente citada, a parte ré deixou de apresentar contestação no prazo legal.
Em que pese a revelia da parte requerida (artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil), o Juiz não está obrigado a reconhecer a procedência da ação, total ou em parte, se da análise dos documentos acostados do contrário estiver convencido.

Nesse sentido:
?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento.? (RF 293/244).

Todavia, os documentos juntados na inicial comprovam as alegações da autora. Não houve qualquer impugnação dos documentos e a ré não demonstrou que a contratação dos serviços ocorreu de fato.
Incontroverso, pois, que a ré, a despeito de todos os contatos estabelecidos pela autora, negativou o nome desta, agindo de maneira negligente. 
Quanto aos danos morais, igualmente, não sendo contestados os fatos narrados na inicial, impõe-se acolher o quanto pretendido pelo autor. 
Com efeito, notório o fato de que a inclusão injusta do nome no rol dos maus pagadores gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, da simples inclusão. Evidentemente, houve transtornos além daquilo que o homem médio deve suportar no seu dia-a-dia.
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 

Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado na autora, a conduta da ré, bem como sua situação econômica.

Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 7.500,00 para compensação do dano moral experimentado.
Ante exposto, julgo a ação PROCEDENTE para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, excluindo definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito em questão (vide fls. 63) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a perda da ré (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
