

SENTENÇA

Processo nº:0125517-70.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valéria Gomes da Silva
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Autos n. 0125517-70.2009 e 011.10.007681-42







 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por VALÉRIA GOMES DA SILVA em face de BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA. Aduz que mantinha contrato de seguro com a requerida em relação ao bem descrito na inicial, sendo que, após ocorrência de sinistro que implicou a perda total do bem e o encaminhamento da documentação respectiva, não recebeu o montante da indenização, razão pela qual teve seu nome negativado junto a cadastros de maus pagadores, posto não ter podido efetuar o pagamento das prestações do financiamento. Pretende seja a requerida condenada ao pagamento do valor do seguro e ao pagamento de indenização por danos morais.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/60/61.

  Citada, a instituição financeira requerida ofertou contestação às fls. 114/135, na qual defendeu seu proceder, aduzindo que havia fundada dúvida acerca do credor da indenização, o que a levou a ajuizar demanda consignatória. 

 Houve réplica (fls. 138/146).

 Cuida-se, também,  de Ação de Consignação em pagamento ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de VALÉRIA GOMES DA SILVA e ADAILTON ANACLETO DE JESUS. Aduz que mantinha contrato de seguro com a primeira requerida em relação ao bem descrito na inicial, sendo que, após ocorrência de sinistro que implicou a perda total do bem e o encaminhamento da documentação respectiva, não efetuou o pagamento do montante da indenização, uma vez que havia fundadas dúvidas sobre a quem deveria pagar, uma vez que pendia litígio sobre o bem em questão. Pretende seja julgada procedente a demanda, com a extinção da obrigação.

 Instruíram a inicial os documentos de fls. 07/44.

 Foi efetuado o depósito à fl. 56.

 Citados, os requeridos ofertaram resposta.

 A requerida apresentou contestação às fls. 66/119, na qual pugna pela improcedência, ao argumento de que não havia dúvida sobre o credor, impugnando, ainda, o valor do depósito.

 Já o requerido, às fls. 121/127, deixou de apresentar contestação.

 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Embora ajuizada em primeiro lugar a demanda condenatória, observa-se haver relação de prejudicialidade em relação ao pleito consignatório, o qual influi diretamente no julgamento daquela, motivo pelo qual será analisado com precedência.

O pedido consignatório é procedente, sendo improcedente o pleito condenatório.

 Com efeito, o macrossistema processual vigente admite, entre nós, a ação consignatória, nos casos previstos em lei (CPC, art. 890, caput, principio).

Essa lei é o Código Civil Brasileiro, que prevê, em seu art. 335, os casos de cabimento da consignação:

Art. 335. A consignação tem lugar:
I ? se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
II ? se o credor não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condições devidos;
III ? se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil;
IV ? se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento;
V ? se pender litígio sobre o objeto do pagamento. (Grifamos.)

A inicial descreve as duas últimas hipóteses previstas no dispositivo supra.

Assim, tem-se que a ré reconheceu a ocorrência do sinistro, mas tomou conhecimento da existência de demanda entre as partes em relação ao bem segurado, o que, evidentemente, influiria no pagamento da indenização, visto que, nos precisos termos do art. 344 do Código Civil, tendo conhecimento de tal litígio arcaria com o risco de eventual pagamento indevido.

Dessarte, a negativa de pagamento e a posterior consignação do montante se afigura legítima.

É que às fls. 10/13 comprovou-se a existência de demanda cautelar de sequestro envolvendo o veículo em questão. Já às fls. 148/152, comprovou-se a existência efetiva de processo para a partilha do bem, sendo determinado naquela sentença que o montante indenizatório será dividido em partes iguais entre os réus.

Ora, não poderia a requerente-consignante ser obrigada a pagar duas vezes, motivo pelo qual é de se acolher a pretensão consignatória, liberando-se a requerente da obrigação legal.

Destaque-se que o depósito de fl. 57 perfaz o total de R$ 21.736,36, abrangendo a totalidade do montante indenizatório.

Nenhum desses elementos de convicção mereceu, por parte da contestante, impugnação amiúde, ao comenos do oferecimento de sua resposta.

Como já se decidiu:

CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? ÂMBITO DE DISCUSSÃO ? ORIENTAÇÃO DOUTRINÁRIA E JURISPRUDENCIAL ? PRECEDENTES DA CORTE ? RECURSO PROVIDO ? CPC, ART.896.
Conquanto meramente liberatória a pretensão deduzida na consignação em pagamento, ao Judiciário impõe-se a apreciação incidental de todas as questões que se mostrem relevantes à sua solução, para aferir-se o 'quantum' realmente devido e estabelecer-se correspondência com o valor depositado, restringindo-se o provimento judicial, contudo, à declaração de liberação da dívida.

AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO ? POSSIBILIDADE DE EXAME DE MATÉRIA DE FATO, OU A INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ? SILÊNCIO NO PRAZO DO DISPOSTO NO ART. 899 DO CPC.
Para a liberação da dívida, é legítimo na consignatória o exame de questões de alta indagação, como a interpretação de cláusulas contratuais ou normas legais. O silêncio, o deixar fluir o prazo, sem qualquer manifestação sobre o 'quantum' apresentado pelo Contador do Juízo, já implica que está de acordo, pois o autor deixou claro que não deseja beneficiar-se do disposto no art. 899 do CPC.


De outra banda, assentado acima a fundada dúvida a respeito do credor, não colhe a pretensão deduzida contra a seguradora.

E tal se dá porque o pagamento da indenização deve ser feito à razão de 50% para cada um dos ex-conjuges, não fazendo jus a requerente à totalidade do valor.

Ademais, a inscrição do nome dela em cadastros de inadimplentes decorreu de sua própria conduta, uma vez que a negativa de pagamento levada a efeito pela seguradora, reitere-se, foi legítima.

Não há que se falar, pois em indenização por danos morais ou materiais, ante a força exoneratória da demanda de consignação em pagamento.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de consignação em pagamento, para o fim de liberar o  autor do ônus decorrente da obrigação discutida nestes autos, deferindo, por conseguinte, em favor dos réus, o levantamento, com os acréscimos de lei, da importância consignada em seu favor, à razão de 50% cada; julgo, ainda, IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação de conhecimento condenatória. Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Corolário do princípio do sucumbimento, arcarão os vencidos com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), salvo se beneficiários da gratuidade processual, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   







São Paulo, 20 de julho de 2012.
