

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0125809-55.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willer Martins Giordano
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

WILLER MARTINS GIORDANO ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de MEDIAL SAÚDE S/A, afirmando ser beneficiário de plano de seguro saúde oferecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que, em 9 de dezembro de 2008, o autor necessitou ser submetido a um procedimento cirurgico de revascularização do miocárdio, no Hospital do Coração, com o Dr. Fábio B. Jatene. A Ré arcou com as despesas hospitalares da internação e iniciou conversas diretamente com os médicos para o pagamento das despesas da equipe médica, no valor de R$ 22.999,90. Não houve entendimento entre a Ré e a equipe médica, necessitando o autor pagar diretamente os honorários dos profissionais médicos. Em 31 de agosto de 2009, o Autor formulou pedido administrativo para o reembolso, que foi negado pela Ré, em 15 de outubro de 2009, com a alegação de não cumprimento do prazo de 90 dias para a formulação do pedido. Além disso, a Ré rescindiu o contrato com o autor, em momento extremamente delicado da vida, pois após a cirurgia necessitava dos serviços de um plano de saúde, com o qual não pode contar, o que lhe causou abalo emocional. Pede o reembolso do valor pago para a equipe médica, na quantia de R$ 29.999.90, bem como indenização por dano moral. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou ter havido a recusa do reembolso pois não cumprido o prazo de 90 dias para o reembolso, não repercutindo a recusa em danos morais para o pagamento de indenização e, subsidiariamente, a condenação não deve ultrapassar o valor de R$ 22.990,00.
Houve réplica em que o Autor indicou o erro na indicação do pedido do reembolso.
Houve a juntada de cópia do contrato.
Conciliação infrutífera.
A empresa AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A postulou sua inclusão no polo passivo, por ter incorporado a Ré, o que foi deferido.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória,  comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente.
Incontroversa a relação contratual existente entre as partes, figurando o Autor como beneficiário do plano de seguro saúde oferecido pela Ré, cujas cláusulas, em princípio, devem ser respeitadas pelas partes.
E, no caso, existe a cláusula 13.4 do contrato estabelecendo que o pedido de reembolso deve observar o prazo máximo de 60 dias da alta médica ou término do tratamento, ou de 90 dias do início do evento, o que ocorrer primeiro.
No entanto, alegou o autor que a ré iniciou entendimentos para pagamento direto para a equipe médica, modificando posteriormente sua postura, fato que não foi impugnado pela ré em sua contestação, presumindo-se, pois, verdadeira essa alegação do autor.
E, em assim sendo, configuraria violação do princípio da boa-fé objetiva, que rege as relações contratuais, beneficiar a ré que retardou no pagamento direto dos honorários da equipe médica e depois de decorrido o prazo contratual do autor manifestou sua recusa nessa obrigação.
Trata-se da exceptio doli generalis, que representa limite ao direito subjetivo, que consiste em utilizar como fundamento na defesa de seu direito o dolo do outro demandante, considerando conduta abusiva, a prática de quem através do dolo levar a outra parte a cair em situação desvantajosa.
De se observar que, por conta disso, o Autor somente foi realizar o pagamento da equipe médica em agosto de 2009, conforme demonstram os recibos acostados na inicial, tendo realizado nesse mesmo mês o pedido de reembolso, razão pela qual o retardamento não lhe pode ser imputado.
Logo, de se considerar devido pela Ré o pagamento do valor de R$ 22.990,00, referente às despesas da equipe médica, conforme cálculo de reembolso realizado pela própria fornecedora em contestação.
Além disso, a rescisão abrupta do contrato pela Ré, deixando o autor sem o necessário custeio das despesas médicas, no curso de um delicado tratamento, teve o efeito de lhe acarretar dissabores, não só emocionais, passíveis de serem caracterizados como danos morais. 
Nesse particular, observar-se que a Ré impugnou o pedido alegando ter havido justa recusa para o não reembolso, sendo, entretanto, diverso o fundamento do autor para o pedido de indenização por dano moral, a saber, a rescisão unilateral abrupta por parte da Ré, o que não foi objeto de impugnação.
Em sendo assim, configurado o dano moral em relação ao autor, a indenização se impõe. 
Quanto ao valor dos danos morais, não se pode ignorar que a quantia a ser arbitrada deve ter por fim a compensação do agravo causado, sem configurar enriquecimento ilícito ao indenizado, afinal, constitui objetivo da Republica Federativa do Brasil construir uma sociedade justa, tendo como fundamento o valor do trabalho e não o locupletamento do indivíduo. 
Assim, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes, deve ser fixada em R$ 15.000,00.  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado WILLER MARTINS GIORDANO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para condenar a Ré ao pagamento do reembolso do valor de R$ 22.990,00, com correção monetária, desde o desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária, desde o presente arbitramento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 3.500,00, considerando o trabalho e o tempo exigidos.
P. R. I. C.


 São Paulo, 25 de junho de 2012.

D A T A 

Em 25 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
