

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0125696-27.2006.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Expedita da Conceição Silva de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Vistos.

EXPEDITA DA CONCEIÇÃO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de cobrança de seguro DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. alegando em síntese:


A) Em 16/03/1989 a autora foi vítima de acidente de trânsito sofrendo lesões que causaram atrofia e imobilização de seu o membro inferior direito, conforme Boletim de Ocorrência e relatório médico;

B) A autora deu entrada no processo para receber o seguro DPVAT, sendo negada a indenização.

C) A lesão da autora está ratificada no relatório médico emitido em 21/08/2003.
D) As informações do corpo de delito não coincidem com as verdades dos fatos. 

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização no montante de R$ 14.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.
Contestação às fls. 32/45 rebatendo articuladamente a pretensão deduzida.

Réplica às fls. 47/52

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 31.

Laudo pericial às fls. 145/148. 

Agravo de instrumento às fls. 64/72.

Contra minuta ao Agravo de instrumento às fls 94/96.

Memoriais da autora às fls. 232-233 e do réu às fls. 235-237.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos a autora sofreu fraturas do ilíaco, do ramo púbico e do fêmur direito.

No laudo de corpo de delito realizado em 18/08/1989 foi indicada incapacidade temporária por mais de trinta dias e afastada a incapacidade permanente (fls.51).

Realizado o exame pelo IMESC em 26/01/2010, o laudo indica  lesão incapacitante em percentual inferior a 50%.


Saliente-se que após o acidente a autora foi submetida a procedimento cirúrgico e o quadro atual de evolução demonstra-se acentuado em razão do decurso de tempo de mais de 20 anos entre a data do acidente e data da perícia pelo IMESC.

Entretanto há nexo causal entre a lesão decorrente do acidente e a atual  incapacitação funcional da autora, sendo constatada a invalidez parcial de membro inferiror.

Ademais não se trata de invalidez temporária pois o único recurso capaz de atenuar o estado da autora seria procedimento cirúrgico de  artroplastia toal do quadril, o que por si só identifica a lesão incapacitante e permanente.

A autora sofreu ainda sequela com andar claudicante com diferença de  0,4 cm entre os membros inferiores.

O artigo 3º, caput da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada.

A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, que parcial quer totalmente.

No caso, a autora sofreu lesão que gerou invalidez parcial para sua atividades normais como costureira com grau de comprometimento  inferior a 50%, razão pela qual o valor da indenização de até 40 salários mínimos dever ser fixado proporcionalmente à lesão,correspondendo a 40% do valor indenizatório, ou seja, 16 salários mínimos.

Em análise ao artigo 3º da Lei n. 6.194/74, verifica-se que não há nenhuma distinção entre invalidez total ou parcial, dispondo tão somente que, em se tratando de invalidez permanente, o valor a título de indenização será de até 40 (quarenta) vezes o valor do salário-mínimo.

?Civil. Seguro obrigatório (DPVAT).Valor quantificado em salários mínimos.Indenização legal. Critério. Validade. Lein.6.194/74. I o valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste. II recurso especial não conhecido? (Resp 153209).

Apesar de a Lei n. 11.482, de 31 de maio de 2007, ter alterado o artigo 3º da Lei n. 6.194/74, que estabelecia o valor de 40 salários-mínimos como indenização para as vítimas de acidente automobilístico, para os casos de morte ou invalidez permanente, ela só é válida para os casos em que o evento danoso aconteceu após sua edição, o que não é o caso em comento.

O acidente ocorreu em 1989, anterior à edição da lei acima, motivo pelo qual deve prevalecer o critério do artigo 3º da Lei n. 6.194/74, ou seja, mantém-se a sentença que fixou o pagamento da indenização em 40 salários-mínimos.

A previsão da lei é a indenização de até quarenta salários mínimos, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT .

O valor do salário mínimo a ser utilizado é o vigente à data da propositura da ação, devidamente corrigido monetariamente desde esta data, consoante entendimento majoritário da jurisprudência:



?SEGURO OBRIGATÓRIO - Morte - Indenização - Cálculo - Base de 40 salários mínimos correspondentes à data da propositura da ação.? (1º TACivSP) RT 563/128 

DIREITO CIVIL - Obrigações - Seguro obrigatório (DPVAT) - Quitação parcial - Cobrança do remanescente - Procedência em 1º grau - Insurgência da ré - Regulamentos do CNSP - Invalidade frente à lei ordinária - Individualização da indenização - Desnecessidade de perícia - Valor integral - Valor indenizatório - Vinculação ao salário mínimo - Possibilidade - Correção monetária - Aplicação a partir do ajuizamento da ação - Afastamento - Recurso improvido.Sentença mantida. As resoluções e os regulamentos expedidos pelo Conselho Nacional dos Seguros Privados são hierarquicamente inferiores à Lei ordinária nº 6194/74, e ao tratarem sobre pagamento de seguro obrigatório, não podem aqueles revogarem a mencionada Lei. Embora a Lei nº 6194/74 não condicione o pagamento do valor indenizatório à prova pormenorizada do grau de invalidez, basta a perda do vigor integral permanente na vítima para que o acidentado tenha direito ao numerário máximo previsto em Lei. Inexiste qualquer incompatibilidade entre o salário mínimo fixado na Lei nº 6194/74 e aquele usado como índice de correção monetária, tendo em vista que o primeiro é o quantificador do seguro DPVAT. No seguro obrigatório DPVAT a correção monetária conta-se a partir do pagamento parcial.(TJSC - AC nº 2009.037.206-3 - Capital - 4ª Câm. de Direito Civil - Rel. Des. Antônio do Rêgo Monteiro Rocha - DJSC 21.09.2009).

Tratando-se de dívida de valor o pagamento deverá ocorrer sempre em moeda atualizada, para que não ocorra enriquecimento ilícito do devedor com o desgaste inflacionário, já que a correção monetária nada acresce, pois apenas representa a manutenção do poder aquisitivo da moeda.

Os juros moratórios são devidos somente desde a citação, pois a demora para a propositura da presente ação não pode onerar a requerida:?Seguro obrigatório. Cobrança. Incidência desde a citação.? (Ap.491.095-8, 7/7/92, 6ª Câm.- Rel. Juiz Evaldo Veríssimo, in JTA 140/168) 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de dezesseis salários mínimos, em valores correspondentes à data da propositura da ação (13/11/2006), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
