

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125044-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudinei Aparecido de Lima e outro
Requerido:Benetutti Indústria e Comércio de Móveis Ltda e outro




             C O N C L U S Ã O
Aos 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegada ilegitimidade passiva de AYMORÉ. É certo que o financiamento relativo aos cheques emitidos pelo consumidor é contrato coligado à compra de produtos da requerida BENETUTTI, motivo pelo qual possui responsabilidade direta em face deste.
Os autores alegam que adquiriram móveis da requerida BENETUTTI, contudo, houve atraso na entrega dos mesmos, além de inúmeros defeitos. Contam que, mesmo com a realização de reclamação, foram feitas promessas falsas de consertos, não cumpridas.
É incontroverso que não houve adimplemento total do contrato. Além disso, a justificativa da requerida no sentido de que não foi franqueada a entrada para medições não merece prosperar, sendo certo que as medidas iniciais já deveriam ter sido feitas.
Sendo assim, procedente o pedido para cumprimento forçado do contrato. Remanesce o pedido de indenização por danos morais.
Conforme documentos acostados, apesar da falta de entrega, na integralidade, dos móveis contratados, a requerida BENETUTTI não providenciou a comunicação da co-requerida para resgate do cheque.
De outra parte, a culpa da co-requerida se dá pelo fato de realizar o apontamento a despeito de ter conhecimento do inadimplemento contratual por parte da fornecedora de serviços, gerando transtornos a um consumidor que sequer tinha conhecimento do financiamento realizado.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, o que exclui a possibilidade de pequenos erros ou atrasos, a conduta das requeridas, nos termos supra, foi imprópria.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica nos requerentes, especialmente pelo abalo ao crédito. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
No mais, a indenização por danos materiais não merece acolhimento, mormente pela falta de elementos de convicção no sentido de existência dos prejuízos materiais alegados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida BENETUTTI à obrigação de fazer consistente no conserto dos móveis entregues, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, devendo, para tanto, os requerentes possibilitarem visita técnica no local. A multa por eventual inexecução será fixada em fase própria. Ainda, declaro inexigível o valor apontado em rol de inadimplentes, tornando definitiva a tutela antecipada conferida nos autos. Por fim, condeno as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$3.500,00, montante a ser corrigido desde a publicação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o cumprimento do contrato pela requerida, o cheque poderá ser cobrado dos requerentes. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
