

SENTENÇA

Processo nº:0125184-55.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Amleto Bernardi e outro

Vistos.

Tokio Marine Seguradora S/A propôs a presente ação de reparação de danos sob rito sumário em face de Maria Cecília Silveira Bernardi e de Amleto Bernardi Jarro alegando ter contratado com Ricardo José S. Russo apólice de seguro para o veículo Ford Escort de placas CMY 3304, sendo que em 26/02/2003, às 13:45 horas, quando o veículo era conduzido pela Alameda Jaú  pelo segurado, já parado em atenção a semáforo desfavorável, foi abalroado na traseira pelo veículo GM Blazer de placas VJJ 8919 conduzido pela requerida, que trafegava desatenta e em velocidade incompatível para o momento, impelindo o veículo segurado para a frente e fazendo-o colidir com VW Gol que ali se encontrava. Em cumprimento da apólice, gastou R$ 7.158,72 para reparos do veículo segurado, os quais pediu fosse a requerida condenada a reparar, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso em maio de 2003, arcando com a sucumbência (fls. 02/05). Apresentou documentos (fls. 06/44).
Homologada desistência da ação em relação a Amleto Bernardi (fls. 146), a ré foi regularmente citada por hora certa (fls. 49), tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 232/234).
Não houve réplica. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a cujo esclarecimento mostram-se suficientes os documentos apresentados.
Embora a contestação apresentada pelo curador especial nomeado à requerida seja de molde a estabelecer controvérsia sobre as alegações de fato postas na inicial, é certo que as circunstâncias do evento são já de molde a produzir presunção de culpa que à requerida cabia elidir.
Com efeito, a situação dos danos no veículo segurado, perfeitamente conformes à narrativa dada por seu condutor no BOPM copiado a fls. 10/13, são de molde a demonstrar que o veículo conduzido pela requerida, que tal como esclarece o documento de fls. 09, pertencia a seu marido, colheu o veículo segurado na traseira, quando este estava parado em sinal vermelho.
Tanto as fotografias de fls. 21 quanto os orçamentos e notas fiscais apresentados com a inicial relatam danos na parte traseira do veículo, compatíveis com a colisão traseira, e na parte frontal, compatíveis com o choque resultante do deslocamento involuntário do veículo parado para diante com impacto no veículo parado à frente.
Nessas circunstâncias, era à requerida que cabia formular alegação convincente e apta a ser objeto de prova que contrariasse a presunção de culpa que, ausente isso, prevalece para conduzir ao reconhecimento de sua responsabilidade pelos danos decorrentes de sua conduta claramente imprudente, significativo ainda o comportamento subsequente ao acidente e descrito pelo segurado da autora no sentido de que a requerida, embora tenha colidido com a traseira do veículo segurado em situação de culpa evidente, furtou-se de plano à responsabilidade deixando de fornecer telefone e endereço verdadeiros que permitissem que fosse procurada.
Os gastos estão bem comprovados pelos documentos apresentados com a inicial, e o valor despendido pela requerente há de ser atualizado monetariamente desde o desembolso, realizado em maio de 2003.
Juros de mora, entretanto, são contados somente da citação, quando constituída em mora a requerida, tendo o patamar de 1% ao mês.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida Marai Cecília Silveira Bernardi a pagar à requerente R$ 7.158,72 corrigidos monetariamente desde maio de 2003 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Vencida, arcará a requerida com as custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Arbitro honorários do curador especial em R$ 397,13. Expeça-se oportunamente certidão.
P. R. I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
