

Vistos.








         MARIA DAS DORES CARNEIRO DE LIRA, ANA MARIA CAMILO DE LIRA, MANOEL CAMILO DE LIRA FILHO, TELMA CAMILO LIRA SANTANA E ROSA MARIA CAMILO DE LIRA GASPERINI, já qualificados nos autos, propuseram a presente ação de conhecimento condenatória contra CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL e HOSPITAL SANTA MARINA, por igual identificados. Em síntese, afirmaram que em janeiro de 2006 o falecido Manoel Camilo de Lira foi atendido no Pronto-Socorro Family em Taboão da Serra, sendo diagnosticada arritmia cardíaca. Foi então solicitada à requerida UNIMED a remoção do paciente, sendo-lhes informado que o plano não dava cobertura ao serviço de ambulância com UTI. Os autores pagaram, então, setecentos reais para que o falecido fosse removido ao Hospital Santa Marina. Neste nosocômio, foi realizado exame cineangiocoronariográfico do ventrículo esquerdo, constando-se a insuficiência cardíaca. Em 23/01/2006 foi implantado um marca-passo percutânio provisório, sendo que já em 02/02/2006 foi observado pelo médico plantonista que definido que tto será MP definitivo. No dia 10/02/2006 foi determinado pelo médico José Miguel Garcia Torrico o desligamento do marca-passo, ficando ressalvado, contudo, que o paciente aguardava o aparelho definitivo. No mesmo dia, às 11:45 horas, em razão de bradicardia, o paciente entrou em choque cardíaco, sendo-lhe realizadas diversas manobras, dentre elas a implantação de novo marca-passo, vindo o paciente a óbito às 15:30 horas do mesmo dia. Houve culpa das duas requeridas, ou seja, da UNIMED por não ter autorizado a tempo a implantação do marca-passo definitivo e do HOSPITAL SANTA MARINA pelo fato de seu copo médico ter deliberado pelo desligamento do aparelho, antecipadamente. Sofreram danos materiais no importe de R$ 700,00 prejuízos morais, que estimam em 150 salários mínimos. Requerem o ressarcimento.
 

                            Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.16/390). Foram concedidos os benefícios da gratuidade processual.

                Regularmente citados, os réus apresentaram resposta. O Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda (fls. 297/307), alegando que não houve qualquer erro dos médicos que atenderam o paciente, sendo tomadas todas as condutas adequadas. O marca-passo provisório somente foi desligado porque o paciente evoluiu bem e mantinha ritmo próprio, com boa frequência cardíaca. Caso fosse mantido ligado, causaria outras conseqüências, como infecção. No caso em análise era necessário o uso de marca-passo com ressincronizador. Ainda que o aparelho não tivesse sido desligado, a parada cardíaca poderia ocorrer. Não se encontra presente o nexo de causa entre o desligamento do marca-passo e a morte.

A CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL contestou às fls. 316/334, levantando preliminar de ilegitimidade de parte, sob alegação de inexistência de vínculo contratual, bem como aduzindo a necessidade de litisconsórcio necessário com a Unimed do Paraná. No mérito, combate seu dever de indenizar os danos sofridos, ante a ausência de nexo causal entre sua conduta e os danos alegados, posto que nunca operacionalizou qualquer serviço ao paciente. O serviço médico é de responsabilidade dos profissionais, que exercem a profissão de forma autônoma e individual. Requer a improcedência. 

                      Réplica às fls. 374/381, em cuja peça processual os autores refutam os argumentos apresentados nas contestações. Reiteram o pedido de total procedência, reafirmando a existência dos danos.

Facultou-se a especificação de provas (fls. 397).

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 407). 

É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte com relação à corré Central Nacional Unimed ? Cooperativa Central, posto que inexistente qualquer relação jurídica entre as partes. Como se nota do documento de fls. 338 e pelas próprias correspondências envidadas e recebidas pelos autores (fls. 30/31) o contrato foi celebrado entre o falecido e a Unimed do Estado do Paraná. São cooperativas independentes, com personalidades distintas. Note-se que, no caso dos autos, o intercâmbio de serviços ocorreu entre a Unimed do Estado do Paraná e a Unimed Paulistana, conforme se observa dos relatórios e prontuários médicos encartados nos autos, não vislumbrando a participação da requerida em qualquer dos procedimentos referidos na inicial. Sequer intermediou as autorizações de internação ou de realização das intervenções médicas. Assim, não há como se atribuir a responsabilidade solidária à demandada, pelo simples uso do nome Unimed. Os próprios autores eram bem cientes do contrato com a Unimed do Paraná, tanto que a esta dirigiram o pedido de ressarcimento dos danos materiais (fls. 31)

          No mérito, os pedidos devem ser julgados improcedentes. 

Há alguns fatos que são incontroversos: o falecido foi submetido à internação e implante de marca-passo em razão de arritmia verificada. Após sua estabilização, o aparelho foi retirado, vindo o paciente a óbito, no mesmo dia. Não há controvérsia acerta de tais fatos. Resta analisar se os procedimentos do Hospital réu, responsável pelo atendimento médico, foram corretos e se tem alguma culpa sobre os danos alegados.

Deve ser, num primeiro momento diferenciada a responsabilidade do médico que prestou o atendimento e do hospital.

A responsabilidade civil do médico (C.C., artigo 1.545), na qualidade de profissional liberal, consoante o que dispõe o artigo 14, parágrafo quarto, do Código de Defesa do Consumidor, será apurada mediante verificação da culpa. Isto é, será avaliada de acordo com o maior ou menor grau de previsibilidade de dano. Ainda: o médico, nas relações de consumo com seus clientes, não está obrigado a um resultado, pois entre eles existe um contrato de meios e não de fins. Seu compromisso é utilizar todos os meios e esgotar as diligências ordinariamente exercidas. Em suma: usar de prudência e diligenciar normalmente a prestação do serviço. Haverá inadimplência se a atividade for exercida de forma irregular, atípica ou imprudente, e se na prestação do serviço venha ocorrer um acidente de consumo, o médico terá sua responsabilidade civil apurada dentro dos limites da má prática. 
Diferentemente, quando se tratar de assistência médica prestada pelo hospital, como fornecedor de serviços, a apuração da responsabilidade independe da existência de culpa. Basta o nexo causal e o dano sofrido. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência da culpa, pela reparação do dano causado aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos (artigo 14, caput, do CPDC). A não ser que exista culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros não prepostos, representantes ou empregados do fornecedor ou prestador de serviços. Nesse particular, só há culpa in eligendo ou in vigilando. O terceiro de que trata a presente lei é aquele sem qualquer relação jurídica com o fornecedor. No que diz respeito aos médicos que tenham vínculo empregatício com pessoas jurídicas de direito público ou privado, a exemplo das clínicas e hospitais, a reparação civil por dano culposo será argüida dos respectivos estabelecimentos de saúde (C.C, artigo 1.521, III), combinado com os artigos. 3º e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda assim, terão as empresas médicas direito de regresso, conforme estabelecem as Súmulas 187 e 188 do STF. Sobre o assunto, reporta-se Antonio Herman de Vasconcelos Benjamin: "O Código é claro ao asseverar que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema alicerçado em culpa. Logo, se o médico trabalha em hospital, responderá apenas por culpa, enquanto a responsabilidade do hospital será apreciada objetivamente" (in Comentários ao Código do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 1991, pag.. 80).
Destarte, fica bem claro que só para a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais é que se utiliza o sistema fundado na culpa.

Assim, para que configure o dever de indenizar, necessário que se prove o dano e o nexo de causalidade.

Não se olvide, ainda, que no caso presente incide a regra do artigo 6º, inciso VIII, do Estatuto Consumerista, que determina a inversão do ônus da prova nos casos em que se afigure a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte. Nesse passo, os fatos e documentos trazidos pelos demandantes autorizam tal inversão.

Registre-se que foi concedida ampla oportunidade para produção de provas e que o demandado pretendeu o julgamento antecipado. Assim, passo a analisar os documentos encartados aos autos.

O documento de fls. 34, produzido pelo centro de hemodinâmica do requerido relatou em 19/01/2006 que o ventrículo esquerdo do paciente apresentava déficit importante da contratilidade devido à hipocinesia difusa.

Em 23/01/2006, relatou-se: Paciente com quadro de miocardiopatia dilatada de origem provavelmente valvular, que apresentou BAVT com FC de 40 bpm. Sob anestesia local foi introduzido um eletrodo bipolar através de introdutor percutâneo em veio subclávia direita, sendo locado em ápice de ventrículo direito. Gerador foi deixado em modo VOO com FC de 80 bpm. Passagem de carcapasso percutâneo provisório com sucesso.

No relatório médico de fls. 154 de 02/02/2006 consignou-se que o convênio médico não autorizou ainda MP definitivo. No dia 08/02/2006 (fls. 156) foi desligado o marca-passo.

Importante notar que no relatório do dia do óbito ainda se fez constar em aguardo MP definitivo, ainda não liberado (fls. 159, verso).

Ora, a análise de tais fatos, logicamente sem avaliação de um perito técnico ? prova que não foi requerida pelo demandado por sua conta e risco -, demonstra que há nexo causal entre o desligamento do marca-passo e a morte do paciente, posto que durante todo o tempo de internação se tornou incontroverso que era necessário um aparelho definitivo, até mesmo no dia de sua morte, indicando-se que o desligamento procedido pelo médico foi precipitado.

Ressalto, nessa esteira de pensamento, que a alegação feita na contestação no sentido de que, ainda que o falecido Manoel estivesse com o marca-passo ligado, poderia ter a mesma parada cardíaca, não ficou sequer indiciariamente comprovada - ao contrário, ficou patente que havia um defeito importante na contração do coração de Manoel. E tal ônus competia ao Hospital requerido, ante o acima exposto. 

Há de se reconhecer, então, a culpa do médico num primeiro momento, o que, caso estivesse no pólo passivo da ação, poderia ter argüido que, a todo momento, requereu ao hospital se encarregasse de lhe fornecer um aparelho eletrônico que estimulasse o coração de forma definitiva. Nesse segundo momento, então, caracteriza-se a culpa do nosocômio requerido, que pelo teor da Súmula 342 do Supremo Tribunal Federal.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico. Em ação indenizatória por dano advindo de cirurgia mal sucedida (suposto erro médico), insurgem-se os recorrentes quanto ao afastamento da legitimidade passiva do hospital para responder solidariamente com o médico, que não tem vínculo com aquele nosocômio - Ressaltou o Min. Relator que o entendimento recorrido está em consonância com a jurisprudência de que, para responsabilizar o hospital, tem de ser provada especificamente sua responsabilidade como estabelecimento empresarial em relação a algum ato vinculado, ou seja, decorrente de falha de serviço prestado. Assim, quando a falha técnica é restrita ao profissional médico, mormente sem vínculo com o hospital, não cabe atribuir ao nosocômio a obrigação de indenizar - Precedentes citados: REsp 908.359-SC, DJe 17/12/2008, e REsp 258.389-SP, DJ 22/8/2005. (STF - REsp nº 764.001 - PR - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 04.02.2010 - grifei).
 
Importante salientar, ainda, que, subsumindo-se o caso presente à ementa acima explícita, para fins de caracterização do defeito do serviço prestado pelo requerido, que existe, também, o liame entre a atividade hospitalar e a morte do paciente. 

Isso porque, conforme já referido, a todo momento se nota a necessidade da implantação de um marca-passo definitivo, procedimento que somente não foi realizado por falha da administração do hospital. Não se olvide que deve o nosocômio ter conhecimento das situações de emergência que lhe obrigam a tomar providências, ainda que junto aos convênios médicos resistentes a cumprir a lei, para a manutenção da vida de seus pacientes. O demandado tinha pleno conhecimento de que o plano de saúde do falecido não poderia se recusar ao reembolso de tal despesa, nos termos do artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98, devendo ter providenciado a cirurgia, ainda que antes da autorização do plano de saúde, que, conforme demonstram os documentos dos autos, era recomendada pelo médico.

Sabemos que os profissionais da saúde são bastante cautelosos na elaboração das fichas hospitalares e prontuários médicos, até mesmo para os fins de se eximir de suas responsabilidades. Neste contexto, a menção feita nos documentos encartados nos autos de que havia um déficit importante de contratilidade do ventrículo esquerdo e que se fazia necessário o implante de um marca-passo definitivo demonstram que houve até mesmo a dispensável imprudência do hospital em não providenciá-lo de imediato, para, então, proceder às burocracias de autorizações dos planos de saúde.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Consumidor - Infecção hospitalar - Responsabilidade objetiva do Hospital - Artigo 14 do CDC - Dano moral - Quantum indenizatório. O Hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si. O valor arbitrado a título de danos morais pelo Tribunal a quo não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para revê-lo. Recurso Especial não conhecido. (STJ - REsp nº 629.212 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 15.05.2007 - m.v).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Saúde - Responsabilidade civil - Pessoa que não encontra atendimento de emergência em hospitais credenciados por plano de saúde - Risco de vida - Internação em hospital não conveniado durante a emergência - Obrigação do prestador de serviços de suportar as despesas e de compor danos morais - Ação improcedente - Apelação provida para reconhecer a obrigação (TJSP - Ap. Cív. nº 270.260-2/9 - SP - 10ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Maurício Vidigal - J. 26.11.96 - v.u. - RT 738/290).

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Aquisição de marca-passo - Liberação de reembolso - Rejeição - Inadmissibilidade - Procedimento necessário - Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 - Abusividade da cláusula - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 401.426-4/2 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.02.2009 - v.u).

Difícil aceitar a tese de que o desligamento do aparelho regulador dos batimentos cardíacos não foi a causa determinante da morte, uma vez que os documentos encartados nos autos provam a insuficiência cardíaca (relatada até mesmo na certidão de óbito) do paciente, que morreu algumas horas depois de tal ato. Tal prova competia à parte ré, que não se preocupou em demonstrar que os documentos juntados aos autos não espelhavam a verdade. Assim, devem ser aceitos como incontroversos.

O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção do ganho de causa. Quando não há prova nos autos, o Juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu. É a aplicação das seculares parêmias actor onus probandi incumbit e actore non probante, reus absolvitur.

Assim, comprovado o nexo causal, passo a analisar os danos sofridos.

Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

Notório que a morte causada por meu procedimento e defeito no serviço prestado é suficiente a causar o abalo psicológico dos familiares.

Passo a fixar o valor da indenização devida. Considero as circunstâncias do caso, as conseqüências às partes, suas condições econômicas, a idade do falecido, ponderando todas as condutas do requerido com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, vislumbro adequado o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que será igualmente partilhado entre os cinco autores.

          Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito com relação à corré CENTRAL NACIONAL UNIMED COOPERATIVA CENTRAL, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, isentando os autores dos pagamentos das verbas de sucumbência, ante a gratuidade deferida. Nos mesmos moldes, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para condenar o réu HOSPITAL SANTA MARINA, a pagar aos autores R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de reparação de danos morais, extinguindo o processo com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A quantia deverá ser corrigida e acrescida de juros legais a partir da data da publicação da sentença. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 

  P. R. I. 


São Paulo, 24 de novembro de 2010


Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
