

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.    
          
Processo nº:0125769-05.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos de Mattos Augusto
Requerido:Iap - Centro de Implantes Dentários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por CARLOS DE MATTOS AUGUSTO em face de IAP ? CENTRO DE IMPLANTES DENTÁRIOS LTDA. e SERGIO J. JAYME.
O autor alegou, em síntese, que contratou os réus para a colocação de implantes dentários, pelo valor de R$9.035,05, sendo submetido à intervenção cirúrgica em 2005. Afirmou que os implantes foram introduzidos por alunos, causando-lhe uma dolorida infecção, em razão da assepsia realizada de maneira defeituosa. Após, afirmou que teve que recolocar as próteses, ocorrendo problemas com a anestesia, gerando a perda da sensibilidade facial. Discorreu sobre gastos com outros profissionais para continuarem seu tratamento, tendo em vista a recusa dos réus em acompanhar seu caso, quando o novo profissional constatou que deveria haver, antes da colocação das próteses, um tratamento de canal, o qual não foi realizado, tampouco diagnosticado pelos réus, causando-lhe a infecção. Requer que os réus sejam condenados a ressarci-lo pelos prejuízos materiais e morais sofridos. Juntou documentos (fls. 17/46).
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.53/87). Narram que o autor realizou a primeira cirurgia em agosto de 2003, retornando à clínica apenas em 2005, quando pagou os valores contratados, aprovando o novo orçamento para colocação de três implantes, cirurgia realizada em janeiro de 2005. Relataram que foram realizados outros serviços, todos aprovados pelo autor. Sustentam que o autor arcou com parte do pagamento, restando em aberto a quantia de R$1.460,00, e que não compareceu à clínica para colocação das próteses, ciente dos riscos daí advindos. Negam a ocorrência de infecção. Impugnaram o pedido indenizatório. Juntaram documentos (fls. 88/115).
Apresentaram reconvenção, requerendo o pagamento de nota promissória emitida pelo autor, no importe de R$ 1.460,00. 
Houve contestação à reconvenção (fls. 138/144) e réplica (fls.145/149).
Em audiência, a conciliação restou infrutífera, sendo o feito saneado (fls. 170/172), determinando-se a realização de prova pericial.
As partes ofertaram quesitos.
Laudo pericial às fls. 193/198, manifestando-se as partes (fls.206 e 207/213).
O pedido de realização de nova perícia foi indeferido (fls.214), dando-se por encerrada a instrução.
Memoriais do autor às fls. 216/219 e dos réus a fls.233.
O autor interpôs agravo retido contra a decisão de fls.214.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É fato incontroverso que o autor realizou tratamentos dentários com os réus.
Sustenta o autor, contudo, que, por falha na assepsia, foi causada infecção, com a necessidade de recolocação dos implantes, oportunidade em que a anestesia foi aplicada incorretamente, gerando-lhe perda da sensibilidade facial definitiva.
A inicial não veio instruída com documento que ateste a má prestação do serviço.
Imprescindível seria a demonstração do estado de saúde do autor e do nexo de causalidade com os serviços prestados pelos réus.
O autor fundamenta sua pretensão apenas no orçamento de fls.37/38, emitido, contudo, em fevereiro de 2006, meses após os fatos, e sem qualquer relato do estado em que se encontrava o autor.
Ainda que o laudo pericial não seja mais aprofundado, fato é que o perito não constatou a perda de sensibilidade (que, conforme a inicial, seria definitiva) ou qualquer outro dano ao autor.
Concluiu o perito, ainda, pela inexistência de nexo de causalidade entre os supostos danos e os serviços prestados.
Como salientado a fls.214, a impugnação do autor não foi ofertada por técnico e nem está amparada documentalmente, não sendo ofertados quesitos suplementares para esclarecimentos.
Nem se diga, como pretende o autor, que o perito reconheceu o erro odontológico. Ora, em resposta aos quesitos 18 e 19, o perito apenas afirmou que houve a segunda cirurgia e que esta solucionou a questão, cumprindo os réus o contratado.  
No mais, os réus juntaram declaração do dentista subscritor do orçamento de fls.37/38, atestando a colocação das próteses provisórias, com a reabilitação dos implantes, nada sendo relatado a respeito de infecção ou perda de sensibilidade (fls.115).
Não há, assim, como se acolher o pedido.
Por outro lado, não deve prosperar a reconvenção.
Isso porque, muito embora não haja prova do prejuízo, fato é que o autor necessitou de serviços de outros profissionais para conclusão do tratamento (fls.115), o que autoriza o não pagamento integral do preço, sendo razoável o abatimento dos valores em aberto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
Retire-se a tarja da META II.

São Paulo, 09 de abril de 2012.

                                            Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                                                                  Juíza de Direito
