

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0125450-54.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Rita de Cassia Lopes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra RITA DE CASSIA LOPES e MARCIO MARQUES SALES. Alega, em síntese, que celebrou com os réus um contrato de compromisso de venda e compra de uma unidade residencial e que eles se tornaram inadimplentes. 
 Requer, desta forma, a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, compensando-se eventuais valores pagos e benfeitorias com a ocupação gratuita do bem. Juntou documentos (fls. 29/47).
 A inicial foi emendada (fls. 50/124), com inclusão do pedido de condenação ao pagamento de taxa de ocupação, no valor mensal de R$ 150,00.
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls. 260/269), alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de condições da ação. No mérito, aduziram, em síntese: não puderam cumprir o contrato por dificuldades financeiras; o imóvel objeto da ação é bem de família, não podendo ser reintegrado à autora; possuem direito constitucional à moradia; não houve contrato e notificação válidos; inexiste cláusula de resolução do contrato; pretendem quitar o débito; não podem perder os valores pagos; impossibilidade de pagamento de perdas e danos.

Réplica a fls. 274/277

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Afasto as preliminares. O contrato foi devidamente assinado pelas partes e por duas testemunhas (fls. 36) e a clausula resolutória vem estampada na cláusula vigésima quinta (fls. 31vº).
Quanto ao mérito propriamente dito, os requeridos deixaram de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, conforme planilha de fls. 54/56.
 A peça contestatória em nenhum momento refutou a inadimplência atribuída aos requeridos. Também não comprovou o pagamento. Muito pelo contrário, houve confissão da dívida.
Ressalte-se que, por mais doridas que sejam as razões da dificuldade financeira, não têm elas maior repercussão no plano jurídico, não constituindo motivo de força maior ou caso fortuito exonerador da obrigação de pagamento do valor avençado.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste aos requeridos, especialmente pelo fato de que não mais residem no imóvel objeto da lide, pois foram citados em endereços diversos (fls. 154 e 254), sendo impertinente a insatisfação concernente à reintegração em favor da autora.
Além disso, embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
Quanto à alegação de impossibilidade de reintegração em razão de ser o imóvel bem de família, também improcede. O instituto é totalmente inaplicável ao caso dos autos, mesmo porque a autora é a real proprietária do bem e, no caso, a real esbulhada. Além disso, os autores sequer residem no imóvel, repita-se.
Outrossim, o contrato firmado entre as partes é perfeitamente válido, vez que celebrado nos moldes da legislação atinente à espécie, sendo irrelevante a existência, ou não, do seu registro imobiliário.
Aliás, aduzir a invalidade do instrumento, confessadamente firmado e inadimplido, por ausência de registro no cartório de registro imobiliário é avocar a própria torpeza.
Já a mora, restou caracterizada pela notificação de fls. 45/47, enviada ao endereço do imóvel objeto do contrato, bem como corroborada pela citação válida dos mutuários.
Enfim, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão do contrato com retomada do imóvel.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há quase quatorze anos (fls. 54/56), estando os atuais ocupantes residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Outrossim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à parte requerida direito de retenção ou indenização. Não há fotografias ou comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que os requeridos usufruiram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora/reconvinda não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.
Por fim, apenas o pedido de condenação ao pagamento de taxa por ocupação não procede. Isso porque, como acima justificado, as perdas e danos serão indenizadas com a perda das prestações e eventuais benfeitorias. A incidência de taxa de ocupação levaria à dupla condenação.
Além disso, não há cláusula contratual fixando valores ou a forma de exigência da dita taxa, tampouco prova confiável do valor mensal de aluguel.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, e de eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel.

Pelo princípio da causalidade, sucumbentes em maiôs parte, arcarão os réus com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) nos termos do art. 20, § 4°, do CPC, ficando indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, visto que não houve cumprimento integral da decisão de fls. 271. Além disso, os réus contrataram advogado particular, não se submetendo à triagem feita pela Procuradoria de Assistência Judiciária para identificar se realmente são necessitados.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

 P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
