

SENTENÇA
Em 21/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0125480-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Aparecida Simões da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm

          
Vistos.

JANAINA APARECIDA SIMÕES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c.c. tutela antecipada em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM alegando, em suma, que em 13 de dezembro de 2011, sofreu traumas físicos no interior da composição da empresa Ré, pois devido ao número excessivo de passageiros acabou por ser ?pressionada pelos outros usuários entre os corpos dos mesmos e os ferros de apoio?, cansando-lhe lesão nos arcos costais direitos, com a incapacidade de realizar suas tarefas domésticas e profissionais. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/28.

Citada (fls. 35), a Ré apresentou contestação (fls. 46/78). Sustentou, no mérito, que o Boletim de Ocorrência Policial não serve como prova para demonstrar os danos sofridos pela Autora no interior do trem da requerida. Aduziu, ainda, que os alegados traumas foram causados por terceiros, tratando-se de caso fortuito e, assim, indevida a indenização pleiteada, bem como a ausência de danos passíveis de reparação. 

Réplica às fls.84/96. 

Instados a manifestar-se sobre provas, a Autora pleiteou prova testemunhal, pericial e documental (fls. 99/102) e a Ré prova  oral e documental (fls. 104).

Em saneador (fls. 104) foi deferida a prova pericial médica e documental.

A Ré apresentou quesitos à fls. 107/10918/119 e a Autora à fls. 125/128.

Laudo Pericial à fls. 140/145

As partes manifestaram-se acerca do laudo, sem apresentar qualquer impugnação à sua conclusão, pugnando pelo julgamento do feito.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, vez que as partes manifestaram-se às fls.152/154 e 156/160 nesse sentido.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a incontroversa natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a requerida fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.

O laudo foi claro ao afirmar a existência do dano físico suportado pela Autora e descrito na inicial, restando assim caracterizados o dano e o nexo de causalidade.

Porém, também foi claro ao afirmar que não mais existem seqüelas do mesmo nem incapacidade laboral.

Mesmo que o trauma tenha decorrido por ação de terceiros (outros usuários) como sustentado pela requerida, isso não isenta a Ré da responsabilidade, pois lhe incumbe providenciar transporte seguro a seus usuários.

Por sinal, a argumentação da Ré, sustentado que a autora teve participação no evento que a vitimou só indica o descaso com que trata seus usuários, impingindo à vitima a culpa pelo trauma sofrido, sem tomar as cautelas necessárias para evitar a lotação excessiva do trem. Outrossim, o excesso de passageiros que embarcam nas composições de trem é fato notório e, inclusive, que restou incontroverso nestes autos pela ausência de impugnação específica em sede de contestação.

Tal argumentação é absurda e implica em dizer que transporta as pessoas de qualquer forma e quem não quiser que não utilize os seus serviços de transporte coletivo.

Nesse sentido, aparenta ser verdadeiro o relato dos fatos constante do boletim de ocorrência de fls. 26, de modo que se presume que, com a excessiva lotação do vagão do trem, a requerente fora empurrado por terceiros, causando-lhe o dano descrito no laudo. 

A experiência do que normalmente ocorre em situações como tais, revela que não costuma haver sequer um funcionário nas plataformas de embarque, providência que ao menos reduziria a possibilidade tumultos quando do ingresso de passageiros no veículo. 

A contraprova, no caso, evidentemente caberia à concessionária de serviço público, que não trouxe em sua contestação qualquer elemento capaz de infirmar o quanto alegado pelo autor, não se desincumbido, portanto, do ônus que lhe competia (art. 333, inc. II, CPC). 

De qualquer forma, imprescindível lembrar que a responsabilidade da ré quanto à incolumidade física do passageiro situa-se no campo da responsabilidade contratual (relação que existe desde a compra do bilhete) e não aquiliana como sustenta a defesa ofertada. 

Portanto, em tendo havido dano, de rigor a reparação pela empresa exploradora do transporte público. 

Seguindo o mesmo entendimento ora adotado confira-se: 

"METRÔ - Acidente ocorrido com passageira - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do transportador - Concessionária de serviço público - Passageira que tem a perna presa no vão entre o trem e a plataforma da estação, após tentar embarcar Trem que inicia movimento - Lesões corporais - Responsabilidade da transportadora tanto pela existência do vão como pelo início do movimento do trem - Falhas do sistema de segurança - Irrelevância do funcionamento ou não do sistema de aviso sonoro de fechamento das portas - Responsabilidade configurada - Dano moral caracterizado pelo sofrimento inerente às lesões edecorrentes do tratamento médico-hospitalar SEGURO - Cobertura securitária - Alegação de exclusão do risco atinente a danos morais - Cláusula contratual que prevê a cobertura de "danos pessoais" e de "danos materiais" - Conclusão de que danos de ordem extrapatrimonial estão abrangidos - Indenização securitária devida - Sentença reformada - Apelação provida" (TJSP 16 ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Luis Eduardo Scarabelli Apelação n° 7.135.433-7 data do julgamento 19/05/08). 

Comprovado o dano e sua origem, necessário quantificá-lo. 

Com relação aos danos morais.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. 

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.

Diante disso, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Quanto à indenização por não cumprimento do contrato de transporte.

Nesse ponto, restou comprovado nos autos o defeito nos serviços de transporte prestados pela Requerida, surgindo, assim, o dever contratual da requerida em indenizar a autora a Autora, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 408 do Código Civil, vez que houve efetiva infração contratual.

Contudo, o pleito de indenização em valor não inferior a 300 vezes o valor da passagem mostra-se desproporcional ao próprio contrato de transporte e em inobservância ao disposto no artigo 412 do Código Civil, que limita a aplicação de cláusula penal contratual ao valor da própria obrigação principal, senão vejamos: 

"Art. 412. O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal."

Assim, devida a devolução em montante correspondente ao valor da passagem despendida pela Autora, devidamente atualizada.

Ademais, a pretensão da Autora em balizar o quantum indenizatório em valor correspondente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem é desproporcional ao contrato e confunde-se com o pleito indenizatório por dano moral, já fixado, pois toma o condão compensatório/educativo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP a contar desta data, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, bem como ao ressarcimento pelo descumprimento do contrato de transporte, em montante correspondente ao valor da passagem na época em que houve o efetivo desembolso, devendo ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data do desembolso e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.

Ante a sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
