

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.125691-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Caires de Oliveira, CPF 264005588-70
Requerido:Brasil Telecom Sa
Preposto:Edson Sergio Guimarães de Souza, RG 15370527-9
Advogado:Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB 271345
Data da audiência:15/03/2010 às 15:30h




Aos 15 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré com relação a carta precatória juntada: MM. Juiz: Considerando o fato de que a certidão do Sr. Oficial de Justiça voltou negativa com relação a localização das testemunhas e não existindo informações sobre o endereço delas, desisto da oitiva requerida. No mais reitero  todos os termos da contestação, uma vez que o autor usou o serviço e não pagou por ele, sendo legitima a atitude da ré. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente prestou o serviço. A ré não fez tal demonstração e os documentos de fls. 06 e seguintes demonstram que o autor teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros, os quais passaram a abrir contas bancarias, cadastros e a adquirir bens, bem como serviços se fazendo passar pelo autor. A ré também foi vitima de estelionato, mas o risco social da sua atividade, a qual é onerosa, não pode ser passado para o autor que também é vitima no presente caso. Inclusive, para a ré cobrar os valores que entendia devidos não precisava ter apontado o nome do autor em listas de devedores, ou seja, além do risco econômico da sua atividade, ainda agiu de forma a provocar dano para terceiro desnecessariamente. Portanto, é responsável por indenizar o autor pelos danos morais sofridos, pelo comprometimento do seu crédito, sofrimento e exposição perante a sociedade. Na composição dos valores fixo o dano moral em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Anoto que o parâmetro para fixação do dano moral não é o do debito inscrito, mas daquele que possa compensar a ação do réu e o dano provocado. Também declaro inexigíveis os valores, bem como nulo o contrato de prestação de serviços por ter sido pactuado por terceiro se fazendo passar pelo autor. Condeno a ré a retirar o nome do autor dos cadastros de devedores, com relação ao presente contrato declarado nulo, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00 a serem somados à indenização, sem prejuízo do Juízo retirar, por ofício, as restrições.. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
