

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125781-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Antonio Ferreira Firmo, CPF 643.629.498-87
Adv.:Dr. Antonio Marques da Silva, OAB/SP 111.959
Requerido:Centro Empresarial Mario Garnero - CEMG
Preposto:Sra. Jeane Alves da Silva, RG 47.538.349-7
Adv.:Dr. Ben Hur Belmonte Neto, OAB/SP 264.145

Data da audiência:17/09/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor juntou documento.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O acidente narrado na petição inicial é fato incontroverso. O réu, na defesa, reconheceu, à luz de documentos exibidos, que assumiu a manutenção da árvore identificada na petição inicial. Assim sendo, assumiu o dever de guarda e, por conseguinte, o dever de segurança. Diga-se, aqui, que a responsabilidade objetiva tratada no art. 938 do Código Civil não encontra fundamento na propriedade da coisa, mas na sua guarda. Logo, o réu é responsável pelos danos sofridos pelo autor. Nem se alegue caso fortuito ou força maior, pois não consumados. As medidas administrativas promovidas pelo réu são insuficientes para romper o nexo causal. Na verdade, o fato era possível de ser evitado ou impedido. O réu não esgotou todas as vias que tinha à sua disposição para forçar o ente estatal a remover a árvore, então em prazo mais curto. Em outras palavras: o réu não esgotou todas as possibilidades de obter, em menos de três anos, a remoção da árvore. Sequer se valeu da via judicial. Por isso, a excludente de responsabilidade não faz sentido no caso concreto. Sob outro prisma, o autor comprovou os danos no seu veículo. Demonstrou que desembolsou R$1.425,00 para providenciar o seu conserto (fls. 13/15). Aliás, guiou-se pelo orçamento de menor valor. Por sua vez, o autor, taxista profissional, ficou privado do seu instrumento de trabalho durante oito dias, entre 13 e 20 de novembro de 2009. Portanto, tem direito ao ressarcimento dos lucros cessantes. A propósito, a estimativa de ganho diário exibida na petição inicial é razoável. É razoável supor, na linha da declaração de fls. 37, que a renda diária bruta do autor some R$182,00. Contudo, não é possível descartar o custo de manutenção do veículo, principalmente, no caso, mediante aquisição de combustível.  Sendo assim, orientado por um juízo de equidade e razoabilidade, arbitro a renda líquida diária do autor em R$150,00. Destarte, o autor, no período que ficou sem o veículo, deixou de ganhar R$1.200,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe R$1.425,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados de 20 de novembro de 2009 (fls. 13), e a a importância de R$1.200,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. o réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
