

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  sob n.   125324 - 4
CLAUDIONOR BORGES DE SENA - autor
FINANCEIRA ITAÚ  CBD  S A  e outro - requeridos



VISTOS ETC

CLAUDIONOR BORGES DE SENA , já qualificado nos autos, ingressou em juízo  com a presente  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO     contra    FINANCEIRA ITAÚ  CBD  S A e  CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO      alegando, em síntese, que apesar de ter efetuado compras com cartão de crédito fornecido pelos réus, quitou o débito e não efetuou nenhuma transação. Imotivadamente valores foram cobrados culminando com restrição em seu nome. Nega qualquer relacionamento comercial. Busca a condenação desta em danos morais.


Citados, os réus contestaram o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. Com efeito,   todos os requeridos figuram  como interessados  e partes legítimas na presente ação, em face dos logotipos estampados  as fls. 25/26.

                                  O objeto a presente ação é a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes que teria dado ensejo à restrição e a condenação por danos morais em face da restrição indevida.

O autor nega ter utilizado os serviços dos requeridos  após o ultimo pagamento comprovado..


Trata-se de relação de consumo em que era vital prova robusta do relacionamento comercial com o autor.

 
Desta forma,  apesar da alegação feita pelos requeridos  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  do autor,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fizeram ou demonstraram para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Prejuízo comprovado com a juntada do documento de fls.  23. Danos morais fixados em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO    que  CLAUDIONOR BORGES DE SENA    move contra  FINANCEIRA ITAÚ  CBD  S A   e  CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO        para, em conseqüência,  declarar a inexistência de débitos entre as partes. Condeno-os no pagamento dos danos morais que fixo em  R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta, com juros moratórios a partir da citação. Condeno-os no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

Piracicaba, 09 de novembro  de 2011.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
