

SENTENÇA

Processo nº:053.07.125804-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Torrezani dos Santos
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Atribuindo falha no serviço público prestado pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ajuizou VANESSA TORREZANI DOS SANTOS, qualificada a folha 2, esta demanda contra referido ente público. Assim, afirma a autora que no dia 23 de maio de 2007, por volta das 18 horas e 30 minutos, na rua Itagipuru, 377, no bairro da Barra Funda, nesta Capital, veio a cair em um bueiro indevidamente aberto em via pública, sem qualquer sinalização que o indicasse, o que faz caracterizar, segundo a autora, a falha no serviço público, fundado no que pretende seja a ré condenada a reparar-lhe danos materiais e morais decursivos do evento. Adotado o rito sumário. 

Afirma a autora que em razão desse evento foi obrigada a afastar-se de seu trabalho por cinco dias, tendo ainda arcado com parte dos gastos médicos,  não cobertos pelo plano de assistência médica de sua empresa. Aduz ter experimentado dano de natureza moral. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 8/18.

Gratuidade concedida à autora (folha 20|). 

Citada (folha 25), a ré em audiência contestou, acoimando a validez formal da peça inicial, dizendo-a inepta, além de arguir a ilegitimidade passiva. Negou, outrossim, tenha havido falha no serviço público e a ocorrência de dano moral no evento (folhas 37/42).

Réplica as folhas 35/39, produzido então novo documento (folha 40).

Saneado o processo as folhas 51/54, com análise da matéria preliminar arguida em contestação. Não se registra a interposição de recurso. Determinou-se que fosse colhido o interrogatório da autora, permitindo-se às partes a produção de prova testemunhal. 

A autora foi interrogada (folhas 60/61). 

Nenhuma prova oral produziram as partes. 

A empresa empregadora da autora informou o montante que dela foi descontado por conta de despesas médicas não cobertas pelo plano médico (folha 79). As partes tomaram conhecimento dessa informação.

Concluída a fase de instrução (folha 105). 

As partes, em audiência, debateram o conteúdo desta causa (folha 110). 

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO. 

É fato comprovado nos autos o de ter a autora suportado acidente em razão de queda em um bueiro aberto  em via pública. A ré não nega o fato, do qual se pode extrair a presença do nexo de causalidade. 

Nexo de causalidade que bem demonstra a responsabilidade civil (objetiva) da ré no evento,  pois que é dever do Poder Público Municipal a devida manutenção desse tipo de equipamento, instalado em via pública. Nesse sentido:

 (...) Dever de conservação das vias públicas, a fim de propiciar segurança à circulação de pedestres, o que obriga o Município a manter devidamente protegidos os bueiros destinados ao escoamento de águas pluviais. (...)  Nexo causal positivado entre a omissão específica do Município e o resultado danoso, impondo o dever de indenizar. (cf. Apelação Cível nº 2007.001.58276, 17ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Elton Leme. Publ. 23.01.2008).

Dever jurídico-legal do qual a ré descurou, como revelam as fotografias apresentadas com a peça inicial, que demonstram que não havia sinalização de advertência ao pedestre (folhas 16/67). 

Nenhuma prova indica que a autora tenha de algum modo concorrido para o evento.

Destarte, os elementos de prova aqui trazidos, revelam, com a segurança necessária, que o bueiro no qual a autora caiu não estava totalmente coberto de modo que pudesse impedir  a queda da autora.  A configurar, portanto, a negligência da ré no evento, caracterizada a falha no serviço público, causa única e direta da ocorrência do evento. 

Diante desse contexto, condeno a ré a reparar os danos, materiais e morais, experimentados pela autora em razão do acidente descrito na peça inicial. 

Os danos materiais consubstanciam-se tão-só no valor que a autora teve que desembolsar com o tratamento médico e que não foram cobertos pelo plano médico contratado por sua empregadora, que a folha 79 informou que da autora foi descontada a importância de R$58,31 (cinquenta e oito reais e trinta e um centavos). Esse é o único valor a ser reparado por conta do dano material, pois que nenhum outro prejuízo patrimonial suportou a autora, decorrente daquele evento.

Quanto aos danos morais, evidentemente  os há, nomeadamente em razão do risco a que esteve submetida a autora,  além de ter sido obrigada a  afastar-se  de suas ocupações habituais por cinco dias.  Quanto ao valor da reparação pelo dano moral, recomenda-se, como enfatiza o Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ ? REsp 145358 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 01.03.1999 ? p. 325),   que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico do autor e, ainda, ao porte econômico do réu, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. E atendendo-se a tais critérios, deve-se fixar o valor da reparação por dano moral que cabe à autora, vítima de acidente de pequenas proporções, gerado por falha no serviço público, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária  a partir desta data.

Juros de  mora a contar da citação, calculados segundo o artigo 406 do Código Civil de 2002. Juros que devem ser calculados tanto para o dano material, como para o dano moral.


POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento à autora, VANESSA TORREZANI DOS ASNTOS, de reparação por dano material e por dano moral, já quantificado o respectivo montante nesta Sentença. Incidentes juros moratórios. Verba alimentar. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é isenta do pagamento da taxa judiciária segundo prevê a Lei Estadual de número 11.608/2003. Mas, sucumbente, é condenada no pagamento de despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em face dos seguintes critérios: a) tipo de causa, sem complexidade jurídica; b)  tempo de trâmite, cerca de dois anos;  c) valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, que não é de ser  submetida a reexame necessário, considerando a aplicação do artigo 475, parágrafo 2º., do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
