

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125263-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Paula de Maio Trezza, CPF 282.290.158-99
Adv.: DANIELA DE MAIO TREZZA OAB 249140/SP
Requerido:Telefcomunicações de São Paulo S/A Telesp (Telefônica)

Preposto:Vinícius March, RG: 29.080.722-0
Adv.:Rodrigo Betti Mamere, OAB/SP 286.899

Data da audiência:09/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A inclusão do nome da autora nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e a suspensão dos serviços prestados por meio da linha telefônica identificada na petição inicial guardam relação com a suposta falta de pagamento da fatura vencida no dia 1º junho de 2009. No entanto, tal fatura foi pontualmente quitada pela autora, conforme revelam os documentos de fls.25/27. Logo, a conduta ilícita da ré é evidente. Agiu abusivamente. Foi vítima de sua própria desorganização e ineficiência. Para piorar, ignorou os sucessivos apelos da autora, encaminhando cartas de cobranças, suspendendo os serviços e incluindo o nome dela no rol de maus pagadores, de modo a revelar desrespeito pela parceira contratual. A ré demonstrou desprezo pela autora, que foi atingida em sua honra, reputação, credibilidade, imagem e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 8.000,00, ou seja, no valor sugerido na petição inicial. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, como nada foi pago em excesso, a repetição do indébito, pretendida com base na regra do artigo 42 do CDC, é descabido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 247,13 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
