

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0125309-28.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucimara de Fátima Cardoso Portes
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch







VISTOS.



JUCIMARA DE FÁTIMA CARDOSO PORTES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra o Município de São Paulo e Mirian Silveira Rosa, alegando em síntese, que seu filho menor - Wesley Pereira Portes  apresentou um quadro de febre na creche em que frequentava no dia 30/07/2008 e que por orientação da diretora da creche, o levou para  casa para observa-lo melhor. No dia seguinte a criança piorou, sendo que por estar choroso, com a barriga inchada e com dificuldades para respirar levou seu filho à uma Unidade Básica de Saúde (UBS), Unidade do Butantã, sendo que a criança foi atendida pela médica Mirian Silveira Rosa, a qual disse que a criança não tinha nada grave, receitando inalação e um antifebril (se houvesse febre) e quanto ao inchaço na barriga, um vermífugo resolveria o problema. Saiu a autora com a orientação expressa de que caso o menino piorasse, ela deveria retornar.

Seguiu a autora alegando que na manhã do dia seguinte (dia 01/08/07), o corpo da criança continuou a inchar e com a piora, ela e seu companheiro resolveram levar o menino  para o Hospital Universitário - HU/USP, onde ele foi internado já com quadro avançado de pneumonia, vindo a falecer na primeira hora do dia 03 de agosto de 2007.

Alegando  a autora que seu  filho morreu por  falha no diagnóstico e tratamento da sua doença e apresentando com a inicial os documentos de fls. 13/26, pediu a procedência da ação com condenação solidária dos requeridos aos pagamento danos morais que sofreu em razão da perda do filho com apenas três anos de idade, no importe de um milhão de reais.

Regularmente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls.33/54).

Citada a requerida Mirian também contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls.56/81)

A autora apresentou réplica as fls.83/92.

A fl. 93 foi proferida decisão saneadora, momento em que  as preliminares foram afastadas e deferidas as provas requeridas pelas partes.

Veio para os autos o prontuário médico da criança, atendida no Hospital Universitário ? USP (fls. 113/224 e 256/303).

Realizada perícia médica o laudo (e depois seus esclarecimentos) veio para os autos as fls. 396/404 e 489/491, sobre o qual as partes se manifestaram (fls.410/411, 413/459 e 461/483, 489/491, 495/528 e 529/531).

Em instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora e os depoimentos de três testemunhas arroladas por ela e sete testemunhas arroladas pelos requeridos (fls.577/578 e 579/592).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais em forma de memoriais (fls.616/644, 645/654 e 656/659).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Pretende a autora ser indenizada pela morte do seu filho com três anos de idade, alegando erro no diagnóstico e tratamento da criança pela médica Miriam, que por sua vez fazia atendimento em uma das unidades básicas de saúde (Municipal).

Após regular instrução processual e inobstante a irreparável perda da autora, a verdade é que não se provou culpa, em qualquer das suas modalidades, da requerida Miriam, no primeiro atendimento dispensado à criança Wesley, estando ausente, por consequência, a responsabilidade do Município de São Paulo. 

Realizada perícia no prontuário médico da criança, os peritos não confirmaram a hipótese aventada na inicial, ao contrário disso, afastou por completo as alegações da autora.

A fl. 401  a perita concluiu que ?Wesley faleceu em decorrência de septimia secundária a um quadro infeccioso pulmonar. Os procedimentos médicos adotados no posto de saúde foram compatíveis com o quadro clínico do menor e os seus antecedentes. Diante do Exposto conclui-se que:  - Não há nexo causal entre o falecimento de Wesley e o atendimento dispensado no posto de saúde. - O óbito se deveu à gravidade e virulência da bactéria em questão. - Não restou configurado mau atendimento médico no presente caso.?

Nos esclarecimentos a esta primeira perícia - em resposta ao quesito complementar nº 7 de fls. 475, afirmou a expert que "Os exames a confirmar o diagnóstico de sepsis somente devem ser realizados quando há suspeita clínica. No atendimento de 31/07/07 o menor não apresentava sintomatologia de septicemia. Caso o menor estivesse em quadro de sepsis em 31/07/07 a falta de tratamento o levaria a óbito em poucas horas e não permitiria que permanecesse em seu domicílio por mais de 48 horas sem o adequado tratamento.? (fls. 491). 

E acrescentou "Merece destaque que os pais do menor, apesar de ORIENTAÇÃO ESCRITA pela médica do receituário, buscaram um novo atendimento médico apenas 48 horas após o atendimento inicial, tempo mais que suficiente para um quadro de IVAS evoluir para broncopneumonia em especial em se tratando de menor portador de quadro de BEBE CHIADOR -Sibilância" (fls. 490).

A causa dada como da morte de Wesley foi septicemia, broncopneumonia e asma, definindo a expert : "O óbito se deveu a virulência e patogenicidade do agente que levaram a existência de extensa broncopneumonia. A pneumonia pnemocócica conforme o ?de cujus? apresentava não raro tem evolução rápida e fulminante culminante culminando com óbito apesar do tratamento em curto período de tempo." (fl. 400)

E valer dizer que as  conclusões do laudo pericial não discrepam do teor dos depoimentos colhidos em regular instrução, em especial daquele dado pela testemunha Solange, médica que também atendeu a criança Wesley em outras oportunidades, que tanto confirma o acerto do diagnóstico dado pela requerida Miriam no primeiro atendimento da criança, como também chama a atenção que a autora (mãe da criança) não dispensava todo o cuidado e atenção que o quadro de Wesley exigia (fls.585/586). 

Assim, não ficando aqui comprovado erro médico, por culpa - em qualquer das suas modalidades - no atendimento do filho da autora pela requerida Miriam em uma das unidades básicas de saúde disponibilizada pelo Município de São Paulo aos seus munícipes a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por consequência julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na ordem de 10% sobre o valor da causa atualizada, valor este a ser dividido entre os dois requeridos, com as ressalvas do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
