

SENTENÇA

Processo:0125896-74.2005.8.26.0100 
Autor(es):Cláudia Regina Almeida Reis
Réu(s):João Humberto Calcagnito e outros





Vistos.
A autora Cláudia Regina Almeida Reis pede a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação dos réus João Humberto Calcagnito et al. ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, por volta de 1997, mudou-se da Bahia para São Paulo e passou a trabalhar como telefonista para o réu Sérgio Augusto Correia, sendo por ele obrigada a assinar uma série de documentos.  Em 2001, para sua surpresa, descobriu que figurava como sócia da ré Life Sure Assessoria Comercial Ltda., tendo seu nome sido enviado aos cadastros de proteção ao crédito em função de protestos tirados contra a empresa.
Citado pessoalmente, o réu João Humberto deixou de contestar a ação, não valendo como tal a petição de próprio punho de fls.164/171, não assinada por advogado.
A ré Life Sure contestou alegando que a fraude foi perpetrada pelo réu Sergio que, por estar com o ?nome sujo? na época, não podia figurar como sócio, sugerindo a inclusão da autora, de quem tinha procuração e documentos (fls.172/175).
Citado por edital, o réu Sergio foi defendido por curador especial, que contestou por negativa geral a fls.221/223.
Réplica a fls.245/247.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Em sua contestação, a ré Life Sure admite que a inclusão da autora na sociedade decorreu de fraude cometida pelo réu Sérgio, corroborando a alegação da autora de que, por inexperiência, assinou diversos documentos a pedido do ex-empregador.
É o que basta para o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de vínculo jurídico, não havendo necessidade de perícia grafotécnica, mesmo porque a assinatura da autora nos documentos societários, como estava claro desde a petição inicial, é provavelmente verdadeira.
O que torna o documento nulo, e o vínculo inexistente, é a ausência de vontade do agente, que assinou um documento sem saber do que se tratava, faltando ao negócio seu principal elemento constitutivo.
A reparação por dano moral também é devida, porque o nome da autora foi vinculado ao da empresa delinquente, com notícia em cadastro de proteção ao crédito, como prova o documento de fls.31.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em cinco mil reais, a ser paga solidariamente pelos réus, todos com responsabilidade, por ação ou omissão, na fraude cometida contra a autora.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência de vínculo jurídico entre a autora Cláudia Regina Almeida Reis e os réus Life Sure Assessoria Comercial Ltda. et al.
Defiro a antecipação de tutela e determino a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, por dívidas relacionadas à empresa ré, valendo como ofício a presente sentença, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento.
Condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de cinco mil reais (R$5.00,00), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
