

C O N C L U S Ã O
Em   27/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0125007-76.2012.8.26.0100

Requerente:A Mais Recursos Humanos e Serviços Ltda e outros
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.


A MAIS RECURSOS HUMANOS E SERVIÇOS LTDA., JOEL BRIANÇOU BUSQUET, PATRÍCIA MONTEIRO MARTINS e TUANNE RIBEIRO ZAILA promoveram ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., narrando ser a coautora A Mais empresa prestadora de serviços de locação de mão de obra, estabelecida na cidade do Rio de Janeiro e, foi surpreendida com a notícia da existência de pendência financeira, posteriormente vieram a saber de instrumento de confissão e renegociação de dívida, contudo, nenhum dos autores firmaram qualquer documento com o réu. As assinaturas seriam falsas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 80/81 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, sobrestando a veiculação da anotação desabonadora efetivada pelo réu.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 108/125), arguindo, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva e litisconsórcio passivo necessário. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, se houve falsificação, não seria visível a olho nu. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação dos autores sobre a resposta (fls. 138/150), saneado o feito (fls. 195/196), com o deferimento da prova pericial grafotécnica, laudo a fls. 277/305. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais, no qual os autores alegaram nãos serem suas as assinaturas constantes na cédula de crédito bancário. Figuraria a pessoa jurídica como devedora principal e os corréus como avalista.

As preliminares foram apreciadas pela decisão de fls. 195/196, restando preclusa a decisão, pois o e. Tribunal de Justiça não conheceu o recurso de agravo de instrumento interposto pelo réu. Reporto-me à mencionada decisão, sendo desnecessária a reapreciação, neste momento, da preliminar de carência de ação e de litisconsórcio passivo necessário.

A prova pericial grafotécnica corroborou a versão dos autores e o réu não impugnou o laudo apresentado, o parecer da assistente técnica (fls. 328/339) também apurou a existência de elementos discordantes e que haveria falsificação por imitação. Segundo a perita: As assinatura atribuídas a Tuanne Ribeiro Zaila, a Joel Brancou Busquet, a Gecy Diniz Busquet e a Patrícia Monteiro Martins que figuram na cédula de crédito bancário confissão e renegociação de dívida e seu anexo e não autorização de débito pagamento em LY, reprografadas respectivamente às fls. 35/43 e 44 dos autos, peças de exame do presente laudo judicial, são falsas, em face dos padrões de confronto utilizados (fls. 278). Acrescentou a experta que as referidas falsificações são produtos de imitação das assinaturas usuais daqueles escritores.

Se não pertencem aos autores a assinatura constante no contrato e não trouxe o réu qualquer outro documento a denotar a existência de relação jurídica entre as partes, a procedência do pedido se impõe. Cabia ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, ônus do qual não se desincumbiu.

Resta analisar o pedido indenizatório.

Pelo que se depreende da prova dos autos, somente houve a inclusão do nome da pessoa jurídica no cadastro dos devedores, portanto, quanto às pessoas físicas não há se falar em abalo ao nome, pois a honra objetiva destes não foi atingida. Acrescente-se a título de argumentação que Patrícia, José e Tuanne já possuíram anteriores inscrições desabonadoras, efetivadas por outrem.

Quanto à pessoa jurídica o pedido procede. A autora tem resguardada a sua honra objetiva, com a anotação nos órgãos de proteção ao crédito, seu  nome foi maculado. A escusa do réu não convence, deveria ter sido mais diligente e se trata de risco da atividade exercida.

Veja-se a propósito a súmula 479 do C. Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Quanto ao valor da indenização, deve o julgador considerar a condição sócio-econômica dos envolvidos, sendo aquele suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem causar-lhe enriquecimento, mas com o escopo de vedar a reiteração da conduta pelo agente. Assim, considerando-se a repercussão do dano, a incluir a existência de ação contra a autora, o valor que melhor se coaduna ao caso é o de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida e declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais à coautora A MAIS Ltda. no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial, e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
