

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125039-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condomínio Portugal
Requerido:Amploeng - Amplo Engenharia & Projetos Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e danos morais ajuizada pelo CONDOMÍNIO PORTUGAL contra AMPLOENG ? AMPLO ENGENHARIA & PROJETOS LTDA. e CREFISA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.

O autor contratou com a primeira ré a prestação de diversos serviços, conforme discriminado no contrato, com início das obras no prazo de até dez dias contados da contratação e conclusão em 70 dias úteis, pelo valor total de R$ 85.985,00 mediante pagamento de 15 parcelas no valor de R$ 5.732,00, o primeiro com vencimento no mês de abril de 2009 e o último no mês de junho de 2010.

Alega que apesar de a ré não ter devolvido a via do contrato assinada, o envio dos boletos comprova a celebração do contrato, cujo serviço teve início de modo precário e sem cumprimento do que foi pactuado.

Descreve os serviços executados após três meses e afirma que em razão da desídia e falta de profissionalismo da ré, enviou à ela telegrama datado de 14/8/09 pelo qual informou a suspensão dos pagamentos enquanto o estipulado no contrato não fosse cumprido, e que após a regularização os pagamentos seriam retomados.

Informa que pagou o total de R$ 27.915,32 e que além da falha na prestação do serviço a ré negociou com terceiros os créditos decorrentes do contrato, os quais foram apresentado para protesto.

Sustenta que o título emitido no valor de R$ 9.241,45 é fraudulento e sem lastro e que o protesto foi indevido, razão pela qual comunicou à ré a rescisão do contrato.

Sustenta que o contrato deve ser rescindido e que faz jus ao ressarcimento do valor pago, como forma de penalizá-la pelo desserviço prestado, porque sequer 5% da obra foi concluída por culpa exclusiva da ré, além da indenização por dano moral, decorrente da negociação de título sem lastro com terceiro e que foi levado a protesto.

Pede a antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto e a procedência da ação, com a declaração de rescisão contratual por culpa exclusiva da ré e condenação desta à devolução dos valores pagos, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cinco vezes o valor do título emitido sem lastro. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/115) e foi emendada a fls.117/119.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.120).

A empresa ré Amploeng foi citada (fls.131) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.186.

A ré Crefisa apresentou contestação e documentos (fls.155/185).

Em preliminar alega ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que não mantém nenhuma relação jurídica com o autor e que celebrou com a corré Amploeng contrato de desconto de títulos, cujo objeto seria a aquisição de duplicatas, a título oneroso, com origem na relação comercial estabelecida entre a corré e seus clientes, e que foi a corré quem sacou as duplicatas contra a autora.

Afirma que é sempre cautelosa na conferência dos títulos adquiridos, os quais são sempre conferidos e comparados com as notas fiscais oriundas da relação comercial entre o sacador e o sacado e que jamais aceitaria adquirir duplicatas em poder da empresa sacadora sem a devida apresentação das notas fiscais e a confirmação da realização do negócio.

Acrescenta que a autora em nenhum momento comprovou que não recebeu a prestação do serviço.

Sustenta a impossibilidade de ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, e que não estão configurados os requisitos pertinentes ? prática de ato ilícito, ocorrência do dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

Discorre sobre o tema e afirma que a tutela antecipada concedida deve ser revogada, porque a autora não comprovou a veracidade de suas alegações e na efetuou o pagamento.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida, porque, nos termos do despacho de fls.116 que determinou a emenda à inicial justamente para incluir a corré Crefisa no pólo passivo, ficou consignado a legitimidade desta por ser a endossatária da duplicata mercantil por indicação, e nesta condição, ter encaminhado o título para protesto, cujo crédito o autor alega ser inexigível.

Ao contrário do que tenta fazer crer a corré Crefisa, a qual, de fato, não tem nenhuma relação jurídica com o autor e não participou do contrato celebrado, os serviços prestados são aqueles indicados nas notas fiscais juntadas a fls.82, 86 e 90 cujo pagamento foi realizado pelo autor, conforme comprovantes de fls.80, 81, 84 e 91, 87 e 88 e 89.

Após o pagamento efetuado no mês de julho de 2009 o autor enviou telegrama à corré Amploeng para comunicar a suspensão dos pagamentos em razão do descumprimento do cronograma executivo das obras contratadas, até que a situação fosse regularizada (fls.106/108) ? e, devido à falta de providências da empresa ré, o autor lhe enviou comunicado sobre a rescisão do contrato (fls.109/110).

Estes documentos, aliados à falta de contestação da empresa contratante, autorizam concluir que os pagamentos não foram efetuados porque a corré Amploeng não cumpriu integralmente o cronograma de obras previsto no contrato e ao qual se obrigou, de modo que foi correta a atitude do autor de não efetuar o pagamento, porque o serviço correspondente não foi executado.

É princípio basilar do direito que ninguém pode exigir o cumprimento de uma obrigação enquanto não cumprir a sua.

E, uma vez não cumprida a obrigação, o contratante tem direito de rescindir o contrato, contudo, está demonstrado pelos mesmos documentos acima mencionados de que houve execução parcial dos serviços, os quais foram pagos pelo autor, e que as parcelas vencidas posteriormente, a partir da comunicação da suspensão dos pagamentos, não eram exigíveis.

Portanto, não devem ser restituídos os valores pagos e que corresponderam aos serviços executados e discriminados nas notas fiscais, porque se assim for o autor experimentará enriquecimento indevido em prejuízo à empresa corré.

Ademais, na realidade, o autor pretende receber indenização por dano material e moral pela mesma conduta ilícita e danos causados e que são imputados à empresa ré com quem contratou, tanto que enfatiza o aspecto punitivo desta condenação, o que não tem cabimento, porque a rescisão do contrato por culpa da ré enseja tão somente a restituição das parte ao estado anterior à contratação, e, no caso em tela, por se tratar de obra parcialmente executada, ao estado anterior a partir da inadimplência parcial.

No mais, embora não haja relação jurídica entre o autor e a corré Crefisa, o fato de esta ter negociado com a empresa ré Amploeng o título (duplicata) emitido por força do contrato celebrado com o autor, e tê-lo protestado pela falta de pagamento, autoriza responsabilizá-la solidariamente com a empresa sacadora pelos danos morais causados ao autor, decorrentes do protesto indevido do título, o qual corresponde à duplicata mercantil por indicação emitida sem causa, pois, uma vez transferido o título ao endossatário, ele assume o risco do negócio.

O prejuízo é presumido, decorre do abalo do crédito.

Neste sentido : REsp. n. 629.433-RJ, STJ, 4ª T., Rel. MIn. Aldir Passarinho Júnior, j. 13.12.05, in DJU de 20.3.06.

Deste modo, a ré Crefisa deveria ter se certificado da regularidade antes de enviar ao banco o título para cobrança mediante endosso mandato, e seria admissível o protesto por falta de aceite, por meio do qual esta teria exercido regularmente seu direito de regresso, mas não o protesto por falta de pagamento.

Embora tenha dito que é diligente, em se tratando de duplicata mercantil por indicação e referente a contrato de prestação de serviços, deveria verificar o motivo da falta de pagamento junto ao devedor antes de apresentar o título a protesto.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral caracterizado, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral em 25 salários mínimos equivalente a R$ 12.750,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre o autor e a corré Amploeng condenar as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 25 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 12.750,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.





O autor decaiu de parte menor do pedido, e, deste modo, condeno as rés ao pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma das rés, de modo autônomo, em 7% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
