

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125969-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amélia Eiko Nashiro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Vistos. etc.
AMÉLIA EIKO NASHIRO move (m) AÇÃO DE COBRANÇA em face a ITAÚ SEGUROS S.A., relatando o falecimento em acidente automobilístico de seu marido, Paulo Nashiro, ocorrido em 28/02/1990, requerendo indenização do DPVAT no valor de 40 salários mínimos previsto na Lei nº 6.194/74, ou diferença de indenização.
A ré contestou (fls.35/47) arguindo em preliminar carência de ação por não apresentado o bilhete de seguro obrigatório exigido pelo veículo envolvido ser ônibus ou microônibus, conforme Resolução CNSP nº 99, de 29/12/2003, art. 5º, § 1º, e Disposição Transitórias, art. 42 e parágrafo único, e Resolução CNSP nº 112, de 01/10/2004, art. 8º, pois a dispensa somente deu-se a partir de 1º/01/2005; e, no mérito sustentou  a legalidade das disposições emanadas da SUSEP e CNSP quanto a tabela dos valores de indenização; que a aplicação do limite da Lei 6194/74 em detrimento da Tabela da SUSEP viola direito constitucional; que é  inconstitucional a utilização do salário mínimo; e, discorreu sobre correção monetária, juros e sucumbência. Requereu a extinção ou a improcedência.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 278, § 2º, c.c. 330, inc. I).
BILHETE DE SEGURO
Nos termos do artigo 20, alínea "1", do D.L.73/66, e artigo 7º da Lei nº 6194/74, o sistema legal do DPVAT a partir dessa referida lei não importa em exclusão de veículos utilizados no transporte de passageiros, urbano ou não, tal qual ônibus, de modo a resultar inaplicável a Resolução CNSP número 1/75, 6/86, item 2, e 56/01, e a Circular FENASEG número 19/87, como também a Resolução CNSP nº 99, de 29/12/2003, art. 5º, § 1º, e Disposição Transitórias, art. 42 e parágrafo único, e Resolução CNSP nº 112, de 01/10/2004, art. 8º, e nem de comprovação do pagamento do prêmio nos termos da Súmula 257 do C. STJ "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização.", mormente porque identificado o veículo a possibilitar eventual regresso da parte da ré, razões pelas quais reconheço legitimidade passiva sua como integrante do Consórcio de Seguradoras de pagar indenização devida em face a comprovado falecimento em virtude de  acidente de trânsito na via pública.

INDENIZAÇÃO
                  O valor da indenização deve ser o equivalente ao valor de 40 salários mínimos na data de liquidação do sinistro, uma vez que o critério da Lei nº 6.194/74, art. 3º, não foi revogado pelas leis números 6.205/75 e 6.423/77,  art. 1º, e nem é inconstitucional frente ao artigo 7º, IV da CF/88, pois inexiste vinculação com salário mínimo ou com atualização monetária (JTACivil 199/352), sendo mero critério de mensuração financeira, além de ter natureza alimentar (JTACivil 199/327), prevalecendo em detrimento das unilaterais Resoluções CNSP 3 e 7 e da tabela objeto de Circular SUSEP, ou ainda dos valores da Resolução CNSP nº 35/2000, cujo princípio informador não condiz com a "ratio essendi" da lei protetiva/reparadora.

A Súmula nº 15 do E. Primeiro TACivil foi revogada e criado o Enunciado nº 37 quanto ao cabimento da indenização em valor equivalente a 40 salários mínimos, conf. Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6-02-SP - Pleno - j.18/3/1993, Rel. Juiz ELLIOT AKEL, por v.u., "in" JTACSP-RT 141/186, in verbis:

"Enunciado nº 37 do 1º TACivil/SP: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogada pelas Leis nº 6.205, de 1975 e nº 6.423, de 1977".


Da Apelação nº 837.127-9,  Relator Juiz REMOLO PALERMO, ficou assentada nos termos abaixo a tese ora acolhida.


"Prevalece o salário mínimo da Lei 6194/74 em detrimento das Resoluções da SUSEP:  Segundo o Juiz PINHEIRO FRANCO "...Com efeito, tais resoluções podem "estabelecer normas para o pagamento da indenização e a forma da distribuição da responsabilidade entre as seguradoras participantes do consórcio, sem interferir, porém, no "quantum"da indenização, porque este esta regulado por lei" (RJTJSP 58/157).... Na verdade a Lei nº 6.205/75 não revogou a Lei nº 6194/74. E isso porque o instituto da revogação de leis obedece a parâmetros especiais fixados na Lei nº 4.657/42, ou seja, a chamada "Lei de Introdução ao Código Civil"..." (v.JTACSP - 117/47)..." (vide JTACSP- LEX - 143/171, deste Relator, na apelação com revisão nº 570.457-0, da 10º Câmara Especial de Julho de 1.994).

No mesmo sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis nº 6.205, de 1975 e nº 6423, de 1977 (Súmula nº 37, deste E. 1º TAC/SP) - Recibo que, na situação, quita tão-só parte dos quarenta salários mínimos previstos no artigo 3º, "a", da Lei nº 6.194/74 - Obrigação da Seguradora pagar a diferença - Correção monetária é de Lei e incide desde quando tornou-se exigível a dívida de valor - Juros moratórios contam-se da citação válida (verbete da Súmula nº 163 do Colendo S.T.F.) - Recurso improvido. (Ap.nº 974.138-4/SP; rel. Juiz PAULO HATANAKA-; j.31/07/01; Décima Câm. de Férias 07/01 do E. 1º TACSP).

O C. Superior Tribunal de Justiça igualmente sedimentou a tese acolhida, conforme o julgado que segue:

"a indenização de sinistro, coberto por apólice de seguro obrigatório de veículos terrestres, se faz segundo os parâmetros do art. 3º da Lei 6.194/74, não revogada pela Lei 6.205/75" (E.STJ; 3ª T.; REsp. nº 19.962-5/SP; DJU 20/06/92).

VALOR DA INDENIZAÇÃO

No advento da Lei nº 11.482/07 prevalece o critério da Lei nº 6.194/74 porque a lei nova não comporta retroação, já que a indenização é devida pelo valor da lei vigente à data do óbito, ou seja 28/02/1990 a remeter ao patamar de 40 salários mínimos no piso nacional.
Igualmente, pelas razões acima, não comporta incidência a Lei Estadual nº 12.640/07 que fixou no Estado de São Paulo o valor do salário mínimo superior ao do piso nacional, e nem a Lei Estadual do Rio de Janeiro nº 5.357, de 23/12/2008.
A atualização monetária do valor de 40 salários mínimos no piso nacional desta data será atualizado pela tabela de débitos judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça, pois nada mais é do que a manutenção do valor frente a perda do poder aquisitivo da moeda, no caso não percebida ao seu tempo por ato exclusivo da seguradora, resultando afastado o termo do ajuizamento sustentado pela ré com fundamento na Lei nº 6.899/81, art. 1º, § 2º.
JUROS DE MORA
Os juros de mora são devidos no percentual de 12% a.a. (art. 406 do CC/02, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados a partir da citação por constituir dívida de valor (CC/02, art.405), inaplicável outro termo ou a data do sinistro por não constituir ato ilícito a impor aplicação do artigo 398 do CC/02 ou a interpretação objeto da Súmula nº 54 do C. STJ. 
A propósito:
"Juros moratórios - Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Arts. 956 e 1064 do Código Civil - Incidência a partir da citação, e não do evento." (1º TACivil, Proc. 00387600-2/00, 4ª Câmara, Rel. Juiz OCTAVIANO LOBO, j. 02/03/1998).
No mesmo sentido REsp. nº 906.174-SP, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Quarta Turma, j. 06/12/2007; REsp.546392-MG, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, Quarta Turma, DJ 12.09.2005, p. 334.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de 40 (quarenta) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se em R$ nesta data e atualizando-se pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
