

SENTENÇA

Processo nº:003.06.125962-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Live & Lodge Ibirapuera - Hotel & Residence Tower
Requerido:Marco Aurélio Fuoco e outro



Em 19.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
CONDOMÍNIO LIVE & LODGE IBIRAPUERA  HOTEL RESIDENCE TOWER  propôs ação de cobrança de cotas condominiais em face de MARCO AURÉLIO FUOCO e NEUSELI MARTINS COSTA FUOCO, referentes à participação destes nas despesas do condomínio do qual fazem parte as unidades autônomas 515 e 615, de propriedade dos réus, vencidas e não pagas de abril de 2003 a dezembro de 2006, bem como, as vincendas, acrescidos de encargos de mora e honorários contratuais de 15% sobre o valor do débito, além dos honorários de sucumbência.
Os réus apresentaram contestação por, por meio da qual alegaram que de abril de 2003 a dezembro de 2004, as referidas unidades pertenceram ao pool de administração dos apartamentos, o que tornava obrigatório o pagamento de condomínio (aporte de capital), quando o resultado mensal do pool fosse negativo. Alega que efetuou pagamento das despesas referentes a abril, agosto e setembro de 2004, quanto aos outros meses, afirma que o resultado do pool foi positivo. Comprovou o pagamento das despesas referentes aos anos de 2005 e 2006. Requereu a condenação da autora nas penas do artigo 940, do Código Civil e, ainda, a indenizá-los por danos morais em razão da cobrança indevida (fls. 167/172) 
A parte autora apresentou réplica em que reconheceu o pagamento das despesas referentes aos anos de 2005 e 2006, além dos meses de abril, agosto e setembro de 2004. Alegou que houve prejuízo em todos os meses dos anos de 2003 e 2004 (fls. 239/264).
O feito foi saneado a fls. 297/298, fixando-se como ponto controvertido a existência de saldo negativo nos meses de 2003, a partir de abril, e 2004 e o valor do aporte a ser realizado por cada participante do pool.
A parte autora requereu expedição de ofício à empresa Atlântica Hotels International  Quality Ibirapuera  SCP, administradora do pool no período de 2003 a maio de 2004, bem como juntou aos autos balancetes referentes aos meses de junho a dezembro de 2004 (fls. 307/311).
O réu se manifestou, argüindo que aderiu à delegação de responsabilidade  proposta pela administradora Atlântica Hotels, entretanto esta não lhe informou sobre as documentações administrativas, requerendo a denunciação desta à lide. Alega que não deve ser penalizado com multas e cobrança de juros posto que não tinha conhecimento dos prejuízos do pool.
Oficiada a administradora Atlântica Hotel International, esta apresentou os balancetes referentes ao período de 2003, a partir de abril, até maio de 2004 (fls. 329/360).
Manifestação do autor (fls. 363/364).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção, pelo Autor, de quaisquer outras provas além daquelas que produziu no limiar da ação, de cunho documental, as quais se mostram suficientes para o julgamento da pretensão ora deduzida em juízo.
Por primeiro, indefiro o pedido de denunciação à lide formulado pelo requerido, posto que o pedido nesse sentido deve ser deduzido no prazo para resposta, sob pena de preclusão, tal como prevê o artigo 71 do Código de Processo Civil, o que não foi observado, no caso
No mérito, o réu aderiu ao sistema "Pool de Locação", instituído no subcondomínio "flat" do ora autor,  no qual é proprietário de duas unidades autônomas.  Tal sistema atribuía aos adeptos a distribuição dos dividendos, na hipótese de gerar lucros, o abatimento das dívidas com os lucros quando estes fossem equivalentes, e, por fim, o rateio entre os proprietários das unidades, na hipótese de haver  prejuízos.
Assim sendo, por ser o réu proprietário de unidade autônoma, enquadra-se no disposto no artigo 1336, I do Código Civil, tendo como dever, entre outros, o de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Para que o valor das despesas condominiais se torne exigível e justificado, basta a aprovação destas pela Assembléia Geral do Condomínio (artigo 1.350 do Código Civil).
O autor comprovou que os réus são proprietários da unidade autônoma acima referida e, ainda, que as despesas foram aprovadas em Assembléia.
A alegação de que não fora informado do resultado negativo do pool  não prospera, posto que é fato estranho ao condomínio, de forma que, eventual prejuízo advindo da má administração de suas unidades, por sua mandatária na ocasião, deve ser objeto de ação regressiva, mas não elide sua responsabilidade, já que responde pelos atos de sua mandatária (administradora do pool).
No mais, os balancetes juntados pelas administradoras demonstram a existência de prejuízo e necessidade de rateio, nos meses mencionados na inicial, com exceção daqueles em que houve prova cabal do adimplemento, conforme reconhecido pelo próprio autor.
Assim, a impontualidade qualifica a sujeição do condômino ao cumprimento da sanção estabelecida no artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil, qual seja a aplicação de multa de 2% a incidir sobre o débito em atraso, juros de 1% ao mês e atualização monetária.
Ainda, improcede a pretensão do condomínio em ser indenizado pelos honorários contratados com seu advogado.
Embora a lei inclua os honorários como prejuízos a serem ressarcidos, ela já pré-determina o valor da indenização, nesses casos, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Isso porque, por se tratar de profissional liberal, com qualificação diversificada e, por conseguinte, com preços distintos, a lei limita, de antemão o valor da indenização, a fim de impedir que o devedor fique a mercê do arbítrio do credor, ao contratar tal profissional.
Por fim, verifica-se que o condomínio propôs ação para cobrança de dívida já adimplida, correspondentes às despesas condominiais vencidas em abril, agosto e setembro de 200, e nos anos de 2005 e 2006.
Nos termos do artigo 940, do Código Civil, aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
A aplicação do disposto no referido artigo independe de propositura de reconvenção, podendo ser deduzido tal pedido em sede de contestação, como feito pelos réus. Nesse sentido:
Civil e processo civil. Recurso especial. Embargos à monitória. Cobrança indevida. Pagamento em dobro. Conduta maliciosa. Via processual adequada para requerer aplicação da penalidade. - Este Tribunal admite a aplicação da penalidade estabelecida no art. 1.531 do CC/16 somente quando demonstrada conduta maliciosa do credor. Precedentes. - Pratica conduta maliciosa o credor que, após demonstrado cabalmente o pagamento pelo devedor, insiste na cobrança de dívida já paga e continua praticando atos processuais, levando o processo até o final. - A aplicação da penalidade do pagamento do dobro da quantia cobrada indevidamente pode ser requerida por toda e qualquer via processual, notadamente por meio de embargos à monitória. Recurso especial parcialmente conhecido e improvido. (REsp 608.887/ES, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/08/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).
Sobre a disposição legal, que repete a redação do artigo 1.531, do Código Civil de 1916, há súmula do egrégio Supremo Tribunal Federal n.º 159, em que se ressalva a aplicação da referida penalidade àquele que se encontre de boa-fé.
Todavia, a boa-fé não deve ser entendida como a ignorância simples e pura do credor acerca do pagamento.
Este deve demonstrar que seu erro se deu por motivo justificável, ou seja, que empregou a diligência que dele se esperava e, mesmo assim, caiu em erro, por motivo justificável.
No caso, o autor sequer descreveu fato a demonstrar que seu engano foi justificável.
Note-se que todos os pagamentos foram feitos, mediante a quitação do boleto expedido a mando do condomínio.
Se houve erro da empresa de cobrança, o condomínio responde por ele, já que se trata de sua mandatária.
Observo que as notificações enviadas pelo autor aos réus, dando conta do inadimplemento de despesas condominiais, não mencionam aquelas por eles já adimplidas e aqui cobradas.
Por conseguinte, deve indenizar os réus, nos termos da lei, pelo o que deles cobrou a mais.
Ressalto que não se aplica ao caso o disposto no artigo 941, do Código Civil, já que a desistência manifestada se deu após a apresentação de contestação pelos réus.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo a pretensão inicial PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus ao pagamento das despesas condominiais referentes às unidades autônomas acima mencionadas, vencidas de abril de 2003 a dezembro de 2003, de janeiro a março de 2004, de maio a julho de 2004 e de outubro a dezembro de 2004, com incidência de correção monetária, juros moratórios de 1% ao mês e multa de mora de 2%, a partir do vencimento da respectiva prestação. Outrossim, condeno o autor ao pagamento, em dobro, do valor das despesas de condomínio vencidas e adimplidas pelos réus, em abril, agosto e setembro de 2004, e de janeiro de 2005 a dezembro de 2006, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade  das custas e das despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
