

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.125676-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Lucena Alves Bento
Requerido:Extra Hipermercados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Cícero Lucena Alves Bento move ação de indenização contra Extra Supermercados e Banco Itaú S.A. Diz que em 7 de agosto de 2006 estava no interior de uma loja do primeiro réu efetuando saque em caixa eletrônico do segundo réu quando, após ouvir uma gritaria, houve explosão dos caixas eletrônicos. Foi atingido por estilhaços da explosão por granada. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de oitenta salários mínimos. 
O Banco Itaú apresentou contestação (fls. 53/67). Alega que a segurança é dever do Estado e que como os caixas estavam no estacionamento do primeiro réu, esta é solidariamente responsável pela garantia da segurança. Diz que não há falha na prestação de serviços. Afirma que o autor optou por sua comodidade a efetuar o saque fora da agência bancária, local em que há maior segurança. No mais, alega trata-se de caso fortuito ou força maior. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. 
Companhia Brasileira de Distribuição também ofertou contestação (fls. 92/99). Alega a existência de caso fortuito ou força maior a excluir sua responsabilidade. Diz não ser responsável pelo pagamento de indenização por danos morais e impugnou o valor pretendido. 
Houve réplica. 
Foi determinada a realização de prova pericial. 
As partes se manifestaram sobre o laudo. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a oitiva de testemunhas para o deslinde da causa. Os fatos são incontroversos, restando apenas a análise jurídica das questões. 
É incontroverso que o autor estava no estabelecimento do primeiro réu, utilizando-se do serviço prestado pelo segundo réu. 
Assim, em princípio, fatos ocorridos no local seriam de responsabilidade dos réus. 
O caso dos autos, enseja conclusão diversa. Isso porque ao que se observa os danos sofridos pelo autor se originaram de ação de dois motoqueiros, que jogaram uma granada no local. O autor, então, foi atingido pelos estilhaços.
É fato notório que no ano de 2006 a cidade de São Paulo foi afetada por ataques. A autoria foi atribuída a uma facção criminosa. 
Reconheço que o ataque do qual foi vítima o autor se enquadra dentre um dos acima descritos e se enquadra como caso fortuito. 
É de se reconhecer, também, que se trata de caso fortuito externo e, portanto, não podem os réus ser responsabilizados pelas conseqüências. 
Explico. O ataque do qual foram vítimas as partes (tanto autor quanto réus) não poderia ter sido previsto ou mesmo evitado. Ademais, não faz parte do risco assumido pelos réus pela prestação de serviço, ou seja, não faz parte do risco da atividade. 
Um assalto, por exemplo, poderia resultar em responsabilização dos réus, uma vez que se relaciona com a atividade. No caso dos autos, ocorreu um ataque simplesmente. Não houve tentativa de assalto, mas apenas o lançar de uma granada em direção ao local em que estava o autor. 
É de se reconhecer a existência de dano, mas não é o caso de responsabilizar os réus por eles. Ainda que os réus sejam responsáveis pela segurança de seus consumidores, no caso dos autos, a responsabilidade não existe: o fato que gerou o dano é extraordinário e não pode ser imputado às rés. Foge dos limites de responsabilização. 
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Cícero Lucena Alves Bento move ação de indenização contra Extra Supermercados e Banco Itaú S.A. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Custas e despesas processuais por conta do autor, assim como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida. 
P.R.I.C.                 

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
