

CONCLUSÃO
Aos 24/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MM. Juiz de Direito desta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.07.125082-9


VISTOS.
Cuia-se de ação de reparação de dano moral, pelo rito ordinário, promovida por Marcos de Carvalho Dias em face de Sudameris S/A, ambos já qualificados nos autos, objetivando o ressarcimento pelo constrangimento decorrente da recusa do vigilante da instituição financeira de franquear a entrada do autor na agência da instituição financeira, em 18 de outubro de 2006.
Em contestação (folhas 32/44), a instituição financeira pugnou pela improcedência da ação.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1)Desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, fundada na improvabilidade de transação entre as partes, no caso vertente.
2)Cabível o julgamento antecipado da lide, fundado no desinteresse expresso da ré (folhas 63) e tácito do autor (folhas 65).
3)A instituição financeira é responsável pela segurança dos clientes no interior da agência bancária.
4)Desta feita, incorreto obstar o direito da instituição financeira fiscalizar as pessoas, que ingressaram no interior da agência bancária, exatamente para proteger os clientes.
5)Tendo em vista que celerados misturam-se entre as pessoas de bem para ingressar na agência bancária, impossível exigir da instituição financeira, que conheça previamente a índole do autor.
6)Nesta perspectiva, o travamento da porta eletrônica e exigência de retirada de objetos metálicos ainda que impliquem em constrangimento ao consumidor, não enseja ressarcimento ao cliente. Isto porque, único meio hábil para a instituição financeira evitar roubos e, principalmente, assegurar o bem estar dos consumidores.
7)Nesta perspectiva, somente o abuso de direito da instituição financeira, como pilhéria ou espirito emulativo dos prepostos da instituição financeira justificariam indenização por dano moral.
8)Nesse sentido, o Tribunal de Justiça bandeirante: Indenização por danos morais Impedimento à entrada em estabelecimento bancário com porta giratória eletrônica ? Inexistência de prova de abuso ? Constrangimento juridicamente irrelevante ? Apelo provido - Sentença reformada (Primeira Câmara B de Direito Privado; Apelação Cível com Revisão nº 239.575-4/6-00; Comarca de São Bernardo do Campo; Apte. Banco Rural S/A e Apdo. Cirilo Gonçalves Braga).

Posto isto, julgo improcedente a presente ação. E, por consequência, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor Marcos de Carvalho Dias ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça bandeirante, desde a propositura da ação. Entretanto, a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação de alteração de fortuna do autor, respeitada a prescrição quinquenal.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de agosto de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
Juiz de Direito Designado
