

SENTENÇA

Processo nº:005.08.125868-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Eriberto Vieira Caciano
Requerido:Coca-cola Company



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN



Vistos.

Pretende o autor a indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, R$ 45.000,00, decorrente do fato de que encontrou numa garrafa de coca-cola um objeto não identificado e de cor estranha, e sentiu gosto esquisito, após ingerir uma quantia equivalente a um copo grande do refrigerante.
Aditamento da inicial às fs. 20/23.  
A ré apresentou a contestação de fs. 45/65, argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não estão presentes os requisitos da indenização pleiteada.
Réplica às fs. 96/108.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não procede, pois, independentemente do fabricante do produto que detém a licença da ré, sua comercialização ocorre com a marca Coca-Cola, que responde, assim, por falhas que afetam seu consumidor.
Apesar da previsão contratual transcrita pela ré, que a exime, é evidente que é sua a responsabilidade por assegurar produtos de qualidade disponibilizados ao mercado de consumo, até para garantir a aceitação de sua marca.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não se interessou por averiguar o que ocorreu para a falha do produto bem retratada nas fotografias de fs. 13/16 e, mesmo em juízo, negou sua responsabilidade pelo evento, o que legitimou a recusa do autor em lhe entregar a prova material do dano, antes do ajuizamento da demanda.
Na contestação, a ré não descreveu como funciona o seu processo de produção do refrigerante e que tecnologia utiliza para higienizar os recipientes retornáveis.
Também não se interessou por colher os dados relativos ao lote de fabricação do refrigerante adquirido pelo autor, e apresentar a prova documental a respeito, notadamente o controle de qualidade, o que dispensa perícia judicial.
O produto continha material estranho ao refrigerante, sujeitando o autor ao seu consumo não recomendado, o que gera dano moral indenizável.
Porém, como o autor não sofreu nenhuma intoxicação, resumindo-se a situação ao sabor desagradável da porção efetivamente consumida (e, só então, o autor atentou para o recipiente), os danos foram minimizados, o que reflete na quantificação da indenização.
O valor pleiteado na inicial é manifestamente abusivo e resulta no enriquecimento ilícito do autor, que não declarou o valor de sua renda mensal e o patrimônio de que dispõe. 
No aditamento da inicial de fs. 20/21, o autor declarou-se desempregado.
Cabível, nas circunstâncias, a indenização no valor de R$ 2.000,00, dado o descaso da ré perante o consumidor de sua marca, e como forma de estimular o aperfeiçoamento de seu processo de fabricação que reaproveita os recipientes de vidro, e barateia o custo.
Incidem, ainda, as Súmulas 326 e 362 do STJ.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, a ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
