

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.09.125310-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katheryne Katyuscie Nass da Cruz
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


KATHERYNE KATYUSCIE NASS DA CRUZ, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório, contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, objetivando o recebimento da importância equivalente a 30,1514 salários mínimos, pela diferença do seguro obrigatório que lhe é devido em detrimento do falecimento de seus pais Manoel Messias e Loraine Nass e de seu irmãos Johnny da Cruz e Everlying da Cruz. 

Deferida os benefícios da justiça gratuita às fls.27.

A ré foi regularmente citada, ofereceu contestação, arguindo preliminarmente substituição processual, pois a seguradora responsável pelo pagamento da indenização é a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Alega ilegitimidade ativa, uma vez que o beneficiário legal das indenizações é o Sr. Áureo Stupp. No mérito, sustenta que houve o pagamento da indenização. Ao Sr. Áureo Stupp. Além disso, é da competência do CNSP a quantificação do valor máximo indenizável. Sustenta, ainda, a impossibilidade de vincular a indenização ao salário mínimo, devendo a correção monetária incidir a partir da propositura da ação e os juros de mora a partir da citação.

Réplica às fls.90/100.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar suscitada merece rejeição.

A ação pode ser proposta contra qualquer seguradora que integre o consórcio de seguradoras, como é o caso da ré. Nesse sentido orienta-se a jurisprudência de nosso Tribunal:

SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULO AUTOMOTOR. DPVAT. AÇÃO DE COBRANÇA. SENTENÇA DE RECONHECIMENTO DA ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM E CONSEQÜENTE EXTINÇÃO DO PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, FULCRO NO ART. 267, VI, DO CPC. PARCIAL REFORMA. AFASTAMENTO DA PRELIMINAR, COM JULGAMENTO DA DEMANDA PELO MÉRITO, BASE NO ART. 515, § 3O, DO CPC. Ação de cobrança que, conforme nova sistemática legal, pode ser dirigida contra qualquer empresa que faça parte do Consórcio de Seguradoras (Convênio DPVAT). Fixação da indenização em salários mínimos. Inexistência de inconstitucionalidade ou ilegalidade. Art. 3º, da Lei nº 6.194/74. Aplicação. Não revogação pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77. Quantum indenizatório correto. 40 salários mínimos. Critério legal e não de Resolução expedida pelo CNSP. Observância. Necessidade, porém, de se descontar o montante já recebido anteriormente na esfera administrativa. Fato negado na exordial mas demonstrado durante a instrução. Apelo do autor parcialmente provido. (TJSP; APL 992.08.008082-0; Ac. 4339265; São José do Rio Preto; Trigésima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Marcos Ramos; Julg. 24/02/2010; DJESP 08/04/2010).

No mérito a ação é procedente.

A autora alega, em síntese, que seus pais e irmãos foram vítimas de um acidente, envolvendo um veículo automotor, no dia 24 de dezembro de 1990. Faleceram, fazendo jus ao recebimento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres ? DPVAT. 

Informa, ainda, que no dia 08 de fevereiro de 1991, recebeu a quantia de Cr$156.547,83, por cada uma das vítimas, equivalente a 9,8486 salários mínimos, a título de indenização. 

Embasa seu pedido nos artigos 3º, alínea a, 4º e 10º da Lei 6.194/74, pois o valor correto da indenização a que tem direito é o correspondente a 40 salários mínimos.

A ré em sua contestação não conseguiu trazer elementos que pudessem obstar a pretensão da autora, mesmo porque já se encontra firmado entendimento pacífico nos nossos Tribunais, de que continua vigorando as disposições do artigo 3º da Lei 6.194/74, nesse sentido: SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei nº 6.194/74 - Precedentes do STJ. O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte. (STJ - REsp. nº 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).

As Resoluções do CNSP evidentemente não se sobrepõem ao imperativo legal, lembrando que sua competência normativa deve atender os ditames legais e jamais contrariá-los.

Cumpre salientar, que o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é um seguro especial de acidentes rodoviários, decorrentes de uma causa súbita e involuntária, destinada às pessoas transportadas ou não, inclusive o próprio segurado, que venham a ser lesadas por veículos em circulação.

Sua finalidade principal é estabelecer a garantia de uma indenização mínima ao lesado, estabelecida segundo valores previamente delimitados. O pagamento resulta de simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos automotores pelos danos pessoais que venham a causar, independentemente de apuração da culpa.

A ré alega não ser devedora da diferença. Isto porque o beneficiário legal firmou recibo, dando plena, geral e irrevogável quitação, com referência ao acidente. Assim, está impedida de formular o presente pleito. 
Não obstante, o fato de terem os beneficiários do seguro firmado recibo de plena e geral quitação junto à seguradora, não impede que seja exigida a diferença do "quantum" indenizatório. O recibo refere-se apenas a importância efetivamente recebida, devendo ser interpretada restritivamente e de maneira mais favorável aos beneficiários, a teor da norma exarada no artigo 47 da Lei nº 8.078/90.  Nesse sentido vem entendendo os nossos Tribunais: SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Recibo de quitação outorgado de forma plena e geral - Satisfação parcial da obrigação - Complementação de indenização ao legalmente estipulado - Admissibilidade - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 3º, "a". O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. (STJ - REsp. nº 363.604 - SP - Rel. Minª. Nancy Andrighi - J. 02.04.2002 - DJ 17.06.2002).  SEGURO OBRIGATÓRIO - Cobrança de diferença de valores pagos a menor - Possibilidade - Existência de quitação dada pelo autor que não o impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido - Pretensão ao recebimento do valor correspondente a 40 salários mínimos, descontados os valores já pagos - Admissibilidade - Lei nº 6.194, de 1974, artigo 3º, alínea c - Recurso improvido. SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido. (2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u).

Ademais, no caso em tela, ré alega que pagou ao Sr. Áureo Stupp, à título de indenização, o valor convencionado entre ambos, pois este é o beneficiário legal. No entanto, não apresentou nenhum documento que comprove o pagamento. A beneficiária legal do seguro é a autora, pois ela é a herdeira legal, conforme dispõe o artigo 4? da Lei n? 6.194/74.  

A correção monetária decorre da própria fixação em salários mínimos.

Por outro lado, juros são devidos a contar da citação, que constitui em mora o devedor. Inaplicável a regra do art. 398, bem como a Súmula 54 do STJ, que se refere à responsabilidade extracontratual.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o valor pago e o devido, 40 salários mínimos, considerando o salário mínimo vigente ao tempo do fato, com correção monetária até a data do efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
       
Diante da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios daquela, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
