

CONCLUSÃO
Aos 24/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MM. Juiz de Direito desta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.06.125618-9


VISTOS.
Cuida-se de ação de cobrança, pelo rito sumário, promovida por Maria do Carmos da Rocha em face de Itaú Seguros S/A, ambos já qualificados nos autos, objetivando o recebimento do seguro obrigatório decorrente do falecimento de Sebastião Pereira da Rocha, esposa da autora, provocado pelo acidente automobilístico datado de 10 de maio de 1990.
Em contestação (folhas 66/81), a seguradora afirmou: a) prescrição trienal da pretensão da autora; b) quitação da obrigação sem ressalva, que impede a propositura da presente ação; c) impossibilidade de vinculação da indenização com o salário mínimo; d) incidência dos juros de mora a contar da citação.
Réplica a folhas 90/107.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1. Cabível o julgamento antecipado da lide, pois os elementos necessários ao exame da causa, já estão presentes nos autos.
2. Inclusive, o julgamento antecipado de lide deverá ser apreciado no caso concreto, objetivando a celeridade processual.
3.Nesse sentido, temos a lição do Superior Tribunal de Justiça: Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ-4º Turma, Resp. 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, P. 9514).
4.Na vigência do Código Civil anterior, o prazo prescricional era de vinte anos. E, conforme a regra de transição, continuou vigente o prazo do diploma civil revogado, quando já decorrido prazo maior que a metade.
5.No caso em tela, quando da vigência do novo Código Civil, já decorrido mais da metade do prazo prescricional. Portanto, a prescrição será regulada pelo prazo vintenário.
6.Confessado o pagamento administrativo do seguro obrigatório, incontroverso que devido no caso vertente.
8. Em conformidade com a Constituição Federal, impossível ato administrativo de qualquer espécie, inclusive Resolução, alterar ou revogar Lei. Assim, salvo novo dispositivo legal que altere o prêmio do seguro obrigatório, deverá prevalecer o disposto na Lei Federal nº 6.194/74.
9. Saliente-se, inclusive, que o dispositivo legal de regência foi recepcionado pela atual Constituição Federal, uma vez que o desiderato do Constituinte, ao proibir a indexação do salário mínimo, referia-se ao Sistema Econômico Nacional e não ao Seguro Obrigatório.
10. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. DPVAT. SALARIO-MINIMO. O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários-mínimos. Precedentes. Recurso não conhecido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial n° 152866-SP ?Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar. j. 25.03.1998 ? DJU 29.06.1998. p. 200); CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? 4ª T ? Recurso Especial 296675-SP ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 20.08.2002 ? DJU 23.09.2002. p. 367); e CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (STJ ? Segunda Seção ? Recurso Especial 153209-RS ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? Rel. para acórdão Min. Aldir Passarinho Junior. j. 22.08/2001 ? DJU 02.02.2004. p. 265).
11. Nos termos do caput c.c. inc. I, do art. 3º, da Lei Federal nº 6.194/74, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
12.Portanto, a autora tem direito ao recebimento de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do infausto, uma vez que a obrigação pecuniária surgiu naquela data.

Posto isso, julgo procedente a presente ação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A ao pagamento de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente automobilístico, assegurado a instituição financeira o direito de descontar o valor pago administrativamente , acrescido de correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça bandeirante, a contar da data do pagamento administrativo, além de juros de mora no importe de um por cento (1%) ao mês, a contar da citação do réu.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da simplicidade da causa.
P.R.I.
Cordeirópolis, 22 de dezembro de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
      Juiz de Direito
