

SENTENÇA

Processo nº:005.07.125147-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudino Alves de Souza
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 26/27, para que produza os devidos efeitos jurídicos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, fazendo-o com fundamento no art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil. Sem custas. 

Decorridos trinta dias contados da data prevista para o cumprimento do acordo sem novas manifestações, arquivem-se os autos independentemente de outras intimações.
P.R.I.


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
