

SENTENÇA

Processo nº:0125583-89.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Paulo Luiz de Souza
Requerido:Hospital Municipal Doutor Arthur Ribeiro de Saboya e Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais, estéticos e materiais movida por PAULO LUIZ DE SOUZA em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL em virtude de suposto erro médio ocorrido nas dependências da ré. Acontece que no dia 08/06/2002 o autor sofreu acidente automobilístico, tendo recebido assistência médica pela ré. Todavia, meses depois, alegando dores e inchaço,  o autor se socorreu da assistência médica de outro Hospital, após expelir pedaços de vidro pelo nariz, sendo necessária a realização de novo procedimento cirúrgico. 
Ademais, o autor aponta responsabilidade civil objetiva da ré, em razão de suposta conduta culposa da mesma. Por fim, pede R$1.857,00 (um mil oitocentos e cinquenta e sete reais) correspondente à indenização por dano material e 250 (duzentos e cinquenta) salários mínimos em decorrência dos danos morais e estéticos. 
Citada, a ré contestou (fls. 107/121). Em suma, alega inépcia da inicial e prescrição da pretensão material do autor. Ademais, argumenta que não houve falha no atendimento médico, uma vez que os sintomas pelo autor vivenciados seriam decorrência normal do acidente de trânsito. 
Houve a realização de perícia (fls. 168/176). Por meio do laudo o perito aponta nexo causal entre o acidente e a cicatriz, sendo esta um dano estético de grau mínimo, sem dano funcional ou laborativo. Nos demais aspectos do mérito, foi o laudo inconclusivo e superficial.
Há memoriais.
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Não há que se falar em prescrição da pretensão material do autor, uma vez que esta ocorre 5 (cinco) anos após o evento danoso, tendo sido este configurado em 20/10/2002, dia em que o autor tomou ciência das irregularidades processadas pela ré, ou seja, no momento em que foi constatada a presença de estilhaços de vidro em sua face. Portanto, a ação está apta para receber sentença de mérito, considerando que a demanda inicial foi processada em setembro de 2007, pouco antes de completar o quinquênio. 
Há nos autos prova suficiente do fato descrito na inicial, qual seja, ?esqueceram? na face do autor estilhaços de vidro decorrentes de um acidente de trânsito. Não se pode compactuar com a tese da ré, quando esta defende ser comum a permanência deste tipo de resíduos quando de fraturas provenientes de acidente automobilístico. 
Consequentemente,  o procedimento do corpo clínico foi, sem dúvida, falho, porque no seu desfecho  não perceberam que o vidro permaneceu no organismo. O esquecimento de corpo estranho em ato operatório caracteriza erro grave e se isso não serve para punição no âmbito administrativo, no campo da responsabilidade civil o dever de indenizar é inafastável. 
A responsabilidade da  Autarquia é indiscutível. O erro está comprovado (fato) e também os prejuízos morais daí advindos (dano), porque, obviamente, além do risco a que foi submetido a situação o obrigou a nova cirurgia, com todo desgaste que isso representa. Provado também o nexo causal.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse sentido, fixo a indenização em R$20.000,00 (vinte mil reais) em atenção às peculiaridades do caso e sobre tal valor incidirá correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de meio por cento a partir da citação e até a vigência da Lei n. 11.960/2009.
No caso em questão, não há falar em danos materiais. Isso decorre da ausência de efetiva comprovação de gastos empreendidos pelo autor em sua recuperação, uma vez que os procedimentos cirúrgicos foram realizados em hospitais públicos. Além disso, não houve nexo causal comprovado entre a demissão do requerente e o ato culposo da Autarquia. 
Em relação aos danos estéticos, assim como atestado no laudo pericial, constituem um grau mínimo, e que decorreram do acidente de trânsito em si, e não da presença de resíduos no interior de sua face. Injustificável, portanto, fixação de quantum indenizatório e relação a estes quesitos. 
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.?
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais fixada por arbitramento em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora a partir da citação legais de meio por cento até a vigência da Lei n. 11.960/20007, quando então serão observados os preceitos desta Lei. Vencida em maior parte, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas processuais e ainda em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. As custas devidas à parte autora devem respeitar a gratuidade processual concedida.
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    JUIZ DE DIREITO
