

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.125104-7 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Robson Ferreira Gomes
Requerido (a):Banco Itaucard S/A - Itaucard Financeira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ROBSON FERREIRA GOMES move a presente AÇÃO ANULATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAUCARD S/A  ITAUCARD FINANCEIRA, alegando em síntese que adquiriu o veiculo que descreve que foi financiado pelo requerido através do contrato nº 23924918-8.
Alega que o requerido passou a cobrar divida de outro financiamento que não foi contratado, mencionando tratar-se do contrato nº 23246884-3, e mesmo tendo apresentado reclamação junto ao PROCON, o requerido não resolveu essa pendência.
Por conseqüência pede que seja anulado o contrato nº 23246884-3, bem como condene o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a vinte salários mínimos. Pede também deferimento de tutela antecipada para impedir que o requerido promova cobrança das parcelas de financiamento do contrato que pretende anulação.
Com a inicial vieram documentos de fls. 09/30.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.39/56) que veio acompanhada dos documentos de fls, 57/58. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar falta de interesse de agir do autor, considerando que pede a nulidade das clausulas contratuais que foram aceitas livremente quando o autor obteve o financiamento. Como preliminar ainda, alega impossibilidade jurídica do pedido, devendo prevalecer o que foi contratado pelas partes.
No mérito, alega que o contrato nº 23246884-3 é valido devendo prevalecer o principio do pacta sunt servanda.Alega que não existe nexo causal que obrigue o banco a reparar o alegado dano moral que sequer foi comprovado.
Por derradeiro impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência da ação.  
O autor manifestou-se em replica (fls. 60/62).
Na audiência de tentativa de conciliação (fls. 68) o requerido apresentou proposta de conciliação, sobrevindo manifestação do autor (fls. 76) no sentido da impossibilidade de licenciar o veiculo em razão da existência no cadastro do DETRAN de dois financiamentos.
Nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 84) que não foi frutífera.
O autor pela petição de fls, 85 juntou os documentos de fls. 86/93, sobre os quais não se manifestou o requerido, posto que intimado. 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas pelo requerido não comportam acolhimento. Efetivamente, tais preliminares não se referem à inicial sendo evidente o equivoco da defesa do requerido porquanto não há, na vestibular, nenhuma alegação de nulidade cláusulas contratuais.
Rejeito, pois, a alegação de falta de interesse de agir e da impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, o requerido indevidamente, em sem qualquer explicação plausível, fez constar dois contratos de financiamentos sobre o mesmo veículo sem que, porém, tenha comprovado nos autos a validade de ambos os contratos. Ora, incumbia ao requerido a comprovação de forma indene de dúvida da eficácia do contrato n. 23246884-3, de maneira a provocar o afastamento da pretensão deduzida pelo autor.
No entanto, o requerido nada comprovou a respeito. Aliás, a falta de regularização perante o DETRAN está trazendo mais problemas ao autor que, apesar de pagar em dia as prestações do financiamento, não consegue proceder ao licenciamento do veículo.
Dessa forma, patente o dano moral puro suportado pelo autor pela restrição imposta ao seu nome por dívida inexistente (documentos de fls.22/23). Em verdade, o requerido demonstrou menoscabo ao direito básico do consumidor de não ver o seu nome lançado ao opróbrio público por dívida inexistente, não se prestando a solução do problema, mesmo diante da reclamação apresentada junto ao PROCON.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).SIC
Portanto, tendo o requerido provocado dano moral ao autor deverá indenizá-lo pela negativação indevida ao seu nome.
Essa, também, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito - Lançamento de débito - Comunicação ao SPC - Responsabilidade da prestadora de serviço - Código de Defesa do Consumidor - Arbitramento do dano moral.A responsabilidade da Administradora do cartão de crédito decorre da prestação do serviço, que executa como fornecedora do cartão, e sua culpa, fundada na teoria objetiva, resulta do defeito na prestação desse serviço, no caso, no lançamento indevido e na remessa do nome da autora no rol dos devedores aos serviços de proteção ao crédito, causando-lhe evidentes prejuízos de ordem moral, uma vez provado não ser ela devedora das compras efetuadas. A fixação da indenização deve, sempre, obedecer ao binômio razoabilidade e proporcionalidade, consideradas as condições das partes envolvidas, a gravidade e a repercussão das conseqüências, o que não restou obedecido pelo magistrado sentenciante.(TJRJ - AC nº 14.667/1999 - 7ª C. Civ. - Rel. Des. Paulo Gustavo Horta - DORJ 10.02.2000 - v.u).
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, de R$-10.200,00 não é excessivo, e atende esses objetivos. 
Destarte, a ação é procedente para determinar a anulação do contrato n. 23246884-3, oficiando ao DETRAN para determinar a baixa do ônus relativo ao indigitado contrato.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, para anular o contrato n. 23246884-3. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.200,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                            Juiz de Direito.

.
