

SENTENÇA

Processo nº:053.06.125569-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sonia Batagline
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - Cbpm e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

SONIA BATAGLINE, qualificada os autos, move ação pelo rito ordinário em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e MARLENE SANVITO BATAGLINE.

Alega, em síntese, que a segunda requerida indevidamente vem usufruindo a pensão por morte uma vez que vivia em união estável com uma pessoa. Quer, pois, a exclusão dela da condição de beneficiária da pensão, com o conseqüente reestabelecimento da integral pensão, pagamento das parcelas vencidas com os consectários legais e danos morais. 

Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em síntese, sustentam que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Querem a improcedência da ação.

O feito foi saneado, colhido o depoimento pessoal da segunda requerida, e dois depoimentos testemunhais.

No final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.

Esse é o relatório.

DECIDO.

A pretensão inicial é improcedente.

Isso porque não ficou cabalmente demonstrado nos autos que Marlene Sanvito Batagline vivia em união estável com Eloy o que geraria a cessão da pensão que recebe com o conseqüente acréscimo da pensão que a autora percebe.

Há nos autos duas versões: uma sustentada pela autora e outra pelos requeridos. Foi colhido o depoimento pessoal de Marlene, à fl. 149, que expressamente declarou que nunca viveu em união estável com Eloy e sequer com ele namorou. Nesse sentido é o documento de fl. 29.

A testemunha Dircéia, por sua vez, à fl. 167, chega a afirmar que o comportamento dos dois era de um casal, porém, expressamente não chegou a dizer que eles viviam em união estável.

A testemunha Rosane, à fl. 169, por sua vez, chega a afirmar que o casal vivia em união estável, porém, em outra passagem afirma que o casal se apresentava como namorados.

Essas circunstâncias descaracterizam a relação de união estável.

A dúvida, pois, que remanesce em se saber quem tem razão, Marlene ou Sonia, deveria ter sido resolvida pela autora, já que a ela competia provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil; nesse caso, indubitavelmente, isso não ocorreu.

Como conseqüência, não há falar também dano moral.

Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a desses pagamentos assim como deixo de fixar a base de cálculo do preparo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.


MARCOS DE LIMA PORTA
           Juiz de Direito
