

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu,................, (Maria Ap. Batista) , subscrevi.

Processo nº:0125205-49.2008.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Igor Rafael Vieira Ferreira da Silva


Vistos.


REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  ajuizou a presente ação de  reintegração de posse  contra IGOR RAFAEL VIEIRA FERREIRA  DA SILVA  alegando que firmou com o réu um contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo Volkswagen,modelo Logus GLI 1.8, 1994/1995,  para pagamento  em 36 parcelas. Ocorre que o réu deixou de cumprir com a obrigação avençada a partir da 2ª parcela, vencida em 12 de janeiro de 2008, dando causa a rescisão do arrendamento conforme cláusula resolutória  expressa. Requer a reintegração na posse do veículo arrendado.

Concedida a liminar esta não foi cumprida, face a não localização do bem.

A decisão de fls. 144 deferiu o aditamento da inicial para cumulação em perdas e danos, atribuindo novo valor à causa.

Citado pessoalmente, o réu não ofereceu resposta nos autos (fl. 152).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A sentença é antecipada tendo em vista que a matéria em debate é meramente interpretativa de direito.

A  ação   é   PROCEDENTE. 

A devolução do bem é obrigação inserida como de obrigação de fazer no próprio contrato firmado entre as partes.

A liminar de reintegração de posse não foi cumprida tendo em vista que o bem não foi localizado.

O requerido foi devidamente constituído em mora em maio de 2008.

Citado, o requerido não ofereceu defesa e tampouco  provou o pagamento das parcelas, se limitando a informar ao Oficial de justiça responsável pela diligência que o veículo teria sido vendido há aproximadamente três anos, fazendo-se presumir verdadeiros os fatos articulados na inicial. 

Dessa forma, o pedido de reintegração de posse converte-se em perdas e danos correspondente ao valor do veículo, R$ 7.020,00 (sete mil e vinte reais), conforme a tabela FIPE (fls. 143), em razão da não devolução do bem. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a  presente AÇÃO para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, convertendo o processo em indenização por perdas e danos e condenar o réu ao pagamento relativo ao valor do bem, acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação, incidirá, ainda, correção monetária pela tabela prática de correção do E. TJSP a partir de maio de 2013 (Tabela Fipe  fls. 143).

Em razão da sucumbência condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00 de  acordo com o artigo 20, § 4° do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito
