

SENTENÇA


Processo nº:0125245-65.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Luiz Saraiva e outro
Requerido:Regina Medina Kuhn e outro




Vistos.


Jorge Luiz Saraiva e Maria Mercia Gonçalves da Silva, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Causados por Acidente de Veículo, pelo rito sumário, em face de Regina Medina Kuhn, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 18/07/2006, por volta de 14:25 hs, a requerida conduzia o veículo Honda Civic, ano 2002, de placas DIN3208, pela via expressa da Rodovia Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, quando, na altura do Município de Guarulhos, reduziu subitamente a velocidade, ocasionando a colisão de outros veículos, dentre eles o conduzido pelo autor e de propriedade da autora.

Aduzem que colidiu contra a traseira do Honda Civic uma carreta da marca Scania T114, de placas BWZ3612, ficando o primeiro veículo atravessado na pista; houve ainda frenagem brusca do veículo que trafegava logo atrás, um caminhão de marca Mercedez Benz 1516, placas BWS 4463, que sofreu danos na suspensão e molas devido à parada súbita. De seu turno, o veículo dos autores, um caminhão marca Mercedez Benz 1113, placas CNE 2239, ao ser surpreendido pela frenagem do caminhão à frente (de placas BWS4463), colidiu contra a traseira deste.

Quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, compareceu ao local o esposo da requerida, Sr. Werner Kuhn, uma vez que a ré foi encaminhada ao hospital, "emocionalmente abalada". Aduziu o mesmo que acionaria sua seguradora para reparar os danos, uma vez que o acidente fora causado pela ré. O caminhão dos autores foi encaminhado a uma oficina credenciada. Contudo, houve demora na resposta ao sinistro, razão pela qual enviou ofício à seguradora, em 07/08/2006, obtendo resposta, por telefone, de que não haveria ressarcimento dos danos.

Esclarece que transportava alimentos naquela oportunidade, bem como que sua única fonte de renda advém do veículo descrito, de sorte que alugou outro caminhão para exercer atividade laboral, no período entre 19/07/2006 e 12/11/2006.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 19.369,84 (dezenove mil, trezentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos), conforme notas fiscais trazidas aos autos, bem como lucros cessantes, no valor de R$ 35.100,00 (trinta e cinco mil e cem reais), que corresponde ao aluguel do outro veículo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/103.

A audiência de conciliação se deu consoante termo de fls. 125, oportunidade em que apresentada contestação, a fls. 126/139, acompanhada dos documentos de fls. 140/174, bem como de petição de denunciação da lide da Liberty Seguros S/A (fls. 175/176), acompanhada dos documentos de fls. 177/178.

Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, uma vez que a pretensão se revela parcialmente inexistente para cada autor, cabendo à proprietária apenas ressarcimento pelos danos materiais, e ao condutor, pelos lucros cessantes.

Quanto ao mérito, sustenta inexistência de culpa, dada a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Aduz que trafegava na faixa da esquerda da Rodovia BR 116, quando, à altura do km 226 e por volta das 14 horas, "foi acometida por mal súbito de origem desconhecida, correspondente a forte dor de cabeça, enrijecimento do pescoço, tontura e ânsia de vômito", de sorte que "passou a diminuir a velocidade em direção ao acostamento, almejando parar o automóvel, quando sofreu a colisão". Não logrou sair do veículo, sendo auxiliada por terceiros; chegou a telefonar para seu esposo, mas logo depois desmaiou, sendo socorrida pelo Resgate e encaminhada ao Hospital Nipo-Brasileiro, em Guarulhos. Aduz que foram realizados exames, mas não se pôde estabelecer a causa do mal súbito que a acometeu. Sequer em exames de rotina foram constatadas anormalidades, acerca do que invoca as teorias da Imprevisibilidade e da Inevitabilidade.

Ademais, afirma que o co-autor não guardou distância segura do veículo à frente, bem como agiu desatentamente, de forma culposa. Esclarece que o condutor do caminhão de placas BWS 4463 logrou êxito em estancá-lo quase totalmente, colidindo apenas levemente, a despeito de estar o veículo carregado com tubulações de ferro e de seu avantajado porte; todavia, o co-autor, que conduzia o veículo muito próximo do de placas BWS 4463, não pôde evitar a colisão.

Invoca o artigo 29, inciso II, do Código Nacional de Trânsito e alega presunção de culpa do veículo que colide contra a traseira de outro. Ademais, alega que o co-autor costuma agir com imprudência, devido a duas autuações de trânsito.

Impugna os recibos trazidos aos autos, alegando que parte deles sequer guarda relação com os danos ocorridos no veículo. Aduz que "se pode atribuir,  com relativa segurança, como prejuízos experimentados pelos autores e decorrentes do acidente de trânsito noticiado" apenas os documentos de fls. 37/41, 45, 56, 57, 60, 73/75 e 78/80. Destes, alguns estão eivados de vícios: a nota fiscal de fls. 73/74 traz rasura e os recibos de fls. 75 e 78/80 não foram elaborados pelo emitente, possuindo a mesma formatação.

Alega que as fotografias de fls. 28/35 não demonstram a placa de identificação do veículo, não sendo possível afirmar que se trata daquele pertencente à co-autora. Sustenta ainda que "não é razoável a compra de material de pintura no dia 19.08.2006 (dois dias após o acidente) (fls. 42), quando o caminhão saiu da funilaria somente em novembro.2006 (fls. 73/75). Nos mesmos moldes, a compra de material de pintura no dia 25.09.2006 (fls. 44)".

Ademais, "inconcebível é a pretensão dos autores de serem ressarcidos pela compra de uma turbina destinada a caminhão MB modelo 352, no importe de R$ 770,00  quando o veículo que se envolveu no acidente é um MB, modelo 1113 (fls. 61)". Sustenta que tampouco se destinavam ao modelo de caminhão dos autores as peças aludidas a fls. 62 e 64 dos autos.

Sustenta que os demais comprovantes, de fls. 42/44, 61/72, 76/77 e 81/82 não demonstram para quem as peças foram vendidas, a que veículo se referem ou o fornecedor das mesmas (isto no caso do documento de fl. 43).

Impugna também o pedido atinente a lucros cessantes, uma vez que "os recibos de fls. 83/99 não corroboram as alegações de que o caminhão da WBLC foi locado. Como se vislumbra do corpo dos referidos recibos, a quantia recebida pela WBLC refere-se a serviços prestados". A esse respeito, alega ainda que o período de locação se encerrou duas semanas antes da aquisição das últimas peças para reparos  no veículo da autora e questiona a real necessidade de locação de outro veículo.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência da demanda. Alternativamente, requer apuração do montante devido por arbitramento.

Réplica às fls. 181/187.

Citada, a denunciada Liberty Seguros S/A contestou o feito às fls. 213/224, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 225/226. Aceita a denunciação, posto que o contrato de seguro, sob apólice número 31.53.000.888, prevê cobertura de danos materiais a terceiros, mas anota que "a responsabilidade da seguradora está adstrita às condições e limites do pactuado". Aduz que nunca se negou ao pagamento e impugna a incidência de juros moratórios e de verbas de sucumbência na lide secundária, recaindo apenas correção monetária sobre o valor.

Quanto ao mérito, ratifica a contestação ofertada pela requerida, acrescentando que inexistem os requisitos para o dever de indenizar. Sustenta ausência de culpa da ré, aduzindo que, nos acidentes de trânsito, deve ser demonstrada conduta culposa a ensejar reparação de danos.

Sustenta culpa exclusiva do autor, posto que o veículo que trafegava à frente do seu sequer colidiu, mas o requerente teve sorte diversa, pois conduzia o veículo sem guardar distância necessária do veículo da frente.

Impugna os documentos e fotografias a título de danos materiais e o pedido atinente a lucros cessantes, aduzindo que o aluguel de outro caminhão não se caracteriza como tal, uma vez que não houve interrupção da atividade laboral.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Manifestou-se a denunciante acerca da contestação da denunciada, às fls. 228/229, discordando apenas quanto ao não pagamento de juros moratórios pela denunciada e ao ônus da sucumbência.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 247/251). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais do co-autor e da co-requerida  Regina, bem como ouvida uma testemunha. Foram ainda ouvidas duas testemunhas por precatória (fls. 283/284 e fls. 321).

Memorial da denunciada às fls. 329/339; da requerida às fls. 341/344 e do autor às fls. 346/347.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que estabelecida a culpa da requerida pelo evento em questão para fins de responsabilidade civil, com o dever de indenizar conseqüente. 

Com efeito, em primeiro lugar há que se anotar que a dinâmica do evento está incontroversa. A requerida/denunciante, em rodovia, diminuiu significativamente a velocidade desenvolvida, dando margem à colisão do segundo veículo, que trafegava atrás.

A presunção de culpa do condutor do veículo que vai atrás é relativa, de sorte que pode ser elidida.

Especificamente no caso em análise, o acidente ocorreu em rodovia, a requerida trafegava pela faixa da esquerda, ou seja, de maior velocidade, de sorte que, mesmo respeitada a distância de segurança, tenho que inviável a parada diante da conduta da ré, de diminuir a velocidade de seu veículo de forma significativa. Ressalto que não se fala em colisão ocorrida em vias urbanas, ruas ou avenidas em que presumível a possibilidade de ter que parar a qualquer momento, mas da rodovia que liga São Paulo ao Rio de Janeiro, uma das mais movimentadas do País.

Neste sentido já se manifestou a jurisprudência, consoante se pode conferir: 

Apelação n° 992.06.050189-7, Comarca de Santo André, apelantes AGF BRASIL SEGUROS S/A e JOSÉ ROBERTO SOARES; apelado JOSÉ CLÁUDIO DE MOURA, 11 de agosto de 2010.
"TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 30a CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, relator Edgard Rosa: 
ACIDENTE DE TRANSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL - COLISÃO DE VEÍCULOS - IMPRUDÊNCIA DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE REALIZA MANOBRA DE PARADA SÚBITA, EM LOCAL PERIGOSO - PISCA-ALERTA NÃO ACIONADO - CULPA CARACTERIZADA - REPARAÇÃO DEVIDA - PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ AFASTADA - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Agravo retido desprovido. Apelações providas em parte."

Há, outrossim, nos autos, alegação de mal súbito por parte da requerida, que declinou que nunca teve qualquer problema antecedente e na data dos fatos foi acometida de forte dor de cabeça e mal estar, motivo pelo qual reduziu a velocidade, encaminhando-se para o acostamento.

O mal súbito configura fortuito interno, que não dá margem à isenção de responsabilidade civil. Com efeito, mais lógico que a requerida arque com as conseqüências, da situação que a acometeu do que atribuir tal responsabilidade a terceiros.

 Também neste sentido localiza-se jurisprudência que pode ser conferida:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão de ônibus contra veículo estacionado - Mal súbito do  motorista - Inadmissível a exclusão da responsabilidade em acidentes automobilísticos em casos de fortuito interno (problemas ou defeitos ligados à máquina e ao homem) - Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, exclui a responsabilidade, por ser imprevisível - Aplicação da teoria da atividade perigosa - Responsabilidade objetiva - Incidência - Dever de indenizar a vítima, não obstante a inexistência de culpa do condutor do veículo responsável pelo acidente - Recurso não provido. (Apelação Cível sem Revisão. 1.055.486-0/8 - Comarca de Indaiatuba  36a Câmara de Direito Privado - Relator: Romeu Ricupero - J. 31.05.2007 - V. U. - Voto n. 8.366)"

Feitas tais ponderações, há que se analisar a questão dos valores, não sem antes consignar que os requerentes são casados, o veículo de propriedade da co-autora, o requerente condutor, de sorte que justificável a permanência de ambos no pólo ativo da demanda.

Perseguem os requerentes danos materiais e lucros cessantes, no importe total de RS 54.469,84 (cinquenta e quatro mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos).

Com relação à impugnação apresentada, algumas observações podem ser feitas.

Havendo a descrição do tipo de caminhão, se mostra exagerada a exigência de outros elementos, eis que datas e itens são compatíveis.

A nota fiscal de fls, 73/74 ostenta, na discriminação dos serviços, montante claro, não trazendo qualquer dúvida por conta do valor líquido. Ora, se o valor do item é R$ 7.000,00 (sete mil reais), não haveria como o valor total ser diverso.

O recibo de fls. 75 está em nome de Darcy Cardoso e assinado por pessoa do mesmo nome.

Não havendo impugnação à autenticidade da assinatura e fato que é demonstrado pelo documento, não se vislumbra qualquer problema com a formatação idêntica de quantos recibos vierem aos autos. Eventual falsidade na declaração seria crime de falsidade ideológica, devendo ser demonstrada.

Há que se observar, com relação a fls. 79/80, além da questão acima, que houve um a ordem de serviço respaldando os serviços utilizados.

Ao contrário do alegado quanto ao material de pintura, o acidente não foi descrito como ocorrido em 17/08, mas 18/07. Ademais, não há qualquer problema em adquirir o material antes da necessidade, às vezes até mesmo para preservar melhor preço, desde que efetivamente se vá a usar.

Os valores de fls. 43, 61, 62, 64, mencionados nos itens  29.4 (36,00), 29.5. (770,00), 29.5.1(23,20), 29.5.2 (2,00) implicam em soma de R$ 831,20 e devem ser excluídos, porquanto a descrição difere do veículo envolvido.

Por fim, há que se consignar que, se os requerentes utilizavam do caminhão para determinada atividade e tiveram que parar de fazê-lo, com necessidade de reembolso de outra pessoa para o serviço, de se reconhecer que experimentaram prejuízos neste importe, que devem ser ressarcidos.

De outro lado, se optaram  por terceirizar os serviços apenas parte do tempo, se eventualmente encontraram outra solução depois, tal fato não causa qualquer prejuízo aos requerentes.


  Feitas tais ponderações, tem-se que a seguradora responde regressivamente, nos limites da apólice, pela condenação imposta à requerida.

Não há que se falar em ausência de juros de mora na medida em que, fato notório que as seguradoras vedam aos segurados a realização de acordos com terceiros. 

Portanto, não podem alegar que não deram causa à demanda. Ademais, a questão já passou pelo crivo da mesma, consoante descrito inicialmente pelos autores, negada a indenização, fato não contrariado,

As demais questões que porventura não foram analisadas especificamente, mas destoam da descrição lógica da presente sentença, ficam afastadas, uma vez que não contam com respaldo legal.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por em face de para condenar a requerida na forma acima disciplinada (importes inicialmente pretendidos, descontados os R$ 831,20 que foram justificados acima), os quais deverão ser acrescidos de correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora computados da citação. 

Tendo a requerida decaído da parte substancial do pedido, condeno-a no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Outrossim, condeno a seguradora regressivamente no pagamento do importe devido pela requerida, nos limites da apólice na época do evento, valor que também será corrigido monetariamente. Os juros de mora poderão extrapolar os limites da apólice atualizada, em face de sua natureza.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
