

SENTENÇA

Processo nº:0125712-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nina Brito Bonjardin
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.




NINA BRITO BONJARDIN ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc pedido de indenização por danos morais" contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO (BANCO BRADESCARD S/A). 

Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto débito com o requerido. Ocorre, porém, que não possui nenhum cartão de crédito junto ao requerido, nem celebrou qualquer contrato de financiamento. Sofreu dano moral, em face da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida às fls. 55/56. 

Emenda à inicial à fl. 60. 

Contestação às fls. 85/104. Alega, preliminarmente, ausência de causa de pedir. No mérito, alega que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. Alega, ainda, que, na hipótese de o débito decorrer de fraude cometida por terceiro, não possui qualquer responsabilidade. 

Réplica às fls. 128/142. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (vide fls. 156 e 162). 
II  Rejeito a preliminar de ausência de causa de pedir (fls. 87/88). Ao contrário do alegado, a petição inicial expõe, de forma suficiente, a causa de pedir, havendo nexo lógico com os pedidos formulados. 

III - A ação deve ser julgada procedente. 

Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não celebrou qualquer contrato de cartão de crédito ou de financiamento com o requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez dos contratos imputados à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato de cartão de crédito ou de financiamento com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Sequer apresentou, com a contestação, as cópias dos instrumentos contratuais de cartão de crédito e de financiamento. 

Ressalto que o próprio requerido, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Nesse contexto, deve-se concluir que os contratos não foram celebrados pela autora, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade dos débitos.

III  Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), o requerido é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

Dispõe a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiro no âmbito de operações bancárias". 

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) o requerido sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de crédito e ao financiamento mencionados na inicial (fl. 27), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
