

SENTENÇA

Processo nº:0125169-44.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa dos Santos Oliveira
Requerido:Três Editorial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







      Vistos.



ANDRÉIA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra REVISTA ISTO É (TRÊS EDITORIAL LTDA), igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de utilização de forma indevida de sua imagem em reportagem cujo foco era assédio moral, em dezembro de 2000. Aduz possuir problemas mentais (fl. 03) e que não houve autorização para utilização de sua imagem, devendo a requerida responder pela violação.
Cita legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. Pede a procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.000.000,00 a título de indenização, com as demais cominações de estilo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/138.
Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 150/166, argüindo, em preliminar, da prescrição. No mérito, rebate os argumentos da inicial, aduzindo da regularidade do procedimento, por caracterizado o interesse público na reportagem e da mera utilização de fotografia da autora tirada em recinto de tratamento à saúde do trabalhador e na companhia de outras pessoas. Alega ainda consentimento tácito. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta a argüição de existência de dano moral e o valor solicitado. Pede a improcedência da ação. Documentos as fls. 167/172.
Foi apresentada réplica.
Manifestação pelo douto representante do Ministério Público as fls. 192 e 219.
Audiência de conciliação e instrução a fl. 221/222, com a colheita de depoimento de uma testemunha da requerida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando as anteriores manifestações. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de reportagem publicada pelo réu em uma de suas revistas semanais, sob alegação de ofensa ao direito de imagem da autora.
Cumpre destacar que embora inequívoco os problemas de saúde da autora naquela ocasião, tanto que fotografada juntamente com outras pessoas em grupo de tratamento psiquiátrico, a incapacidade civil não se presume. Necessita de laudo médico e reconhecimento em processo judicial, fato inexistente como reconhecido pelo douto patrono da autora.
E eventual constatação da incapacidade acarretaria na irregularidade do ajuizamento da ação, pois a procuração foi firmada em nome próprio.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da prescrição, pois a fotografia foi publicada em dezembro de 2000, enquanto o ajuizamento data de 08.11.2007.
De se notar que em virtude da diminuição do prazo anteriormente previsto e a regra disposta no artigo 2.028 do atual Código Civil, o prazo de prescrição adotado é o do atual. Logo, a prescrição para a pretensão de reparação civil ocorre em três anos, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil em vigor. 
E o termo inicial corresponde ao da entrada em vigência do Código Civil de 2002, isto na data de 11.01.2003.
Assim, o direito de ação prescreveu em 11.01.2006, de modo a impor a extinção.
Por seu turno, embora desnecessária a apreciação do mais consignado nos autos, cabe consignar que, respeitado entendimento diverso, não ocorreu dano à imagem da autora.
A simples utilização de fotografia, em situação normal para a vida em sociedade atual, sem identificação da pessoa e em companhia de várias outras, não gera dano à imagem. É necessária a presença de outros fatores para gerar o dever de indenizar.
Acrescente-se que a petição inicial afirma que houve autorização pela médica responsável pelo tratamento médico dispensado àquele grupo, e a seqüência das fotografias mostra que não houve qualquer ato ostensivo contra o procedimento ora atacado. 
Por fim, a reportagem não indica ou relata qualquer ato desrespeitoso ou ofensivo à autora ou ao próprio grupo, de modo que não caracterizada ofensa moral ou dano à imagem.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido de aplicação da pena de litigante de má-fé, pois o douto advogado da autora apenas apresentou determinado pedido a  favor de sua cliente, com problemas de saúde, porém sem o reconhecimento judicial da incapacidade. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa, atualizado monetariamente desde o ajuizamento, declarando-a, no entanto, desobrigada do pagamento de tais verbas enquanto perdurar a situação de pobreza.
P.R.I. 

                               São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
