

SENTENÇA

Processo nº:0125721-06.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Solandro Santana Sousa e outros
Requerido:Jose Luiz de Souza e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          2.7.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de demanda visando à responsabilização do HOSPITAL DAY de ERMELINDO MATARAZZO, do médico JOSÉ LUIZ DE SOUZA e da Assistência Médica São Miguel S/C Ltda. por suposto erro de procedimento médico-hospitalar, que acabou por provocar danos morais aos autores, na medida em que houve realização de procedimento cirúrgico equivocado, o que causou a necessidade de nova cirurgia, pois não houve extração das amídalas por engano, ao contrário do que havia sido determinado pelo médico do filho menor dos autores. Pretendem receber R$ 100.000,00.
Houve contestações, sendo que a Assistência Médica suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e carência. No mérito, as defesas sustentaram, sinteticamente, que o médico agiu dentro da esfera de liberdade decisória, promovendo atendimento adequado, sem riscos para o paciente e sem danos de qualquer natureza (fls. 75/96 e 109/113). 
Houve réplica.
O Ministério Público apresentou parecer pela rejeição das preliminares e pugnou por provas documental, pericial e oral (fls. 199/200).
Saneado o feito (fls. 201/204), seguiu-se produção de prova documental, pericial (laudo e complementação, respectivamente, às fls. 512/515; 588/591) e oral (fls. 650/653; 737/746; 768/769).
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. O Ministério Público apresentou parecer pela procedência parcial da pretensão, argumentando pela presença de elementos caracterizadores do erro de procedimento médico, a ensejar dano moral (fls. 836/853).
É o relatório.
A pretensão é, com todo o respeito ao posicionamento dos autores e do Parquet, improcedente.
Deveras, ao contrário do que sustentam os postulantes, o conjunto probatório coligido não permite atestar, com segurança, a ocorrência de erro de procedimento médico-hospitalar a justificar a pretensão indenizatória.
Conforme se depreende dos autos, o menor Solandro havia sido encaminhado para realização de uma amigdalectomia; ao ser avaliado pelo corréu JOSÉ LUIZ, este optou por realizar uma cirurgia de adenoamigdalectomia, o que incluiria a retirada de adenoides e amígdalas. Mas, no curso da cirurgia, apenas a retirada das adenoides foi efetuada, o que gerou descontentamento dos pais do menor, até porque se tratava de procedimento eletivo.
Algumas questões podem ser suscitadas a esse respeito: primeiro, se o médico optou ou simplesmente errou, durante o procedimento; segundo, se essa opção era possível, em razão da característica do procedimento (cirurgia eletiva) ou se, contrariamente, os pais teriam de ser avisados; finalmente, se houve danos ao menor.
Realizada a perícia e finda a instrução, não há elementos seguros a demonstrar que a retirada exclusiva das adenoides foi fruto de um erro de procedimento; ao contrário, tudo indica que se tratou de uma opção do médico, realizada no momento da cirurgia, por entender que a manutenção das amígdalas pudesse ser menos invasiva ao menor. De todo modo, ainda que presente a dúvida quanto ao que se passou na cabeça do médico, a opção era uma alternativa viável clinicamente. Nesse sentido, os depoimentos dos médicos arrolados pelos autores:
o depoente é médico anestesista e participou do procedimento cirúrgico do autor. O procedimento previsto era a retirada da amídala e da adenóide. O procedimento é realizado sob anestesia geral. Durante o procedimento, o médico examinou e decidiu preservar a amídala. Não houve engano, foi uma opção do médico, tanto que houve o registro da preservação da amídala no relatório. (JOSÉ RUBENS COPPI, fls. 652/653)
É possível ao cirurgião alterar o ato no momento da cirurgia de acordo com as condições do caso concreto. Entretanto, é incomum que, diagnosticada amigdalites de repetição, seja feita a opção pela manutenção das amígdalas. Reconhece o documento de fl. 46, embora se lembre vagamente do fato. Quanto ao documento de fl. 46, esclarece que por ser incomum a retirada das adenóides sem a retirada das amígdalas, o depoente entendeu que houve uma confusão do colega ao marcar a cirurgia. Não lhe passou pela cabeça que havia sido uma opção realizada no ato cirúrgico, mas que a própria designação da cirurgia havia sido diversa do encaminhamento efetuado pelo depoente. Não teve acesso, na ocasião, ao documento de requisição de cirurgia efetuada pelo seu colega. Não teve acesso ao documento de fl. 259. Lido o documento, afirma que é possível a opção pela retirada das adenóides, diante das justificativas apresentadas, embora o depoente não possa afirmar que com isso oo problema da criança fosse resolvido. (FÁBIO MARANGONI GIL, fls. 743/744)
Como se vê, o médico Fábio, que havia afirmado o engano do colega (fl. 46), não confirmou o erro quando inquirido em juízo. Ao contrário, disse não ter pensado na hipótese de opção, simplesmente pelo fato de ser incomum a manutenção das amígdalas. Mas, ao contrário do que afirmou, essa opção tem respaldo em razoável argumentação técnica, destinada à manutenção de órgão que possui relevante função imunológica. Nesse sentido, foi a declaração do Perito Judicial, Oswaldo:
(...) o médico elabora hipóteses sobre as causas da patologia e, no caso, o cirurgião dever ter imaginado que a causa das amigdalites era a obstrução provocada pelas adenóides. Se essa fosse a causa, é recomendável a manutenção das amígdalas diante da sua importância imunológica. O médico, quando opta, não tem como ter certeza se ocorrerá novamente amigdalite de repetição; mas, diante da hipótese, do tamanho e da função da amígdala, ele pode optar pela ação menos invasiva e que preserva um componente imunológico importante, já que eventual rescidiva de amigdalite pode comportar tratametno alternativo à cirurgia, ou mesmo cirúrgico posterior, com menores danos ao paciente do que a exclusão de pronto de um fato imunológico.(OSWALDO DOS SANTOS PARIS, fls. 739/741)
Assim, a opção do médico pela manutenção das amígdalas não foi, em si, mero engano, mas uma hipótese razoável diante das circunstâncias encontradas, até porque a retirada das amígdalas é um procedimento mais agressivo e demanda recuperação mais lenta (fl. 590). O depoimento de Oswaldo também é categórico nesse sentido:
O cirurgião solicitou uma guia com código 5105003-0, conforme Tabela AMB/1990, o que significa a solicitação de uma cirurgia de adenóides e de amígdalas, que compreende a retirada de ambas. A guia foi emitida conforme a requisição e, após internação, na descrição do ato cirúrgico, consta que o cirurgião optou por realizar apenas a retirada dos adenóides, já que esses (vulgarmente conhecidos como carne esponjosa), seriam o fator mecânico responsável pela obstrução da respiração e, também, pelas amigdalites de repetição, face à respiração bucal. O cirurgião, de acordo com o Código de Ética, tem a discricionariedade e o dever de adotar a melhor postura que se apresenta no momento do ato, observando-se que o tratamento é influenciado por uma série de variáveis e não pode ser previamente determinado de forma absolutamente objetiva. Embora não caiba ao perito isoladamente definir se houve imprudência, imperícia ou negligência, pode-se dizer que, pelos documentos apresentados, os procedimentos descritos (fls. 259), na evolução do tratamento, foram realizados de maneira adequada, assim como o pós-operatório. (...) por não ter nenhum exame nasofibroscópico prévio, anterior à cirurgia, não pode afirmar se a descrição do relatório de fls. 259 é absolutamente condizente com a prévia realidade, embora lá conste a ocorrência de um achado que justifica a mudança do ato. Mesmo realizado um exame prévio, não haveria como eliminar a dúvida sobre um ou outro procedimento. Analisando os documentos, o que parece ter acontecido foi que o cirurgião solicitou a indicação da cirurgia com base naquilo que o médico assistencial havia passado, mas, depois de retirar toda a carne esponjosa e examinar no local a passagem de ar, acreditou que houvesse um tamanho adequado e que a cirurgia de retirada das amígdalas não seria a melhor solução. Registra que o tamanho das amígdalas é graduado entre 1 e 4 e, no caso, a amígdala do paciente era grau 2 que, segundo a literatura médica, não reclama indicação absoluta de retirada das amígdalas, mas relativa. Não é possível pelo trabalho de exames definir de antemão qual a melhor opção, cabendo ao cirurgião fazê-lo. Assim, como consta no documento de fls. 24, o médico assistencial indicou para avaliação quanto ao procedimento. A amigdalectomia é uma cirurgia eletiva, o que significa que é marcada após realização de exames, em comum acordo entre médico, paciente e hospital, fato que, todavia, não afeta a discricionariedade do médico cirurgião (...). (OSWALDO DOS SANTOS PARIS, fls. 739/741).
Parece claro que Fábio não concordou com a opção do colega; todavia, não poderia ter classificado como erro aquilo que somente o cirurgião poderia avaliar. 
Segue-se não haver prova de que da opção do médico tenha resultado dano de qualquer sorte à criança. Pelo contrário, mantida a amígdala, que possui reconhecida função imunológica, o menor possui quadro clínico que não reclama intervenção cirúrgica (fl. 590).
Com a devida vênia ao parecer ministerial, as conclusões da perícia não apontam para a ocorrência de erro evidente de procedimento. Essas conclusões devem ser analisadas tomando como parâmetro o depoimento do Perito em juízo. Assim, embora a cirurgia para retirada da adenóide e das amígdalas fosse indicada num primeiro momento, cabia ao cirurgião analisar se bastaria, para solução do problema do menor, a simples retirada das adenoides, como foi feito. Essa opção não pode ser compreendida como uma obrigação de resultado, de maneira que a persistência do problema não pode justificar o reconhecimento do erro de procedimento e, consequentemente, o acolhimento do pleito indenizatório.
Também não aproveita aos autores a tese de que o Conselho Regional de Medicina reconheceu o suposto erro de procedimento. O documento de fls. 523/537 autoriza a abertura de processo ético-profissional contra o requerido, que teria, supostamente, o dever de informar a família sobre sua opção. Trata-se de resultado de uma sindicância prévia, de maneira que não representa posicionamento definitivo do órgão de classe acerca da conduta médica. Ali, assinalou-se que haveria, em tese, um dever de informação descumprido. No entanto, consoante os relatos dos médicos ouvidos no curso da instrução, inclusive do Perito Judicial, a despeito da natureza eletiva do procedimento, cabia ao cirurgião analisar, in loco, qual o melhor procedimento a ser adotado. Isso significa, muitas vezes, a opção pelo procedimento menos invasivo. Ora, não parece razoável que o médico interrompa o procedimento cirúrgico para solicitar autorização dos pais ou para discutir qual a melhor opção a ser adotada. Cabe-lhe decidir, conforme a melhor técnica, e efetuar o procedimento, avisando os pais logo em seguida.
Se, no caso, não houve essa comunicação posterior, trata-se de falha que, por si só, não justifica a pretensão indenizatória, até porque a opção adotada foi razoável, segundo os meios possíveis na ocasião. 
É preciso ter em mente que a obrigação do médico é de meio, ainda nas cirurgias eletivas. E é preciso, em razão da própria natureza da profissão, assegurar-lhe liberdade para optar conforme sua consciência. A ação dentro dessa liberdade é lícita.
Ausente ato ilícito, não se há falar em dever de indenizar, nem por parte do médico, nem por parte do Hospital ou do plano de saúde.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
