

SENTENÇA 


Ação:005.07.125096-2 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eglenemes dos Santos Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda.






EGLENEMES DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA S/A, visando à responsabilização da ré por acidente de trânsito. Em síntese, alega que, no dia 9.12.2005, o coletivo da ré invadiu via preferencial em cruzamento de vias e acabou por colidir com a motocicleta em que a autora estava, provocando lesões graves. Alega que em razão do sinistro tem seqüelas que restringem sua coordenação motora e sua capacidade de trabalho. Sofreu danos estéticos, materiais e morais. Pretende receber R$ 1.430,32 pelos danos materiais, além de indenização correspondente a 50 salários mínimos pelos danos morais e indenização dos lucros cessantes, estimada em R$ 15.684,00.
Citada, a ré compareceu à audiência preliminar e apresentou contestação, oferecendo denunciação da lide e, no mérito, negando a culpa de seu preposto; alegou, contrariamente, culpa exclusiva do condutor da motocicleta, que teria trafegado por via própria de trânsito de ônibus. Questiona os danos indicados na exordial e a extensão da pretensão indenizatória.
Houve réplica.
Deferida a denunciação, designou-se nova audiência, na qual a seguradora, MAXLIFE SEGURADORA DO BRASIL ? EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL COMPULSÓRIA, apresentou contestação.
Converteu-se, então, o rito para ordinário, seguindo-se realização de perícia médica e instrução.
As partes deixaram precluir a oportunidade para oitiva de suas testemunhas. 
Em memoriais, cada qual reiterou suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão exordial é improcedente.
Com efeito, dispõe o artigo 186 do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O artigo supra citado estabelece as bases para a responsabilização civil, delineando seus pressupostos básicos, a saber: a) ação ou omissão voluntária; b) verificação de culpa ou dolo do agente; c) dano indenizável, seja de caráter material, seja simplesmente moral; e d) relação de causalidade entre a ação culposa e o dano existente. 
No caso, os pressupostos para indenização não estão presentes, pois não há prova de culpa do preposto da ré.
De fato, ninguém foi ouvido acerca do sinistro.
As testemunhas arroladas pela autora deveriam ter comparecido independentemente de intimação, mas não apareceram, sendo decretada a preclusão da prova.
Por outro lado, a ré teve oportunidade para indicar o endereço de suas testemunhas, e nada fez.
As declarações 133 e 134 não podem ser consideradas provas válidas. Primeiro, não há indicação alguma de sua autenticidade: não há documentação que acompanha as declarações; sequer há autenticação das firmas, para que se possa apurar a responsabilidade, em caso de falsidade. Aliás, são cópias de declarações.
Mas não é só: as declarações não esclarecem como foi, de fato, o acidente. A declaração de Talita relata que o ônibus veio pela faixa da direita, em alta velocidade, e bateu fortemente na moto, mas não esclarece se a motocicleta estava na faixa de rolamento de ônibus, no dito corredor (espaço entre faixas, por onde, obviamente, as motocicletas não poderiam trafegar, mas o fazem, imprudentemente) ou em outra faixa de rolamento. 
Já a declaração de Ricardo indica, somente, que o ônibus provocou o sinistro, por conta de não ter diminuído a velocidade, para aproveitar o sinal que havia acabado de se abrir.
Finalmente, o registro de ocorrência de fls. 11/13 nada esclarece sobre os fatos ou sobre o local da colisão.
Nesse contexto de dúvidas, impossível fazer juízo de certeza sobre a culpa.
É o que basta para a improcedência do pedido, já que à autora competia o ônus de provar a culpa do preposto da ré, para que, aí sim, se estabelecesse o liame de responsabilidade objetiva da empresa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória; em conseqüência, JULGO extingo o processo com solução do mérito, a teor do art. 269, I, do C. P. C. Ante a sucumbência, condeno a requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
