

SENTENÇA

Processo nº:005.06.125854-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amancio de Araujo Silva
Requerido:Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC. Sem custas. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de fl. 68 e então, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI
São Paulo, 24 de março de 2010.
