

SENTENÇA

Processo nº:0125518-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilmar Jose do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S.a



Em 7 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por GILMAR JOSÉ DO NASCIMENTO em face de BANCO DO BRASIL S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que ao solicitar um crediário em estabelecimento comercial se viu surpreendido com uma restrição indevida em seu nome, por suposta dívida contratual com o réu, contrato nº 5052014, no valor de R$ 176,75, o qual não reconhece e ensejou abalou em seu nome e honra; que esta e outras dívidas identificadas foram noticiadas no Boletim de Ocorrência nº 6436/2010 em Paulínia ? SP. Requereu a indenização no montante de cem salários mínimos, atribuindo à causa R$ 54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 17/23).
Deferiu-se a gratuidade judiciária às fls. 24, mas indeferiu-se a tutela antecipada.
Regularmente citado (fls. 27), o réu apresentou contestação (fls. 29/37), alegando no mérito a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento pela existência do contrato entre as partes, o qual foi firmado pelo autor, e não por terceiros. Juntou procuração e substabelecimento (fls. 38/42).
Réplica às fls. 48/57.
Instados a especificar provas, o réu requereu julgamento no estado (fls. 61), ao passo que o autor requereu apresentação de documentos pelo réu (fls. 63/64).
Às fls. 65 determinou-se que ambas as partes apresentassem documentos para o deslinde do feito. O réu apresentou os contratos originais e extratos bancários às fls. 71/103, do qual o autor teve ciência às fls. 114. O autor, de seu turno, juntou extratos do SCPC às fls. 106/108, tendo decorrido seu prazo para manifestação, conforme certidão de fls. 119.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório, se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
3- Este, pois, é o objetivo que o autor deveria ter buscado quando contratou, em 20/01/2006, a abertura de conta corrente, investimento e poupança com o banco-réu (fls. 97/98) e adesão de produtos e serviços (fls. 99/100), junto à instituição-ré. Note-se que a firma aposta nos contratos (fls. 97 e 100) corresponde à do autor (fls. 17/19), o que é verificável ?in icto oculi?.
4- Se mais não fora, o banco-réu demonstrou que a conta foi utilizada durante anos (fls. 71/96), até que o saldo devedor foi transferido para cobrança (fls. 96), sendo que o valor corresponde, precisamente, ao que foi encaminhado aos órgãos de restrição (fls. 108).
5- Note-se que o relato do autor junto à Autoridade Policial de Paulínia ? SP não se mostra verossímil, em primeiro lugar, porque a comunicação ocorreu 6 (seis) anos após a alegada perda de documentos e, em segundo lugar, porque se a perda ocorreu em 2004, como asseverado (fls. 23), o suposto terceiro infrator teria aguardado dois anos para utilizar o nome do autor na abertura de contas (fls. 97 e 100), vindo então a realizar creditamentos na conta corrente aberta (v.g. em 08/02/2006, em 06/03/2006, em 20/03/2006, em 06/04/2006, etc).
6- Ou seja, a tênue verossimilhança das alegações trazidas com a exordial (o pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 24) é derrubada ante a comprovação de que o autor efetivamente contratou o serviço prestado pelo réu. Ademais, o autor não logrou provar o fato constitutivo de seu direito, ao passo que o réu, em sua defesa, comprovou fato impeditivo do suposto direito do autor, ônus a si cabíveis nos termos do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
7- Portanto, depreende-se que quando do apontamento o autor realmente estava em débito, logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
8- A ninguém é lícito enriquecer-se sem justa causa (CC, art. 884), sendo que a atitude do autor não se mostra razoável nem justa, ofendendo os princípios basilares da relação contratual, com desrespeito à boa-fé, eticidade, probidade e à função social do contrato.
9- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
