

SENTENÇA

Processo nº:0125591-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Santana Fernandes
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Luiz Carlos Santana Fernandes ajuizou a presente Ação de Conhecimento em face de Hsbc Bank Brasil Banco Múltiplo. Alegou o autor ter adquirido o veículo Gol 1.0, da marca Wolkswagen, perante à empresa Banco de Leilões, efetuando para tanto o pagamento da importância de R$ 15.800,00, além de impostos e taxas. Ocorre que, ao receber os documentos da negociação, o autor teve conhecimento de que o veículo ainda estava em nome do réu, o qual, não tendo finalizado a restrição que o sistema RENAJUD mantinha em relação ao bem adquirido, impossibilitou que este fosse registrado no nome do autor junto ao órgão administrativo competente. Com isso, na ocasião descrita na inicial, o autor foi abordado em blitz policial enquanto dirigia o automóvel, o qual foi recolhido pela polícia por falta de documentação hábil. Requereu pelo cancelamento do negócio e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Regularmente citado, a ré apresentou contestação (fls. 34/45). Requereu, preliminarmente, o reconhecimento da carência de ação por ilegitimidade passiva, bem como a denunciação à lide da empresa Banco de Leilões. No mérito, aduziu que em momento algum deu causa ao evento danoso, haja vista os fatos narrados na peça vestibular dizem respeito somente à empresa Banco de Leilões e o requerente.  Este, por sua vez, não comprovou ter solicitado o cancelamento do RENAJUD junto à central de atendimento do requerido. Ademais, a circunstancia de o requerido ter negligentemente usufruído do bem antes transferi-lo para o seu nome afasta a existência de nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta praticada pelo réu.  Requereu o julgamento pela total improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 87/60.
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 62 e 64). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cabe, de início, rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva, alegada em contestação, na medida em que a requerida era a efetiva proprietária do veículo vendido ao autor.  Se agora o demandante pretende o desfazimento da aquisição e a indenização decorrentes dos danos gerados por tal aquisição, nada mais razoável do que inserir a titular da relação de direito material debatida ? a parte cuja propriedade foi transferida pela venda em questão.
É a ré, portanto, legitimada para responder à presente ação.
Cabe, outrossim, rejeitar o requerimento de denunciação da lide, também formulado em contestação. Com efeito, já se pacificou o entendimento no sentido de que a denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (STJ 4a Turma, REsp. 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90).
Desta forma, a ação de garantia, prevista no art. 70, do CPC, não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, isto é, fundado em garantia imprópria. Este não enseja a denunciação da lide, sob pena de se ofenderem os princípios da celeridade e da economia processual. Por direito de regresso, autorizador da denunciação da lide com base no CPC 70, III, deve-se entender aquele fundado em garantia própria (Nery Junior, Nelson. Código de Processo Civil Comentado, 4a edição, p. 499, nota13).
Ora, no caso dos autos, sem embargo dos argumentos articulados em contestação, verifica-se que a denunciação da lide requerida decorre de um suposto direito de regresso genérico e irá introduzir à demanda novos fundamentos, decorrentes da relação contratual entre as partes, absolutamente estranha ao autor, ofendendo o princípio da celeridade processual.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito da causa.
Conforme se infere dos autos, o autor adquiriu o veículo descrito na inicial através de leilão.  O veículo adquirido pertencia à instituição financeira demandada.  Entre autor e ré, portanto, estabeleceu-se uma relação jurídica de compra e venda.
Como decorrência da vigência de tal vínculo, o autor pagou a quantia de R$ 15.800,00 e mais IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento. O mínimo a esperar diante de uma situação como essa seria receber o bem absolutamente regular.
É dos autos, contudo, que tal expectativa não se concretizou.  Pelo contrário, o autor recebeu da ré o veículo bloqueado pelo Sistema RENAJUD. E o mais grave: em razão do bloqueio, quando submetido à fiscalização policial, o autor perdeu a posse direta do bem, eis que este foi apreendido.
Não há dúvida, portanto, de que a ré deixou de cumprir sua obrigação contratual de entregar o bem livre de qualquer restrição.  Deve, portanto, o negócio ser desfeito e a ré, condenada a pagar todos os danos sofridos pelo autor, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta saber o que indenizar.
Os danos materiais mencionados na inicial são devidos.  Se o autor pagou pelo bem a quantia de R$ 15.800,00 e mais R$ 1.342,30 relativos a IPVA, DPVAT e taxas, alcançando o total de R$ 17.142,30, deve este valor ser ressarcido pela ré, como efeito do desfazimento da avença.
Os danos morais são também devidos;
É que o não desbloqueio do veículo vendido, levando, ao final, à apreensão policial do bem, levou o autor-adquirente a sofrer evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, desfazendo o contrato mencionado na inicial: a) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 17.142,30 (dezessete mil cento e quarenta e dois reais e trinta centavos), a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir  dos desembolsos e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total das indenizações. 

São Paulo, 25 de abril de 2013.
