

SENTENÇA

Processo nº:0125912-92.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Fernanda Alécio e outro
Requerido:Sergio Luiz da Silva
Prioridade Idoso


MARIA FERNANDA ALÉCIO E DURVAL ALÉCIO propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS em face de SÉRGIO LUIZ DA SILVA. Narram os autores na petição inicial que, firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de terreno com o réu, em setembro de 2004, e que pagaram à vista o valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais).
Porém ocorreu que, após terem feito gastos para darem início à construção de uma casa no referido terreno, se depararam com a notícia de que um indivíduo de nome Cezar seria o proprietário do terreno. 
Afirmaram os autores, terem conversado com o réu e com o Sr. Cezar, e que ambos apresentaram documentos que comprovavam terem adquirido o terreno da Sociedade Organizadora Vila Rica nos anos de 1.999 e 1.997, respectivamente. 
Mediante os acontecimentos, o réu aceitou de maneira informal o distrato, porém devolveu apenas a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), negando-se a devolver os R$ 7.000,00 que totalizariam o valor integral pago pelos autores para a compra do terreno. 

Diante disso, requerem os autores que seja a presente ação julgada procedente, sendo o réu compelido ao pagamento imediato da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos e atualizados, além do pagamento do valor de R$ 11.628,97 (onze mil, seiscentos e vinte e oito reais e noventa e sete centavos), a serem devidamente corrigidos, a título de reparação dos danos materiais e morais causados aos autores.
Com a petição fls.02/07, vieram os documentos de fls. 08/26.
O réu, regularmente citado, apresentou contestação intempestivamente, tornando-se revel conforme fls.59.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Diante da revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.   
A ação é parcialmente procedente.

Os autores não fizeram prova nos autos dos danos materiais sofridos, nem tão pouco da ocorrência dos danos morais que possam ter afetado quaisquer direitos de personalidade. Desta maneira não tem direito à indenização por dano material ou moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para extinguir o contrato celebrado entre as partes pela resolução, condenando o réu a restituir aos autores a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano desde a citação.
Tendo em vista a parcial sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das despesas e custas do processo.
Sendo os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita, somente poderão ser instados a arcar com os ônus da sucumbência, se nos termos do art. 12 da lei nº 1.060/50, vierem a perder a qualidade de necessitados no prazo de cinco anos.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

  São Paulo, 27 de outubro de 2010.
    RONALDO ALVES DE ANDRADE
                                                                 JUIZ DE DIREITO
