

SENTENÇA

Processo nº:0125538-76.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PAULO ROBERTO ALFIERI BONETTI FONÇALVES
Requerido:Prêmio Recuperadora de Crédito e Cobrança e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Paulo Roberto Alfieri Bonetti Gonçalves ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com exibição de documentos e indenização por danos morais contra Prêmio Recuperadora de Crédito e Cobrança,  Heloísa Estefan Prestes e José Renato Villarnovo Garcia, ambos qualificados nos autos 
Alega, em síntese, ter percebido o protesto de cheques e letras de câmbio onde ele constava como emitente, ocorrido na Comarca de Barra Mansa - RJ, sendo apresentado pela primeira ré, negando tê-los emitido, tratando-se de títulos cujo direito de cobrança estaria prescrito, pretendendo a declaração da inexigibilidade dos títulos, exibição dos títulos e ser indenizado pelos danos morais causados, o que deve ser estendido à segunda ré, titular do 1º Tabelionato de Notas, Protesto e Ofício de Registros Públicos de Barra Mansa - RJ e ao terceiro réu, titular do 2º Tabelionato de Notas, Protesto e Ofício de Registros Públicos de Barra Mansa - RJ.
Com a inicial recebida, vieram  documentos, sendo indeferida a antecipação de tutela pretendida, conforme o despacho de fl. 97, mas houve a interposição de agravo de instrumento, o qual foi acolhido para deferi-la, conforme o acórdão de fls. 177/181.
Sendo os segundos e terceiro réus regularmente citados, apresentaram contestação, alegando em preliminar suas ilegitimidades para integrarem o pólo passivo da ação e no mérito não terem concorrido para qualquer fraude intentada contra o autor, agindo de boa fé, não podendo serem responsabilizados por qualquer dano causado ao autor.
Já a ré Prêmio, embora regularmente citada, não apresentou contestação, tornando-se revel.
Réplica a fls. 410/414.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e designada audiência de tentativa de conciliação, ela se mostrou infrutífera.
É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, alegam os réus Heloísa Prestes  e José Renato Garcia, suas ilegitimidades passivas para integrarem o pólo passivo da ação.
E com efeito, assiste-lhes razão na preliminar arguida, pois o Oficial do Cartório somente leva a protesto um título que lhe é apresentado, não sendo sua função verificar sua exigibilidade, não tendo qualquer interferência nas relações jurídicas entre o réu e o credor que naquele constam.
Ademais, as serventias extrajudiciais são desprovidas de personalidade jurídica, não podendo integrarem a presente relação jurídica processual, como aliás, já reconheceu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 1.177.372 - RJ (2010/0016191-3)RELATOR: MINISTRO SIDNEI BENETIR.P/ACÓRDÃO: MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINORECORRENTE: DÉCIMO QUARTO OFÍCIO DE NOTASADVOGADO: DÉBORA DE SOUZA BECKER LIMA E OUTRO(S)RECORRIDO: MARIA ALCINA DE JESUS TRINDADE COELHOADVOGADO: FRANCISCO SANTOS DA ROCHA E OUTRO(S)EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RECONHECIMENTO DE FIRMA MEDIANTE ASSINATURA FALSIFICADA. RESPONSABILIDADE CIVIL. OFÍCIO DE NOTAS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. AUSÊNCIA DE PERSONALIDADE JURÍDICA E JUDICIÁRIA1. Consoante as regras do artigo 22 da Lei nº 8.935/94 e do artigo 38 da Lei nº 9.492/97, a responsabilidade civil por dano decorrente da má prestação de serviço cartorário é pessoal do titular da serventia à época do fato, em razão da delegação do serviço que lhe é conferida pelo Poder Público em seu nome.2. Os cartórios ou serventias não possuem legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda indenizatória, pois são desprovidos de personalidade jurídica e judiciária, representando, apenas, o espaço físico onde é exercida a função pública delegada consistente na atividade notarial ou registral.3. Ilegitimidade passiva do atual titular do serviço notarial ou registral pelo pagamento de débitos atrasados do antigo titular.4. Doutrina e jurisprudência acerca do tema, especialmente precedentes específicos desta Corte.5. Recurso especial provido.
Assim, malgrado os fatos expostos na petição inicial, não se pode reconhecer a legitimidade passiva dos réus Heloísa Prestes e José Renato Garcia, acolhendo suas bem ponderadas alegações, inclusive fundamentadas em remansoso entendimento jurisprudencial pátrio, julgando-se extinto o processo, sem apreciação de mérito, com relação a eles.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo outras matérias preliminares a serem apreciadas, pode-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração de inexistência de relação jurídica com um dos réus, pois nunca manteve qualquer negócio com ele, bem como o cancelamento de tais títulos de crédito e do protesto apontado.
E com efeito, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva dos outros réus, integrando o pólo passivo unicamente a ré Prêmio, sendo declarada sua revelia, aplicam-se os efeitos previstos no art. 319 do Código de Processo Civil.
Não se pode ainda olvidar o fato de estar a pretensão inicial escudada em prova documental, constando a fls. 25/28 demonstração de protestos em nome do autor, tratando-se de títulos com valores até pequenos, lavrados em outro Estado, sendo apontados pela ré Prêmio, a qual nem mais possui esta denominação ( vide fls. 230/233 ) e sequer compareceu em Juízo, para justificar seu crédito.
Assim, plenamente plausível o pedido inicial para se declarar a inexigibilidade dos títulos referidos na petição inicial, até porque se mostrou prejudicado o pedido de exibição de documentos.
Finalmente, quanto aos danos morais reclamados pelo autor, consta informação prestada a fl. 25 sobre ter sido o débito registrado em cadastro de maus pagadores.
Assim, aparenta-se que a ré Prêmio foi desidiosa ao realizar uma cobrança quando sequer observou a regularidade na emissão dos títulos, os quais inclusive estavam prescritos, tendo em vista a data de emissão neles contida, não havendo motivo para se dar publicidade ao ato.
Logo, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu a ré  ao realizar a cobrança e apontar os títulos para protesto.
Portanto, evidenciando-se a negligência da ré ao cobrar por aquilo que não poderia, inclusive acarretando a remessa do nome do autor para cadastro de maus pagadores, realmente deve ser excluído o nome do autor de cadastro de órgãos de proteção ao crédito.
Na sequência, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais ao autor.
Observando-se o documento de fl. 25, constata-se ter sido inscrito indevidamente o débito em 23 de novembro de 2007 e 04 de dezembro de 2007, inclusive com protesto, como já acima anotado.
Assim, são óbvios os prejuízos a ele causados, com a negligência da ré ao realizar a cobrança indevida.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Verificando-se o documento de fl. 25, depreende-se que o valor cobrado indevidamente do autor importou em R$ 558,00. 
Assim, a fixação em R$ 27.900,00 como pleiteado pelo autor, tratando-se de cinquenta vezes aquele valor, mostra-se bastante razoável.
Desse modo, verificando-se a inexigibilidade dos títulos e os danos morais causados ao autor, confere-se procedência à presente ação, com relação à ré Prêmio.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Paulo Roberto Alfieri Bonetti Gonçalves contra Prêmio Recuperadora de Crédito e Cobrança, para o efeito de declarar a inexistência e inexigibilidade de débito no valor de R$ 558,00 e ainda condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 27.900,00 ( vinte e sete mil e novecentos reais), a título de danos morais em favor do autor, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
E ainda JULGO EXTINTO o presente processo com relação aos réus Heloísa Estefan Prestes e José Renato Villarnovo Garcia, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Cancele-se ainda definitivamente a inscrição do débito em cadastro de maus pagadores.
Em virtude da sucumbência, a ré Prêmio arcará com 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, suportando o autor o restante, deixando de fazê-lo, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Oficie-se o Cartório de Protestos sobre o teor da presente decisão.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar-
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
