

SENTENÇA

Processo nº:0125750-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Hallak
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de danos morais e materiais  ajuizada por RICARDO HALLAK em face de VIVO S/A. Aduz, em síntese, o autor, que era um famigerado empresário da rede de telefonia móvel, celebrou contrato com a antiga TELESP CELULAR - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, por meio do qual era representante de vendas e agenciava a marca. Em meados de 2000, após grandes investimentos por parte do autor em suas lojas e contratação de funcionários, houve inexecução de cláusula contratual por parte da requerida, que anunciava produtos e aparelhos em promoção, os quais eram apenas oferecidos em suas  lojas exclusivas  e que ela não disponibilizava para a rede credenciada, como lhe competia contratualmente. Devido ao descumprimento do contrato e de benefícios oferecidos pela ré em suas lojas exclusivas, com o acirramento da concorrência o autor teve de fechar suas lojas, vindo à falência. Pleiteia antecipação de tutela para efeito de bloquear ativos ou bens suficientes para o pagamento dos valores mencionados e a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais, além dos ônus da sucumbência no patamar de 20% da condenação. Deu à causa o valor de 59.062.106,72 (fls.02/57). Juntou documentos (fls.58/199).
Citada, a ré VIVO S/A apresentou contestação, na qual suscita a preliminar de ilegitimidade ativa, já que a relação jurídica era mantida entre a ré e a pessoa jurídica PERSEVERANCE LTDA., da qual era sócio o autor. No mérito, suscitou a prescrição da pretensão autoral e a inexistência de ato ilícito a ensejar reparação (fls.1017/1047). Juntou documentos (fls.1049/1064).
Houve réplica (fls.1067/1107), com documentos (1108/1111).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada em contestação. A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. Desta forma, não acolho a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela ré.
Acolho, entretanto, a prejudicial de mérito suscitada pela ré. 
A prescrição, no caso sob luzes, é trienal, em virtude do quanto reza o art. 206, § 3.º, V, do Código Civil (pretensão de reparação civil). 
O autor afirma, na inicial, que a derrocada financeira de sua empresa e, consequentemente, sua derrocada pessoal, foram causadas pela empresa ré que, a partir do ano 2000, passou a descumprir os contratos celebrados, a promover promoções em suas lojas próprias e a deixar de entregar aparelhos necessários à manutenção do comércio do autor.
O prazo prescricional tem início a partir da violação do direito. O conhecimento desta violação, no caso sob lentes, é induvidoso a partir de 2003, data em que a empresa do autor foi à falência, justamente, segundo o autor, por conta dos atos ilícitos praticados pela ré. Ainda que os supostos prejuízos causados pela ré perdurem no tempo, o fato é que o ilícito a ela imputado é remoto. 
Poder-se-ia argumentar que seus atos supostamente ilícitos foram praticados ao longo do tempo, culminando com a falência, decretada em 2003. A partir de então, nenhum outro ato foi praticado pela ré em desfavor do autor, cuja empresa já estava falida. 
E, iniciando-se o prazo em 2003, há muito transcorrera o período trienal. 
E nem se argumente sobre a irretroatividade da lei nova ao caso sob luzes. A questão é solucionada pelo art. 2028 do Código Civil em vigor. Não tendo transcorrido mais da metade do prazo anteriormente aplicável (vintenário, ante a ausência de disposição legal em outro sentido), aplica-se a lei nova, desde de sua vigência, segundo jurisprudência dominante. 
Aduz o autor, ainda, que os prejuízos por ele experimentados se protraem no tempo, havendo ação, inclusive, ajuizada em 2010. Isso não é relevante para apuração do dies a quo. O que enseja a possibilidade de ajuizamento da demanda é a prática do ilícito e seu conhecimento. 
Ajuizada a demanda em março de 2012, fulminada estava a pretensão do autor pela ocorrência da prescrição. 
Ante todo o exposto, julgo extinta a demanda, com análise do mérito, reconhecendo a incidência da prescrição ao direito reclamado nos autos pelo autor, nos moldes do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e verba honorária, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau e zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Os honorários serão corrigidos a partir desta data, pela Tabela Prática do E. TJSP. Sobre eles incidirão juros legais a partir do transito em julgado. 

São Paulo, 12 de março de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
