

SENTENÇA

Processo nº:0125408-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Ramos Ribeiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A


Justiça Gratuita




Vistos.


ROBERTO RAMOS RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em breve síntese, que no dia 26/03/2009 foi cortado o fornecimento de energia elétrica na residência do autor pela empresa-requerida, inclusive com a retirada do relógio medidor, sem aviso prévio, aduzindo ligação irregular no ano de 2006 e a religação só poderia ocorrer após comparecimento à agência reguladora. O autor desconhece qualquer ligação irregular. O autor procurou o PROCON e efetuou uma reclamação e com a notificação a empresa-requerida providenciou a reinstalação do medidor de energia elétrica, restabelecendo a mesma. O autor alega que sempre pagou as contas, e o consumo é regular, não havendo falhas e agiu com arbitrariedade ao questionar irregularidade ocorrida no ano de 2006. Em razão do corte de energia elétrica teve que sair de sua residência, gerando transtornos. Requer a procedência da ação e a condenação da empresa-requerida ao pagamento de 100 salários-mínimos a titulo de danos morais. Juntou documentos.

A empresa-ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação a fls. 66/81, argüindo, em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, por não haver possibilidade de indenizar na hipótese dos autos, pois o pedido está vinculado a salários-mínimos o que é vedado. No mérito, aponta que consta dos registros da empresa-requerida que o autor sofreu corte de energia elétrica em 20/06/2006, não sedo posteriormente regularizada. Em meados de 2009 houve migração de sistema, e regularização das situações pendentes, o que ocasionou a suspensão do fornecimento de energia elétrica do autor. A unidade consumidora estava cadastrada em nome de Renato Ramos Ribeiro, pai do autor, já falecido e deveria ter sido atualizado os dados da unidade consumidora. Alega que não obteve êxito em efetuar contato com o autor e o imóvel estava sempre fechado. Apenas em 27/05/2009 foi possível a instalação do medidor. Alega que não há danos morais e pleiteia a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

As partes manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e pela juntada de documentos e o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, a prática tem demonstrado que, quando a ação versa sobre danos morais, há inviabilidade de se fazer acordo, em razão do quantum pretendido na exordial e normalmente aquele eventualmente proposto pela parte contrária, que costuma ser bem inferior.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o autor alega que a energia elétrica de sua residência foi cortada no dia 26/03/2009 por irregularidade constatada no ano de 2006.

Rechaço as preliminares argüidas em contestação, tendo em vista que vislumbro presentes as condições da ação, inclusive a possibilidade jurídica do pedido, não havendo óbice legal ao pedido de danos morais por estar vinculado a salários-mínimos.

Inclusive o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que ?A decisão que fixa valor de condenação em salários-mínimos é válida, desde que os salários sirvam apenas de referência e sejam convertidos em moeda corrente no momento da fixação. A partir daí, a correção monetária deve ser feita por índices oficiais. O entendimento é da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.140.213-SP.?

Consta dos autos que o autor teve o fornecimento de energia elétrica da sua residência suspenso em 26/03/2009 por irregularidade constatada no ano de 2006, aduzindo a empresa-ré que houve migração de sistema e as irregularidades constatadas geraram suspensão no fornecimento de energia elétrica.

Todavia, em que pesem os argumentos da empresa-requerida, infere-se dos documentos juntados a fls.18/31, que o autor recebeu as faturas e efetuou o pagamento com vencimento a partir de 03/06/2008 a março de 2009. Em tais faturas, não há qualquer menção de débito ou irregularidade. E se a alegação de religação de energia referente ao ano de 2006 tivesse sido ?clandestina?, como faz crer a empresa-requerida, não poderia gerar consumo e emissão da fatura pela própria empresa-requerida, que assim, tinha conhecimento da regularidade da prestação do serviço, como aconteceu.

Ademais, pouco importa, nesse caso, se a conta constava com de titularidade do pai do autor, já falecido, pois estavam sendo regularmente quitadas, e não poderia gerar o corte do fornecimento de energia elétrica.
Dessa forma, abusivo o corte de energia elétrica providenciado pela empresa-requerida na residência do autor.
Com efeito, ao caso sub judice aplicam-se as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor (autora) e prestador de serviço (ré), previstos nos arts. 2º e 3º daquele Codex.
Portanto, restou devidamente comprovado nos autos o nexo causal entre a conduta da ré, que efetuou indevidamente o corte de energia elétrica e o dano moral sofrido pelo autor. Assim, a empresa-ré agiu com culpa no evento, apta a gerar ressarcimento por dano moral.

Dessa forma, deve-se concluir que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial e o corte indevido gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto, inclusive, como no caso, onde o autor não possuía qualquer débito ou irregularidade com empresa concessionária do fornecimento de energia elétrica.
Portanto, houve equívoco na interrupção do fornecimento de energia da autora, situação esta que causa transtornos que extrapolam os cotidianos. 
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$6.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTO RAMOS RIBEIRO contra a empresa ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., condenado esta a pagar aquele a importância de R$ 6.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente pela data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, ex vi do disposto o artigo 20, §4o do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
