

SENTENÇA

Processo nº:007.06.125754-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanuza Alves de Sousa
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. VANUZA ALVES DE SOUSA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MAGAZINE LUIZA S/A. Alegou que, no dia 04 de setembro de 2006, ao tentar abrir conta bancária, seu pedido foi negado, por existir averbação negativa efetuada pela ré, relativa a dois contratos. Todavia, a autora jamais celebrou quaisquer avenças com a ré. Comunicada dos fatos, em 04 de setembro de 2006, a ré não cancelou o registro negativo. Buscou a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, concernente aos contratos em litígio, com o conseqüente reconhecimento da inexistência de débito, bem como a condenação da ré em indenização por dano moral, que estimou em R$30.000,00. À petição inicial (fls. 02/17), aditada às fls. 33/35, juntou os documentos de fls. 18/27 e 40/41.

A ré ofereceu contestação (fls. 56/67), instruída com documentos (fls. 66/73 verso). Sustentou que, se terceiro utilizou os documentos da autora, esta foi, no mínimo, omissa na respectiva guarda. Assim sendo, a autora teria concorrido com culpa, para o evento. Tomada todas as cautelas, nada indicava que se tratasse de golpe, motivo pelo qual efetuada a venda, com financiamento. Tendo ocorrido o inadimplemento, efetivou-se a averbação negativa. Afirmou que o fato foi imprevisível e inevitável. Asseverou que seus prepostos não têm conhecimento técnico, para identificar adulteração, em documentos. Negou dolo ou culpa. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização.

A autora apresentou réplica (fls. 82/91).

Em cumprimento ao despacho de fls. 100/101, a autora (fls. 104) e ré (fls. 115/119) ofertaram esclarecimentos, sobre os quais tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 120 e 121/122).

Ordenada prova pericial (fls. 132/133), juntados documentos (fls. 160/163) e fornecido material grafotécnico (fls.164/170), a pedido do Dr. Perito, ofertou-se laudo pericial (fls. 172/207), sobre o qual apenas a autora se manifestou (fls. 227/228 e 232).

Declarada encerrada a instrução (fls. 232 verso e 236), apenas a autora ofertou alegações finais (fls. 238/241).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produtos, no mercado, ao passo que a autora seria a destinatária final desses produtos (art. 2º do CDC), além de estar exposta à atividade empresarial da ré (art. 29 do CDC).

Portanto, aos contratos em litígio são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo a autora, celebrou, com a ré, contratos de compra e venda de produtos, mediante financiamento (fls. 128/129 verso); b) não sendo honradas as contraprestações dessas avenças, a ré providenciou a averbação negativa do nome e número de CPF da autora, em banco de dados de proteção ao crédito, o que é corroborado pelos documentos de fls. 21/22.

A autora negou ter celebrado as avenças em litígio com a ré, pois inquinou de falsa as assinaturas lançadas, em seu nome, nos contratos de compra e venda, com financiamento, cujo inadimplemento ensejou o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

O laudo pericial afirmou: a) os reiterados cotejos gráficos realizados entre os grafismos impugnados e os paradigmáticos evidenciaram totais disparidades, sinônimas e dualidade de origem. A conclusão de apocrificidade das firmas que originaram este trabalho pericial abrangem, prevalentemente, os elementos de ordem geral e os elementos técnicos que dizem respeito à gênese gráfica (sublinhados nossos ? fl. 182); b) pelas características das assinaturas impugnadas, foram elas lançadas ficticiamente, uma vez nem mesmo no aspecto formal se aproximam das legítimas de Vanuza ....... tratando-se, portanto, de FALSIFICAÇÃO SEM IMITAÇÃO (sublinhados nossos ? fl. 183). Concluiu que as assinaturas imputadas à autora são falsas (fl. 181).

Ora, do cotejo entre os documentos de fls. 18, 105, 133, 160, 161 e 162, de um lado, e os contratos em litígio (fls. 128/129 verso), de outro, verifica-se, ictu oculi, a divergência das assinaturas imputadas à autora em relação àquelas que são autênticas.

Por outro lado, não há o mínimo elemento idôneo de que os empregados da ré exigiram a apresentação do original da cédula de identidade e do CPF da pessoa que se apresentava como a autora, para celebração dos contratos em litígio.

Observe-se que a autora negou o extravio de seus documentos (fl. 104).

De qualquer forma, se os prepostos da ré tivessem, de fato, exigido a apresentação do original da cédula de identidade e do CPF do postulante à contratação, bem como a cautela de examinarem e compararem as assinaturas, teriam verificado, sem maiores delongas, que eram completamente divergentes. Em outra palavras, não era preciso ser expert, para se concluir sobre a falsidade das assinaturas imputadas à autora, diante da fraude grosseira. Não houve, por parte do estelionatário, nem sequer preocupação em imitar a assinatura da autora.

Acrescente-se que a ré nem sequer exigiu referências bancárias, para celebração de contratos de compra e venda, mediante financiamento, nem mesmo para confirmar dados. Dos contratos em litígio (fls. 128/129 verso) nada consta a respeito. Por outro lado, contato telefônico com pessoa indicada pelo próprio fraudador não é diligência preventiva.

Ressalte-se que estelionatos não são fatos imprevisíveis, no mercado de consumo.

Não tendo, a autora, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, indevido o registro negativo, em bancos de dados de proteção ao crédito, que, portanto, não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia a averbação negativa, que, por isso, não se tratou de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário.

Por outro lado, em nenhum momento a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação, para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do registro negativo, em banco de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa, em mercado, da averbação negativa, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito.

A autora asseverou que, em 04 de setembro de 2006 (fl. 34), contatou com a ré, para noticiar a fraude na celebração das avenças.  A ré não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia da autora, a demonstrar o total descaso da ré, para com os direitos da autora-consumidora. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) da ré, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta à atividade empresarial da ré, em mercado, e às conseqüências deletérias do registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Aliás, os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação ou informação relevante. 

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

A ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pela autora, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. A propósito, mesmo pendente o litígio e havendo evidências da falsidade das assinaturas imputadas à autora, a ré continuou enviando cobrança da obrigação pecuniária em litígio à autora (fls. 224).

A autora negou o extravio de quaisquer de seus documentos pessoais de identificação e a ré se limitou a lançar meras conjecturas e elucubrações sobre o uso dos dados da autora, pelo estelionatário, mas não trouxe o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer concorrência de culpa da autora, para a fraude.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

Lembre-se de que, somente, à ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à ré, treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos e informação que deveriam ser exigidos dos postulantes de compra a crédito, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. 

Ressalte-se que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos à atividade da ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio e de suas omissões, quanto à análise de denúncias de fraude, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de compra e venda, mediante concessão de crédito.

Houve falha dos prepostos da ré, seja na identificação do postulante aos contratos de compra e venda a crédito, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo da autora, quanto à prática da fraude, na celebração dos contratos, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento imediato da averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito.

Portanto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes e, como conseqüência, do débito da autora para com a ré.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Observe-se que tanto a autora era titular de bom nome, em mercado, quando dos fatos, que a ré lhe concedeu crédito, para aquisição de produtos.

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), equivalentes a vinte (40) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (01 de agosto de 2007 - fl. 53). 

Considerando a sucumbência prevalente da ré, deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão. 
 
Não se olvide que, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica de compra e venda, mediante financiamento, relativa aos contratos de fls. 128/verso e 129/verso, e, como conseqüência, a inexistência, no respeitante à autora, do débito vinculado a essas avenças;
b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (01 de agosto de 2007 - fl. 53). 

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais e em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
