

SENTENÇA

Processo nº:0125940-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erides Alcantara Dias
Requerido:Banco Itau Bba S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.
Trata-se de ação movida por Erides Alcântara Dias em face de Banco Itaú BBA S.A., objetivando a rescisão de contrato. Alega, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil, para aquisição do veículo descrito na inicial, a fls. 03, em parcelas mensais, iguais e sucessivas, além de adiantamento à vista do valor residual garantido (VRG), no montante de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais) mensais. Sustenta que este contém cláusulas abusivas (nulas de pleno direito), em relação à cobrança de tarifas que não correspondem a serviços prestados pelo réu: taxas para análise de crédito e avaliação (TAC); tarifa de avaliação de bens (TAB) e tarifa de ressarcimento de serviços de cobrança (TRSC). A inicial veio instruída com documentos. Também é abusiva a não devolução do valor pago a título de valor residual garantido (VRG), já que o contrato é resolvido por inadimplência da própria autora, com recuperação judicial do bem, que foi oferecida.
Tutela antecipada deferida para devolução do bem pelo autor (fls. 33).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, com uma preliminar (fls. 59/87), sustentando que a parte autora firmou o contrato imbuída de total autonomia de vontade, tendo ciência de seus termos, inclusive das tarifas e taxas de juros praticadas, que estão de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. Assim, vigora a regra da força obrigatória dos contratos, até porque a parte autora se beneficiou do contrato com a aquisição e uso do veículo. A natureza do contrato de leasing impede seja considerado ou só como uma compra e venda ou só como uma locação. Por isso a resolução se dá sem nenhuma restituição de valores. Juntou documentos.
Sem réplica.
A ré requereu o julgamento antecipado e o autor nada disse (fls. 185/187).
É o relatório. Fundamento e Decido.
As preliminares se confundem com o mérito, anotando-se que a impugnação à gratuidade reveste forma própria, não manejada pelo réu.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão em discussão entre as partes nestes autos é, única e exclusivamente, de fato e de direito, sendo desnecessária a dilação probatória e a realização de audiência, suficiente a documentação juntada na inicial para o desate da causa.
Pretende a parte autora a exclusão das tarifas já descritas. 
Com efeito, não obstante o teor da resolução no 3517/2007, do Banco Central do Brasil, que determina a clareza da informação no momento do financiamento, mediante a informação do custo efetivo total (CET), e das resoluções no 3518/2007 (revogada) e 3.919/2010, que disciplinam a cobrança de tarifas bancárias - as quais são aceitas por boa parte da jurisprudência como fundamento suficiente para legitimar as cobranças em exame ?, o consumidor não pode ser onerado de forma exclusiva por custos ligados diretamente ao risco do negócio para a instituição financeira, o que configura criação de obrigação abusiva, incompatível com a boa-fé objetiva, e que também significam, a ele, dever de ressarcimento de custos com cobrança, que são obrigação exclusiva do réu (art. 51, incisos IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor).
Na prática, significam custos de até 10% (dez por cento) do valor do contrato, apenas para que a instituição financeira possa analisar, em seu exclusivo favor, o risco do contrato - v.g., mediante consulta do nome do consumidor a cadastros de proteção ao crédito, consulta de endereços, registros notariais e outros dados que, ou o consumidor pode providenciar diretamente, ou são disponíveis por meios eletrônicos aos quais as instituições financeiras já são associadas (como SERASA e SCPC), não havendo nenhum fundamento de fato, ou custo efetivo, a justificar o ressarcimento pelo consumidor.
Em adição, o inciso III, do § 1o, do art. 1o da resolução no 3919/2010, que diferenciava tarifa bancária de ressarcimento de despesas decorrentes de serviços prestados por terceiros às instituições financeiras, para obtenção dessas informações, foi revogado (Resolução BACEN no 3954/2011), o que significa que, ainda que houvesse despesa a ser ressarcida, não há mais previsão para cobrança em face do consumidor.
Detalhando as rubricas descritas na inicial, a tarifa de abertura de crédito e avaliação de risco (TAC) serviu para que o réu obtivesse dados cadastrais do autor, o que opera somente em seu favor, inclusive para conhecimento de dados para perseguição de patrimônio do devedor em caso de inadimplência. A tarifa de avaliação de bens (TAB) igualmente beneficia o réu de forma exclusiva, pois efetiva a garantia em seu favor, em caso de inadimplência do autor e, no mais, é feito pelo próprio corpo de funcionários do réu. A tarifa de ressarcimento de Serviços de Cobrança (TRSC) também é ônus do próprio réu, que impõe a cobrança bancária como única forma de pagamento do financiamento, sem o que este não é por ele liberado. Ora, recordando-se que normalmente a própria financeira já é um banco, não há fundamento para que o consumidor pague por uma atividade própria do banco. E, quando não o é, optou por contratar cobrança bancária, sendo sua exclusivamente essa despesa.
O ressarcimento dos valores de tais verbas não se dá no dobro, vez que não configurada a má-fé da instituição financeira, já que agiu com base em norma administrativa, mesmo se tratando de comando ilegal.
O valor residual garantido (VRG) significa valor adicional cobrado por opção de compra do bem, caso a parte queira o domínio do bem após o término do prazo de financiamento. É cláusula típica do contrato de leasing. É o caso dos autos, em que a parte autora financiou a compra do bem para uso próprio.
Haja antecipação integral ou parcelada do pagamento de tal rubrica, a restituição de tudo quanto se pagou é de rigor se não se realiza a opção de compra ? ainda que a resolução tenha se dado por culpa do arrendatário. Pelo simples motivo de que, por isso, não há fundamento jurídico para que a arrendante retenha tal valor.
Assim, devida também tal restituição. 
A liquidação, nestes autos, se fará por cálculos aritméticos, ainda que ante a necessidade comprovação documental dos valores indevidamente pagos pela parte autora.
Assim, ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Erides Alcântara Dias em face de Banco Itaú BBA S.A., para condenar o réu na devolução dos valores pagos pela parte autora a título de tarifas de análise de crédito e avaliação (TAC), de tarifa de avaliação de bens (TAB) e de tarifa de ressarcimento de Serviços de Cobrança (TRSC). Também, todo o valor já pago a título de valor residual garantido (VRG). Os valores serão todos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde os efetivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partira da citação.
Confirmo ainda a tutela antecipada deferida, dano por resolvido o contrato entre as partes, e determinando ao autor o imediato depósito das chaves do automóvel em cartório, lavrando-se termo, e intimando-se os patronos da ré, de imediato, para retirada.
Enquanto tal providência não for cumprida, não poderá haver cumprimento de sentença.
Resolvo assim o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência exclusiva, o réu arcará com a totalidade das custas e demais despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado, com juros e correção monetária, com fulcro no art. 20, 3º , do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
