

SENTENÇA

Processo nº:0125495-07.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros S/A
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transportes Jangada Ltda e outro, Sulina Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação em face de TRANSPORTES JANGADA LTDA, alegando, em apertada síntese, haver firmado contrato com o Sr. Cláudio César Zanusso. No dia 10 de maio de 2006, o veículo segurado, conduzido pelo segurado, seguia pela Avenida Lions, na altura do número 3.000, quando, ao alcançar o semáforo, teve a traseira de seu veículo  abalroada pelo veículo da requerida. Entende que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do preposto da ré, competindo-lhe indenizar pelos prejuízos sofridos no montante de R$ 6.247,39. Com a inicial  juntou documentos (fls. 3/60).
A ré foi citada e contestou o pedido (fls. 72/74), aduzindo, preliminarmente, denunciação da lide, e, defesa direta de mérito. 
Houve réplica (fls. 97/101).
Deferida a denunciação (fls. 131), a denunciada SULINA SEGURADORA S/A foi citada e contestou (fls. 142/146).
Houve réplica (fls. 159/161 e 163/170).
Infrutífera a conciliação (fls. 188), o feito foi saneado (fls. 192).
Em instrução (fls. 212), foram ouvidas testemunhas (fls. 213/214 e 249/251).
Encerrada a instrução, as partes repisaram suas manifestações anteriores em alegações escritas (fls. 259, 268/271 e 273/274). 
É o relatório. 

DECIDO. 

Versa a demanda sobre acidente de veículos, pretendendo a autora reembolso do que gastou para reparar veículo objeto de contrato de seguro.
Diante da prova oral produzida (fls. 213/214 e 249/251), quando do acidente, constata-se o reconhecimento de que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré-denunciante que sem guardar uma distância mínima de segurança, colidiu com a traseira do veículo que trafegava à frente.
Deste modo, verifica-se que a responsabilidade da ré pelo evento, pois seu preposto agiu de forma imprudente ao desprezar distância mínima de segurança entre os veículos. 
Diante desse quadro, tem a autora direito de reembolsar-se do valor que despendeu para reparar o veículo de seu segurado, já que postula como suposta sub-rogada do contratante do seguro. 
Neste sentido, a Súmula 188 do S.T.F. "o segurador tem ação regressiva contra o causador dos danos (grifei), pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro". 
Em arremate, os danos de R$ 6.247,39 não ultrapassam o valor de cobertura da apólice (fls. 79), razão pela qual a seguradora-denunciada deverá arcar com o pagamento da condenação imposta à ré-denunciante.

PELO EXPOSTO, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil, julgo PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos para a) na lide principal: CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.247,39, devidamente atualizado da data do evento desembolso, e, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação; e, b) na lide secundária: PROCEDENTE a denunciação da lide em face de SULINA SEGURADORA S/A , condenando a denunciada a ressarcir a requerida pela totalidade das despesas que tiver com a condenação supra, respeitado o limite da apólice de seguro firmada entre as partes, bem como lhe pagar honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor dessa condenação

PRI

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
