

CONCLUSÃO
Em 23 de Outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0125678-56.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores Em Empresas de Transportes Metroviarios de São Paulo e outros


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.

O ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra o SINDICATO DOS TRABALHADORES EM EMPRESAS DE TRANSPORTES METROVIARIOS DE SÃO PAULO E OUTROS, alegando que, por determinação em assembleia organizada pelos réus, os metroviários fizeram uma paralisação integral do transporte metroviário de São Paulo, pelo prazo de 24 horas, contra a ?insistência do governo do Estado e da empresa em privatizar a Linha 4 ? Amarela?. Argumentou que os metroviários agiram em desrespeito ao determinado pelo E. Tribunal Regional do Trabalho. Esclareceu que a atitude dos réus impediu o autor de prestar os serviços que lhe compete e trouxe enorme transtorno à população de São Paulo. Afirmou que houve desvio de finalidade, no emprego da greve, utilizada como meio de interferência na escolha de políticas públicas pela Administração. Informou que os réus não apresentaram pauta alguma de reivindicações. Requereu a antecipação de tutela, a concessão de medida liminar de indisponibilidade de bens dos réus, bem como a procedência do pedido, para condenar a ré ao pagamento dos danos morais sofridos pelo Estado no montante de R$ 2.000.000,00. Juntou documentos às fls. 30/141.

O pedido de indisponibilidade de bens dos réus foi indeferido às fls. 144/145.  

O Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo, Ronaldo Campos de Oliveira, Cátia de Souza Gouveia, Marlene Furino, Sergio Renato da Silva Magalhães, Elaine Damásio de Alencar Pereira, Almir de Castro, José Carlos Barbosa Nobre, Alex Adriano Alcazar Fernandes, Eduardo Alvez Pacheco, José Soares da Silva, Benedito Barbosa, Manuel Xavier Lemos Filho, Maruzan Fernandes de Brito, Pedro Augustinelli Filho, João Bosco Ribeiro, Paulo Roberto Veneziani Pasin e Flávio Montesinos Godoi contestaram individualmente o pedido alegando, preliminarmente, incompetência absoluta em razão da matéria, ilegitimidade ativa, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de pressuposto processual. No mérito, sustentaram que há ação popular ajuizada com objetivo de suspender o processo licitatório de habilitar empresas interessadas em explorar a Linha 4 do metrô. Afirmaram que o Exmo. Desembargador deferiu o efeito suspensivo ativo, para sustar a abertura dos envelopes até o julgamento do agravo, que foi ignorado pelo autor e republicado o edital de licitação. Com o objetivo de fazer cumprir a referida ordem, os trabalhadores realizaram a greve. A greve não teve motivação política e decorreu da privatização do sistema metroviário, visto que a empresa que operará a linha 4, não estará obrigada a seguir os acordos coletivos celebrados com a Companhia de Metrô. Esclareceram que, embora tenham noticiado aos trabalhadores a concessão de medida liminar garantindo o funcionamento de esquema de emergência, a informação não chegou a 100% da categoria em tempo hábil, impossibilitando o cumprimento da medida. Argumentaram que eventual lesão à imagem do autor não se deve a paralisação dos trabalhadores. Sustentaram que se os postos de distribuição de medicamentos, existentes na Companhia do Metrô, não tivessem funcionando durante a greve, o usuário poderia se dirigir a quaisquer dos outros postos de distribuição. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram documentos às fls. 278/988.

Houve réplica às fls. 1615/1619.

Instadas às partes em relação ao interesse na produção de provas (fl. 1620), a Fazenda do Estado de São Paulo requereu a produção de prova testemunhal, depoimento pessoal dos réus e juntada de novos documentos, ao passo que o Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Transportes Metroviários de São Paulo requereu o julgamento no estado (fl. 1630). 

À fl. 1631 fora reconhecida a competência deste juízo em detrimento da Justiça do Trabalho, decisão que foi confirmada pelo E. STF.

À fl. 1788 o Estado de São  Paulo requereu o julgamento antecipado do feito ante a inexistência de provas a serem produzidas em audiência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de paralisação do serviço de metrô nesta capital.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ainda que assim não fosse, as partes que se manifestaram sobre o interesse na produção de provas sob pena de preclusão, requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra, fato que gera a preclusão. 

As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.

A questão referente a incompetência absoluta do juízo já fora afastada pelo E. STF.

Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais é absolutamente possível e encontra fundamento no ordenamento jurídico vigente.

O Estado tem legitimidade para pleitear eventual dano moral reflexo decorrente da indevida prestação dos serviços de transportes realizado pelo Metrô; entrentanto, sua efetiva ocorrência, é matéria relacionada ao mérito.

A declaração de abusividade do movimento grevista não é pressuposto processual, vez que a causa de pedir decorre do descumprimento da decisão proferida pela Justiça do Trabalho, em favor do METRÔ, que determinou a manutenção dos serviços.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Os prejuízos porventura causados aos consumidores em geral pela paralisação indevida dos serviços, realizada com objetivos políticos (consoante a inicial), é objeto da ação nº 583.00.2006.190704-2, em trâmite perante a 16ª Vara Cível da Capital.

Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).

O descumprimento da decisão judicial que estabeleceu obrigação de fazer (manter o funcionamento do serviço) em favor do METRÔ, pessoa jurídica com personalidade jurídica própria que não se encontra representada nos autos, se o caso, induziria a fixação de multa punitiva (art. 14, parágrafo único do Código de Processo Civil) nos próprios autos.

Considerando que o Estado não era sequer parte na ação que considerou abusiva a paralisação dos serviços, não há como presumir que ele sofrera danos morais pelo simples descumprimento da decisão lá proferida.

Em outras palavras: o descumprimento da decisão judicial em favor do METRÔ (sociedade de economia mista), por si só, não gera a presunção de ocorrência de danos morais ao ESTADO (concedente do serviço) que, portanto, deveriam ser provados.

Ocorre que, no caso dos autos, inexistem provas de que o descumprimento da decisão proferida pelo E. TRT da 2ª Região em favor do METRÔ e a consequente paralisação total no serviço de transporte tenha causado efetivo dano moral ao Estado.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Sendo assim, não comprovado o dano alegado, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Isento ao pagamento de custas, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Haverá reexame necessário. 

PRI.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
