

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0125568-76.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Requerido:Gustavo Clembo do Carmo e outro

Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de reparação de danos causados em acidente de trânsito em face de GUSTAVO CLEMBO DO CARMO e VANICE CLEMBO, alegando que: a) celebrou contrato de seguro com Ana Maria da Silva, tendo por objeto o "Corsa" de placas CRA-9027; b) em 12/06/2006, por volta das 23h18, o "Corsa" era conduzido por Edilene da Silva e foi atingido pelo "Palio" de placas ALD-1431; c) Vanice é proprietária do "Palio", dirigido por Gustavo na ocasião; d) o rapaz perdeu o controle do carro; e) o "Corsa" sofreu perda total; f) desembolsou R$ 17.118,54 e, deduzidos os "salvados", ainda amarga um prejuízo de R$ 8.818,54. Em suma, deseja receber tal quantia (fls. 2/5).
Citados por mandado (fls. 32), os réus não impugnaram a pretensão da autora, limitando-se a denunciar a lide à PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS (fls. 34/42).
Proferi sentença de procedência (fls. 55/57) mais tarde anulada pelo Colendo Tribunal de Justiça, a fim de que fosse citada a companhia denunciada (fls. 83/87).
Baixados os autos, a Porto Seguro foi citada pelo correio (fls. 102) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) realmente celebrou contrato com a denunciante Vanice; b) negou indenização porque estava ao volante pessoa com menos de 25 anos e que residia com a segurada; c) apenas observou cláusula clara e objetiva do contrato; d) faltou habilidade ao jovem condutor; e) há exclusão expressa de cobertura no caso; f) não é representada por corretor de seguros; g) nada se faz diretamente entre seguradora e segurado; h) se tanto, a segurada poderá responsabilizar o  corretor; i) se a lide secundária prosperar, deverão ser observados os limites da apólice; j) as verbas não se somam e não se comunicam; k) sua obrigação é de reembolso; l) não há solidariedade; m) nada tem que pagar (fls. 104/120).
Ficamos meses a braços com o esclarecimento de endereço relevante para o deslinde da lide secundária (v. fls. 148 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Citados por mandado, os réus praticamente reconheceram a procedência do pedido, informando que Gustavo "perdeu o controle do veículo e adentro na pista contrária, vindo a colidir com o veículo segurado pela autora" (fls. 35, 2º parágrafo).
Os prejuízos amargados pela Bradesco Auto, sobre não terem sido impugnados pelos réus, estão satisfatoriamente demonstrados (fls. 26 e 27  indenização menos "salvados").
Mais não é preciso para acolher-se o pleito da companhia autora (item "b" de fls. 4).
Passemos agora à lide secundária.   
Diante do que foi respondido no questionário da apólice securitária (fls. 48vº), considerei relevante elucidar o endereço do condutor Gustavo na data do acidente automobilístico (fls. 148).
Inúmeras foram as providências judiciais tomadas para esclarecer tal questão (fls. 171, 173-A, 203 e 206).
Na verdade, nem mesmo com o Infojud a Porto Seguro conseguiu demonstrar que o jovem motorista residia com a genitora (vide fls. 152, itens 4 a 6, e certidão de fls. 212).
Se não consta, na base de dados da Receita Federal, declaração relativa a 2006 (atenção para fls. 212), estão esgotadas as possibilidades de levantamento. 
Não pode a seguradora-denunciada alongar sine die o processo, valendo recordar, diante do item 8 da minuta de agravo retido (fls. 216), que: a) ofício-papel já não é empregado nos contatos entre Judiciário e Receita; b) se o Infojud revelou a inexistência de declaração naquele ano-base (certidão de fls. 212), não será ofício-papel que alterará o quadro; c) audiência de instrução e julgamento de nada serviria na hipótese concreta.
Em suma, procede também a denunciação formulada a fls. 41, in fine. Claro: não será excedido o limite da apólice (fls. 51).
Por todo o exposto,
[I] JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os réus solidariamente ao pagamento de: a) R$ 8.818,54 corrigidos a partir de 11/09/2006 (fls. 26), com juros de 1% ao mês, contados do evento danoso (13/06/2006  fls 14); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor global da condenação ora imposta;
[II] JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE e condeno a Porto Seguro: a) a reembolsar Vanice de tudo quanto ela despender em razão da condenação imposta no item anterior deste dispositivo sentencial; b) ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor do reembolso.
No que tange ao agravo retido de fls. 214/217, mantenho as diretrizes estabelecidas até aqui e observo que já houve anotação na capa dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
