

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.125311-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kinue Hayakawa
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por KINUE HAYAKAWA contra SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, ambos já devidamente qualificados nos autos.
1.A autora alegou, em síntese, que recebeu da ré, por conta do falecimento de seu filho MÁRCIO HIDEO HAYAKAWA em março de 1991, a indenização no valor de Cr$ 130.228,58 relativa ao seguro obrigatório. Alega, entretanto, ser este valor inferior aos 40 salários mínimos estabelecidos no art. 3°, letra A da lei n° 6.194/74. Diante disso almeja receber a diferença de Cr$ 362.795,42, que, atualizada até a propositura da demanda importa em R$ 7.702,04, bem como que sobre este valor seja acrescentado juros a partir da citação.
2.Com a inicial vieram os documentos (fls. 11/20).
3.A ré, por sua vez, contestou a ação argüindo inépcia da inicial e sustentando necessidade de substituição de parte para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios no pólo passivo. No mérito alegou a impossibilidade da aplicação da lei 8441/92 tendo em vista o sinistro ter ocorrido anteriormente a modificação legislativa por ela trazida, aduziu que houve pagamento da indenização, operando-se plena quitação, não se podendo reclamar complementação. Versou sobre a inconstitucionalidade de indexação de valores a salários mínimos visto que o art. 3º da Lei nº 6.194/74 foi revogado pela Lei nº 6.205/75, passando o valor devido a ser fixado por resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
1.Não há que se falar em inépcia da inicial, eis que conquanto não contivesse laudo do IML permitiu à ré articular sua defesa. Ademais, a própria ré confessou que já efetuou o pagamento de Cr$ 156.547,84.
2.Afasto a substituição do pólo passivo.
3.Em que pese a Seguradora Líder seja a entidade líder dos consórcios responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.
4.A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório.
5.Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.
6.A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade do ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.
7.Ainda que o referido sinistro tenha ocorrido anteriormente à modificação trazida pela lei 8441/92 não há obstáculo para aplicação de sua modificação na lei 6194/74 no presente caso tendo em vista que este é o entendimento do STJ.
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 781.315 - RJ (2006/0115529-1). INDENIZAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO. VEÍCULOS AUTOMOTORES. DPVAT.
- A indenização decorrente do chamado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), pode ser cobrada mesmo que o acidente seja anterior à Lei n.º 8.441/92 e à formação do consórcio de seguradoras.
1.É insuficiente a quantia que a seguradora pagou para a autora, a título de indenização do seguro obrigatório. O valor correto a ser pago, na época, era correspondente a 40 salários mínimos, de forma que há uma diferença a ser paga.
2.Isto porque a indenização do seguro obrigatório, no caso de vítima fatal, é de 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo vigente no país, conforme estabelece o art. 3º, a da Lei nº 6.194/74.
3.Frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame.
4.Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.
5.As Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério estabelecido na Lei nº 6.194/74, questão que foi uniformizada pelo E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo na Súmula nº 37: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei nº 6.194, de 1974, não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977.
6.A razão de ser da jurisprudência sumulada é que o art. 3º da Lei nº 6.194/74 trata de parâmetro de fixação do valor de indenização, ao passo que as Leis nºs. 6.205/75 e 6.423/77, cuidam de fatores de atualização monetária, coisa inteiramente diversa.
7.Neste sentido, confiram-se os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:


Civil. Seguro Obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei 6.194/74. I. O valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp nº 153.209-RS, 2ª Seção, j. 22/08/01, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJU 02/02/04).

A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório (STJ, Resp. nº 161.185-SP, 4ª T., j. 20.04.99, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira)..

1.Outrossim, a ré não trouxe aos autos qualquer documento em que conste quitação eventualmente conferida pela autora, por ocasião da morte de MÁRCIO HIDEO HAYAKAWA, pelo que não se desincumbiu do ônus que lhe pesava, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, por se tratar de fato extintivo do direito da autora.
2.De qualquer forma, se quitação houve, se refere apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que a autora reclame pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.
3.A jurisprudência é dominante neste sentido e como bem lembra VOLTAIRE MARENSI, é princípio geral da teoria do pagamento que a quitação exonera o devedor, rectius, seguradora do valor firmado pelo segurado relativamente a importância efetivamente percebida por aquele. Dessarte, se o segurado se sentir prejudicado poderá acionar a seguradora pela diferença paga e o valor segurado que entende ser devido por aquela (ob. cit., p. 354).
4.Neste sentido, entre dezenas de julgados, confira-se o seguinte:

A quitação ampla, geral e irrevogável dada pelo beneficiário de seguro obrigatório deve ser entendida como recibo de pagamento parcial, o que não impede que o indivíduo pleiteie o pagamento de diferença eventualmente constatada. Mesmo porque, o beneficiário ao dar a quitação, o faz por entender que o valor recebido estava correto e não como forma de renúncia ou transação (1º TACivSP, Ap. 1.137.059-3, 6ª Câm. de Férias, j. 29.07.2003, Rel. Juiz Candido Alem, RT 820/267).

1.A correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir a contar do pagamento parcial. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.  Os juros de mora, a seu turno, são devidos a contar da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.
2.Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ARTIGO 543-C DO CPC. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS CAUSADOS POR VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE - DPVAT. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. 1. Para efeitos do artigo 543-C do CPC: 1.1. Em ação de cobrança objetivando indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT, os juros de mora são devidos a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual e obrigação ilíquida. 2. Aplicação ao caso concreto: 2.1. Recurso especial provido." (STJ. REsp nº 1.098.365/PR. Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão. J. 28/10/2009)

"AÇÃO DECLARATORIA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com evento morte. Valor da indenização. Salário mínimo vigente à época do acidente. Referência que não se confunde com indexação. Legalidade. Prevalência da Lei de regência sobre a regulação do CNSP. Pagamento de parte da indenização devida. Quitação que só a ela corresponde. Pleito de complementação. Regularidade. Correção monetária. Incidência desde o pagamento parcial efetuado administrativamente. Juros de mora devidos a partir da citação, observância da regra contida no Código Imperatividade. Civil de 2002. Honorários Exasperação. advocatícios.Causa Inexistência. justificadora.Recursos desprovidos." (TJSP. Apelação nº 990.09.293547-0. São Paulo. 27ª Câm. de Direito Privado. Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca.  J. 02/02/2010. v.u.)

1.Tendo em vista que o referido sinistro ocorreu na vigência do Código Civil de 16 e não do atualmente utilizado os juros de mora devem incidir com o valo de 0,5% ao mês até a data de entrada em vigor do atual Código Civil (10/01/2003) quando então deverá ser considerada de 1% ao mês. Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça podendo-se citar vários julgados.
A esse respeito versa o acórdão:
RECURSO ESPECIAL Nº. 1.144.624 - RR (2009/0184024-0) ADMINISTRATIVO ? JUROS DE MORA ? PERCENTUAL APLICÁVEL ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? SÚMULA 7/STJ.
1. É entendimento assente neste Tribunal Superior que os juros relativos ao período da mora anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003) devem ser empregados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), e aos juros referentes ao período posterior, aplica-se a taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (artigo 406), ou seja, a SELIC.
2. Todavia, não havendo recurso do particular, deve ser mantida a taxa de 1% (um por cento) ao mês para os juros de mora a partir do advento do Novo Código Civil, em face do princípio da vedação à reformatio in pejus.
3. A questão relativa ao quantum fixado a título de honorários advocatícios é matéria sujeita ao reexame fático-probatório, motivo pelo qual, salvo situações excepcionais, não comportam conhecimento, em razão da Súmula 7 desta Corte
Superior. Agravo regimental improvido..
1.Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora o valor a ser apurado em cálculos de liquidação, consistente na diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos automotores, assim considerando o montante correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça (a contar da data do pagamento parcial) e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
2.Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. *

 São Paulo, 28 de abril de 2010.

D A T A 

Em 28 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
