

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1645/070125626-26.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena de Souza Barros
Requerido:Fazenda do Estado Desão Paulo, Fazenda do Estado Desão Paulo e Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
1.Trata-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de lucros cessantes, pelo rito ordinário, com pedido de liminar, ajuizada por MARIA MADALENA DE SOUZA BARROS, qualificada na inicial, em face da SECRETARIA DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que foi indiciada indevidamente em inquérito policial pela autoridade policial do 2º Distrito Policial de Santo André, por suposta prática do crime de apropriação indébita; que a autoridade policial também comunicou o fato à Subseção local da Ordem dos Advogados do Brasil; que a autoridade policial relatou o inquérito policial de forma equivocada; que o mencionado inquérito policial foi arquivado em data de 22 de maio de 2007 pelo Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Santo André a pedido do representante do Ministério Público; que sofreu abalo emocional; que se sente ofendida na sua integridade moral e requer indenização pelos danos morais no importe de mil salários mínimos. Requereu também a título de lucros cessantes a quantia de R$ 64.400,00, pois deixou de trabalhar 43 meses. Requereu a concessão de liminar para determinar o arquivamento do procedimento disciplinar na Comissão de Ética e Disciplina que tramita na Ordem dos Advogados do Brasil. Requereu, também, os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/16 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 18/87. Por meio do despacho de fl. 89 foi determinado à autora a emenda à petição inicial, vindo para os autos a petição de fl. 90, por meio da qual requereu a inclusão no pólo passivo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Por meio da decisão de fls. 91/91 verso foi deferida a emenda à petição inicial, desacolhido o pedido de liminar e deferido o pedido de justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 94) a requerida ofereceu a contestação de fls. 96/107 argüindo preliminar de prescrição, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 109/112. Despacho saneador foi proferido a fl. 143 determinando a produção de prova oral, a qual foi produzida as fls. 175/178, 179/183 e 187/190. Por meio do despacho de fl. 197 foi declarada encerrada a instrução e assinado prazo para apresentação das alegações finais na forma dos memoriais de fls. 199/201 e 203/210, oportunidades em que as partes pugnaram por seus direitos. Em apenso encontram-se os autos do incidente de impugnação ao pedido de concessão do benefício de justiça gratuita deferido à ora autora, sendo essa impugnação rejeitada (decisão de fl. 14 dos autos do incidente).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Não há que se falar em prescrição da ação como sustentado pela contestante, uma vez que o prazo prescricional começou a fluir da data do arquivamento do inquérito policial, que segundo a petição inicial, ocorreu em 22 de maio de 2007, e a presente ação foi ajuizada em 31 de agosto de 2007, portanto não decorridos os três anos estabelecidos pelo artigo 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002. Rejeita-se, assim, a preliminar de prescrição.
3.No mérito, em que pesem os esforços dos combativos Advogados da autora, a ação improcede.
4.A simples instauração de inquérito policial e o indiciamento da ora autora, para apuração da existência de presumida infração penal não pode ser considerado ato irregular. 
5.O suposto constrangimento de ter que prestar declarações sobre delito sob investigação, da mesma forma, não se pode entender afrontoso à moral.
6.O desconforto de ser chamado perante a autoridade policial para depor, aliás, tem sido compreendido como necessário à vida em sociedade e incapaz de provocar ofensa moral. A aparente redução de garantia individual ao sossego é ônus social, mas não há outra maneira de testar a inocência senão confundindo-a com a culpa.
7.A pretensão da ora autora é de indenização por dano moral por ter sido indiciada em inquérito policial, além de lucros cessantes e impedir a tramitação do procedimento disciplinar que tramita em seu órgão de classe.
8.Ocorre que tal pleito exige nexo de causalidade entre a conduta e a conclusão do ato quanto a ação ou omissão, na conformidade do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.
9.É de ser considerado que a instauração do inquérito decorrente de notitia criminis, não transpareceu conduta abusiva ou infringente de texto legal, ao revés, valeu-se a autoridade policial do ordenamento penal e processual penal, significando regular exercício da apuração criminal.
10.Efetivamente, consta jurisprudência a respeito do artigo 4º do Código de Processo Penal, que é o inquérito policial "um procedimento persecutório de caráter administrativo e, como tal, por essa sua feição, não pode estar a salvo do controle de sua legalidade. Por meio dele é que são oferecidos os elementos que servem à formação da opinio delicti. Se ditos elementos não compõem um fato típico, ao menos em tese, não há como manter o constrangimento que dele decorre, sem o que o procedimento da autoridade administrativa deixaria de ser discricionário para ser arbitrário" (RJ 409/71).
11.Além disto, ou seja, do entendimento da legalidade do inquérito policial, não pode ser desconsiderado o entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal de que o indiciamento em inquérito policial "não constitui constrangimento ilegal a ser corrigido por meio de habeas corpus" (RHC 56 019, DJU 16.6.78, pág. 4394).
12. No caso dos autos, a ora autora não logrou provar o erro grosseiro, o dolo, o abuso de poder ou a arbitrariedade da autoridade policial que determinou a instauração do inquérito policial, sempre em função da análise dos elementos probatórios existentes nos autos à época da decisão. Não haveria responsabilidade civil objetiva (artigo 37 parágrafo 6º da CF) decorrente do pedido de arquivamento do respectivo inquérito policial formulado pelo órgão ministerial e acolhido pelo juiz criminal.
13.No caso em testilha, é bom salientar, de antemão, que a autora não trouxe aos autos cópia integral do inquérito policial, o que impede este juízo de analisar os elementos probatórios ali existentes que levaram a autoridade policial a instaurar o inquérito policial para apuração do delito de apropriação indébita. 
14.Também não se podendo perder de vista que a notitia criminis subscrita por José Fernando de Andrade (boletim de ocorrência reproduzido as fls. 35/36, em princípio, revela que ele teria outorgado procuração para a ora autora atuar como advogada e que quantia depositada na instituição bancária à sua disposição teria sido sacada sem que houvesse a necessária prestação de contas.
15.As testemunhas inquiridas as fls. 175/178, 179/183 e 187/190 nada revelaram que comprometesse a ação da autoridade policial que ficou à frente da presidência do inquérito policial. 
16.Verifica-se, assim, o não cabimento de indenização por ato investigatório previsto em lei específica.
17.Também incabível determinação judicial para suspensão do procedimento disciplinar em tramite no órgão de classe. Com relação à providência adotada pela autoridade policial, de nenhuma ilegalidade se reveste. Ao contrário, a Ordem dos Advogados é o órgão competente para fiscalizar e fazer cumprir as leis atinentes à atividade do advogado, deveres e prerrogativas, sejam elas quais forem, inclusive aquelas referentes à disciplina do trabalho. Não há como concluir que o fato de se levar a conhecimento do órgão competente configure constrangimento, passível de correção pelo órgão jurisdicional. 
18.Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
19.Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil), em R$1.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.


Emílio Migliano Neto
      Juiz de Direito
           (assinado digitalmente)
