

SENTENÇA

Processo nº:004.07.125545-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Rogério Lopes da Fonseca
Requerido:Joaquim Maria de Matos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






PAULO ROGÉRIO LOPES DA FONSECA ajuizou o presente pedido declaratório em face de JOAQUIM MARIA DE MATOS alegando, em síntese, ser proprietário do veículo GM/Blazer que especifica, adquirido em novembro de 2002 através de financiamento atualmente quitado. Entretanto, em 04 de junho de 2003, devido a problemas financeiros, deixo o veículo em consignação na empresa BL Motors, esta se comprometendo a quitar as quatro parcelas em atraso e repassar o financiamento ao comprador. No dia 14 de junho de 2003 o veículo foi adquirido pelo requerido que ficou na posse por dois anos sem pagar o valor devido ao autor, nem o financiamento. Assim, para evitar problemas financeiros e judiciais, o autor pagou as parcelas vencidas e quitou o contrato. Posteriormente, encontrou o veículo e o requerido, conseguindo, através de depósito autorizado por autoridade policial, reaver a posse do veiculo. Pede, portanto, a exoneração da constrição imposta em ser fiel depositário do veículo, declarando em definitivo a propriedade do bem, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citado, a requerido não apresentou defesa.

Vieram para os autos resposta dos ofícios encaminhados ao DETRAN e à Financeira.

É o relatório. 

D E C I D O.

Regularmente citado, o requerido deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Portanto, os efeitos da revelia não são absolutos, não se observando quanto à matéria de direito.

REVELIA - Efeito da presunção de veracidade - Aplicabilidade somente quanto à matéria de fato e não quanto às questões de direito. (1º TACivSP) RT 757/206

Nestes termos, de acordo com o artigo 4º do Código de Processo Civil, a autora não tem interesse de agir com relação à declaração da ocorrência de caso fortuito.

Ao tratar do interesse de agir na ação declaratória, registra Chiovenda: Com respeito, porém, à ação declaratória como figura geral, desejando encontrar uma fórmula compreensiva de todos os casos possíveis, pode-se dizer somente que o interesse de agir decorre de uma situação de fato tal que o autor, sem a declaração judicial da vontade concreta da lei, sofreria um dano injusto, de modo que a declaração judicial se apresenta como o meio necessário de evitá-lo.' (...) 'Mas é, sobretudo, a prudência do magistrado na avaliação dessa necessidade, caso por caso, que pode garantir contra abusos eventuais, como sejam os processos colusórios ou fictícios, as ações inconsideradas e vexatórias. ('Instituições de Direito Processual Civil', Saraiva, 1965, I/226).

O interesse de agir por meio de ação declaratória envolve a necessidade concretamente demonstrada de eliminar ou resolver a incerteza do direito ou relação jurídica. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 228.209-2 - Avaré - 05.04.94)

DECLARATÓRIA - Inexistência de dúvida ou incerteza na relação jurídica apresentada - Não cabimento - Mera questão de direito a ser objeto de declaração judicial - Inadmissibilidade - Falta de interesse de agir para a propositura da ação declaratória - Recurso não provido. Na ação declaratória o interesse é restrito à declaração da existência ou inexistência de uma relação jurídica, sendo incabível a declaratória de mero fato ou de simples questão de direito, por mais intrincada que seja. O interesse de agir por meio declaratória envolve a necessidade, concretamente, de eliminar ou resolver a incerteza do direito ou relação jurídica. A declaratória tem por conteúdo o acertamento, pelo juiz, de uma relação jurídica. Logo, se não há dúvida ou incerteza quanto à relação jurídica, descabe a ação declaratória. (Apelação Cível n. 243.299-1 - São Paulo - 8ª Câmara Civil - Relator: Celso Bonilha - 27.03.96 - V.U.)

Portanto, quanto a propriedade do bem, não há qualquer controvérsia, mas falta ao autor interesse de agir, na modalidade adequação, no que se refere ao que chama de exoneração da constrição imposta em ser depositário, justamente por ser corolário lógico da propriedade e não ser de competência de direito privado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando a propriedade de veículo descrito na petição inicial ao autor.

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00. 

R.P.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.
