

SENTENÇA

Processo nº:001.07.125565-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wagner de Oliveira Rosalin e outros
Requerido:Márcio Guelfi e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SOLANGE APARECIDA DOS SANTOS, WAGNER DE OLIVEIRA ROSALIN e MARIA HELENA ARAÚJO, qualificados nos autos, moveram ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, contra MARCIO GUELFI e LINA DA COSTA CRUZ GUELFI, alegando, em síntese, que teriam compromissado à venda um imóvel para o réu, em 20.07.2006, pelo valor de R$ 140.000,00, e só teriam recebido R$ 15.000,00, a despeito de o réu ter adquirido a posse a título precário. Invocaram a legislação e, ao final, pediram a resolução do contrato, a reintegração na posse e a condenação dos réus a pagarem indenização por perdas e danos, correspondentes a R$ 1.300,00 mensais.
Exibiram os documentos de fls. 9/29.
A medida liminar foi concedida (fls. 31), mas depois cassada pela segunda instância (fls. 128 e 187/189).
O réu Marcio Guelfi foi citado e apresentou a resposta de fls. 38/43, seguida dos documentos de fls. 44/73. Em suma, alegou falta de notificação para mora, falta de inserção de sua esposa no pólo passivo, e, quanto ao mérito, alegou ter pago R$ 3.329,60 para a autora Solange e R$ 8.347,92 para a autora Maria Helena, acrescendo não ter pago mais R$ 30.000,00, visto que o imóvel não podia ser financiado.  
Na petição de fls. 130, Maria Helena Aráujo noticiou ter revogado os poderes outorgados a seus advogados e pediu a desistência da ação.
Réplica, a fls. 171/176. 
No despacho de fls. 190, foi indeferida a exclusão de Maria Helena Aráujo, haja vista a existência de litisconsórcio ativo necessário, e foi determinada a citação de Lina da Costa Cruz.
Wagner de Oliveira Rosalin, cônjuge de Solange Aparecida dos Santos, integrou a lide por meio da petição de fls. 230.
Lina da Costa Cruz Guelfi, cônjuge do réu Marcio Guelfi, foi citada e apresentou a resposta de fls. 248 e 249.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a objeção quanto à falta de notificação prévia para constituir em mora o devedor, porque a citação, em razão do artigo 219 do Código de Processo Civil, produz o mesmo efeito daquela, e porque o compromisso de compra e venda não estava registrado no Registro de Imóveis.
Nada impede, porém, que, para a satisfação do formalismo, os autores, ainda no curso deste processo e em grau de recurso, promovam a notificação extrajudicial, e que essa circunstância seja reconhecida conforme o artigo 462 do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão Solange Aparecida dos Santos e Wagner de Oliveira Rosalin é procedente, pois aquela e Maria Helena Araújo firmaram contrato, prometendo vender imóvel para o réu, mediante R$ 140.000,00, e só receberam R$ 15.000,00.
O réu, na resposta, confirmou ter pago apenas R$ 3.329,60 para a autora Solange e R$ 8.347,92 para a autora Maria Helena, e disse que o negócio não se realizou, porque o imóvel não podia ser financiado.
Ora, se o negócio não se realizou, então deve ser desfeito, com a restituição das partes ao estado anterior, por meio da resolução do contrato de compromisso de compra e venda, e da reintegração de posse.
A culpa, todavia, não pode ser imputada às autoras, porque, conforme comprovam os documentos de fls. 22/26 e o teor da resposta do réu (fls. 41, último parágrafo), este já era locatário do imóvel, onde exercia comércio, desde 1º de março de 2005.
Aliás, no próprio contrato de promessa de venda ? assinado pelo ré ? havia cláusula revelando que o imóvel havia sido financiado pela Caixa Econômica Federal (fls. 17, cláusula 2ª, item d).
Assim, ele não pode alegar que desconhecia a situação jurídica do imóvel e a impossibilidade de financiamento.
Portanto, o negócio jurídico deve ser resolvido, a posse direta deve ser reintegrada para a autora Solange e os réus devem pagar indenização, por usufruírem do imóvel desde 31.08.2007.
Observo que não impede isso o contrato de fls. 90/92, assinado depois pela autora Maria Helena Araújo e pelo réu Marcio Guelfi, já que, pelo princípio da relatividade das convenções, os respectivos efeitos não podem alcançar a autora Solange, não beneficiando, nem a prejudicando.
Outrossim, nos termos do artigo 42, caput, do Código de Processo Civil, A alienação da coisa ou do direito litigioso, a título particular, por ato entre vivos, não altera a legitimidade das partes, e, ainda de acordo com o artigo 219, caput, desse mesmo código, a citação válida faz litigiosa a coisa.
Fato é que os réus estão morando, gratuitamente, no imóvel, depois de pagar somente R$ 3.329,60 para a autora Solange, apesar de o réu Marcio ter concordado com o preço de R$ 140.000,00.
Ainda assim, na petição de fls. 85/87, o réu apresentou o argumento de que a autora Solange não poderia pedir a resolução do contrato e a reintegração de posse, por não ser legítima proprietária.
Esse raciocínio, contudo, é inválido, porque a presente ação é possessória, baseada na posse e nos efeitos do inadimplemento do contrato de compromisso de compra e venda, sem nenhuma referência ao direito de propriedade.
Ademais, visto o princípio da eventualidade, o argumento não poderia ser conhecido de nenhum modo, na medida em que não foi apresentado na contestação do réu
Enfim, vale notar que o réu tanto sabe que está errado que, na petição de fls. 75, pediu prazo de 60 dias para desocupar o imóvel, e, durante a audiência de conciliação, chegou a oferecer R$ 80.000,00 para a autora Solange, sem contar a quitação do financiamento imobiliário (fls. 260).
Indignada, a autora rejeitou a oferta.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar resolvido o contrato de compromisso de compra e venda; b) condenar os réus MARCIO GUELFI e LINA DA COSTA CRUZ GUELFI a pagarem para os autores SOLANGE APARECIDA DOS SANTOS e WAGNER DE OLIVEIRA ROSALIN indenização por perdas e danos, correspondente a R$ 650,00 mensais (fls. 269), desde a data da citação até a data da desocupação efetiva do imóvel, com atualização monetária anual pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a incidir desde a data da propositura da ação; c) determinar a expedição de mandado de reintegração de posse em favor dos autores; e d) para condenar os réus MARCIO GUELFI e LINA DA COSTA CRUZ GUELFI a pagarem para os autores SOLANGE APARECIDA DOS SANTOS e WAGNER DE OLIVEIRA ROSALIN as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
                                                P. R. I. 

São Paulo, 2 de setembro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
