

SENTENÇA

Processo nº:002.08.125873-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Roseno Pontes Rosa
Requerido:Araci Rosa Alonso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 9 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que a ré que a convidou para construir uma casa no fundo de um terreno, que contribuiu para a construção e a ré a ameaça de ingressar com ação de reintegração de posse. Juntou procuração e documentos.
 
O réu contestou (fl.s 35 e ss) alegando que a autora permanecesse morando no local e que não tem interesse jurídico. Afirma que no local já existia uma edícola, a construção foi feita pela autora e seu marido e não pela autora, que o imóvel foi adquirido pela ré da COHAB sem participação da autora, a ré permitiu que a autora continuasse morando, após a separação, mas ela levou outro companheiro. Impugnou a existência e valor do dano moral. 

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Ingressa a autora com ação de indenização por danos morais e materiais alegando que contribuiu para construção de uma casa e que a ré a ameaça com reintegração de posse.

Não há prova de que a autora tenha sido privada da posse do bem, portanto não há dano moral a ser indenizado.

Não foi juntado documento que comprove despesas que a autora tenha feito para construção da edificação da qual ainda tem posse. As declarações constantes na ação d divórcio não vincula terceiros. Não há dano material a ser indenizado.

Improcedente a ação. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Defiro a gratuidade da justiça à ré. Tais verbas são por enquanto indenizadas diante da gratuidade da justiça de que goza a autora. 

Transitada em julgado: certifique-se e arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
