

SENTENÇA

Processo nº:0125248-63.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Raimunda Luiz de Souza
Requerido:Banco Itau Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

O pedido é improcedente.
 
Com efeito, não há como se conferir verossimilhança às alegações da autora. 

Como se nota, conquanto não constem da inicial,  na medida em que a autora alega que apenas efetuou as três operações de saque mencionadas na inicial, é intuitivo que todos os demais restaram impugnados. 

Assim, são objeto de impugnação diversos saques de R$ 20,00, R$ 50,00, R$ 15,00, realizados no decurso do mês de junho de 2005. Há saque de R$ 5,00 de agosto de 2005, e outros de R$ 50,00, no decorrer do ano. 

De fato, como bem alegado pela ré, não se trata do perfil dos fraudadores, de modo que não se verifica verossimilhança nas alegações da autora. 

Assim, inviável a inversão do ônus da prova pleiteada, sendo, portanto, da autora o ônus de comprovar suas alegações. 

Contudo, conquanto concedidos os meios, deixou a autora de se desincumbir de seu ônus, eis que não trouxe a autora aos autos qualquer documento a comprovar suas alegações, nem tampouco prova testemunhal foi produzida em seu favor. 

Assim, só resta a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
