

SENTENÇA

Processo nº:0125119-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rui Silva Araujo
Requerido:Bradesco Saúde S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de novembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
RUI SILVA ARAÚJO propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S.A., qualificados, pretendendo a condenação deste na obrigação de fazer, consistente em suportar as despesas com os stents colocados em suas veias e artérias cardíacas, por procedimento cirúrgico cujos ônus, com exceção das ?próteses?, foi integralmente suportado pela ré. Diz que o custo dos stents deve ser custeado pelo réu. Pleiteia indenização moral. Juntou documentos (fls. 20/32).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 34/35).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 57/59), fez representar-se processualmente (fls. 60/75) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 76/91), acompanhada de documentos (fls. 92/103), alegando, em suma, que o contrato celebrado entre as partes exclui a colocação de prótese e demais intervenções glosadas. Em razão disso, pretende a improcedência do pedido. Rebate os danos morais.
Houve réplica (fls. 106/119).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Há provas concretas de que o(a) autor(a) é conveniado da(o) ré(u), sob a modalidade de seguro saúde  (fls. 21). O contrato está juntado às fls. 30; e 93/103.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
A Cláusula 2 do contrasto celebrado entre as partes é assim redigida:
?Cláusula 2 ? DESPESAS MÉDICO- HOSPITALARES COBERTAS
Estão cobertas por este seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de:
a) cirurgias em geral;
b) urgências médicas, consideradas como tais os casos cirúrgicos ou de clínica médica em fase aguda, que exijam internamento hospitalar por risco de vida imediato e sofrimento intenso e que não possam ser tratados em residências; e
(...)?
O mesmo contrato, na cláusula 3 dispõe:
?Cláusula 3 ? DESPESAS EXCLUÍDAS
Estão excluídas deste seguro as seguintes despesas:
(...)
l) aparelhos estéticos e protéticos de qualquer natureza;
(...)?
No presente caso, não pode a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença cardíaca e com iminente risco de morte, a realização do pretendido tratamento cirúrgico cardíaco determinado por médico habilitado, pelo fato de o contrato prever a exclusão de colocação de prótese.
Prótese, conceitua o vernáculo, é a substituição de um órgão ou parte do corpo por uma peça artificial que lhe faça as vezes.
O stent, por sua vez, é conceituado como:
?'Stents' ou endopróteses são estruturas tubulares confeccionadas com metal em forma de malha que têm a propriedade de se expandir, moldando a luz do vaso, em áreas submetidas à angioplastia com balão.? [g.n.] (Retirado do sítio eletrônico da Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular ? acesso aos 23.04.2012).
Ora, o stent, mal comparando, assemelha-se a um espaçador, mas distancia-se da prótese. Nada substitui. Apenas dilata, forçada e fisicamente, um vaso sanguíneo, não se podendo afirmar tratar-se de uma prótese em sentido próprio.
Aliás, nesse passo, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente como afirmado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a colocação de stent decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Angioplastia - Colocação de "stent" ? Negativa da seguradora - Alegação de se tratar de colocação de prótese - Insubsistência - Hipótese em que o "stent" não é prótese nem órtese, não estando excluída sua cobertura - Contrato firmado antes da promulgação da Lei nº: 9.656/98 - Irrelevância - Hipótese em que as condutas abusivas previstas na Lei de Plano de Saúde não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - O art. 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em "numerus apertus", não em "numerus clausus" - Recurso da ré improvido? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5035654000 - Comarca não informada - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Silva Costa).
?TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer - Plano de Saúde - Cláusula contratual de exclusão de cobertura em caso de prótese - Intervenção cirúrgica para colocação de "stent" - Impossibilidade de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão "prótese" fora das definições comuns - Presença dos requisitos ensejadores da tutela antecipada - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 4119554400 - Comarca não informada - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osni de Souza).
?PLANO DE SAÚDE - Agravo de Instrumento - Decisão interlocutória que concedeu tutela antecipada em ação movida para cobertura de gastos despendidos - Implantação de prótese (stents) - Insuficiência coronária - Plano de saúde que não cobre a utilização de prótese de qualquer natureza - Implantação de safenas não são consideradas próteses - Cláusula excludente de cobertura de plano de saúde, exige de beneficiário interpretação técnica e cientifica - Cláusula abusiva, nula por violar a legislação do consumidor, em vigor - Decisão concessiva da tutela antecipada mantida - Recurso não provido. A colocação de 'stent' em veia safena para evitar a cirurgia de implatação de "pontes" não pode ser caracterizada como protética, pois, são meros anéis dilatadores da mesma, enquanto a prótese visa substituir órgão ou parte danificada.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 2167164 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egas Dirson Galbiatti - 08/10/2001).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Avença celebrada anteriormente à vigência da Lei Federal nº: 9.656/98 - Cirurgia coronariana autorizada - Recusa ao pagamento de "stent" - Segurado em estado grave com entupimento de ponte de safena - Antecipação de tutela deferida para obrigar a ré a pagar o valor da prótese - Validade da cláusula de exclusão, como matéria de mérito a ser definida a final - Antecipação, como cautela, bem deferida - Recurso não provido.? (Feito não Especificado n. 5096374200 - Comarca não informada - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Prótese cardiovascular - Tutela antecipada deferida em face da urgência da medida sob pena de visco de vida - Risco de lesão grave ou de difícil reparação demonstrado - Medida concedida - Legitimidade da exclusão a ser melhor analisada durante a instrução - Plano ou seguro saúde que prevê uma certa cobertura, não pode limitá-la de tal sorte que o limite imposto implique verdadeira exclusão de atendimento - Recurso improvido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 3905494000 - Comarca não informada - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Angioplastia - Colocação de 'stent' ? Negativa da seguradora - Alegação de se tratar de colocação de prótese - Insubsistência - Hipótese em que o 'stent' não é prótese nem órtese, não estando excluída sua cobertura - Contrato firmado antes da promulgação da Lei nº: 9.656/98 - Irrelevância - Hipótese em que as condutas abusivas previstas na Lei de Plano de Saúde não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - O art. 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em "numerus apertus", não em "numerus clausus" - Recurso da ré improvido.? (Feito não Especificado n. 5035654000 - Comarca não informada - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Silva Costa).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Colocação de 'stent' - Negativa da seguradora - Alegação de que se trata de produto de natureza protética - Insubsistência - Autora submetida à cirurgia endovascular - Hipótese em que o 'stent' não pode ser havido como prótese não essencial ao sucesso da cirurgia, não podendo ser dispensada a sua utilização pelo cirurgião - Contrato firmado anteriormente ao início de vigência da Lei nº: 9656/98 - Irrelevância - Cláusula excludente de cobertura que é considerada abusiva - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 5320594800 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Jorge Giacoia - 29/01/2008).
?SEGURO - Saúde - Cláusula Contratual que exclui cobertura de prótese de qualquer natureza - Adesão ao plano de saúde antes do advento da Lei nº: 9.656/98 - Cuidando-se, contudo, de idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato (sem restrições de qualquer espécie), sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa (art. 47 da Lei nº: 8.078/90) - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 57148044 - Santos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 18/06/2009 - 16022).
?CONTRATO - Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Devido o pagamento da prótese à autora - Ação procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 3988824800 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula contratual excludente de colocação de prótese - Contrato de trato sucessivo e por tempo determinado - Renovação automática após a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 - Incidência - Negativa de cobertura de prótese implantada em decorrência de ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4622104300 - Comarca nâo informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Antonio Casconi).
?SEGURO - Saúde - Cláusula contratual limitativa à cobertura de prótese - Descabimento - Abusividade e excessiva onerosidade ao consumidor reconhecidas - Reembolso mantido na forma em que decidido, determinando, contudo, que a apelante apresente Tabela de Honorários e Serviços para ciência da parte contrária - Cobrança parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5137074700 - Comarca não informada - 1ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Munhoz Soares).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pelo marido da autora, sendo necessária colocação de prótese aorto bilíaca por via endoluminal - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência ? Reembolso devido à autora - Ação procedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3939834200 ? Comarca nâo informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Necessidade de implantação de marca-passo na apelada ? Alegação de que se trata de prótese, não abrangida no contrato - Falta de demonstração, ante a revelia, de que o marca-passo equivale à prótese - Reconhecimento da diferenciação entre os referidos itens ? Cobertura contratada que incluiu cirurgia cardíaca, a qual, para o restabelecimento da segurada supõe a implantação do marca-passo - Implantação inerente ao ato cirúrgico - Restrição que afeta a natureza do contrato - Aplicação do disposto pelo artigo 51, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 37261645 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Donegá Morandini - 02/08/2005).
São expressivas as palavras do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, quando ainda integrava a Egrégia Corte Bandeirante:
"indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitaíar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário" (Apelação n° 51.861-4/1, de São Paulo, Rel. Desembargador Quaglia Barbosa, 18.8.98, v.u.).
Assim, com o afastamento das abusivas cláusulas em que se baseia a ré ? porque afrontam o regime jurídico aplicável ? o pedido relativo ao reembolso prospera.
No mais, o pedido de danos morais não merece acolhimento.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
A simples recusa no pagamento de despesas médico-hospitalares em razão de interpretação de cláusula contratual não é suficiente para caracterizar os pressupostos do dano moral.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a suportar todos os custos decorrentes da cirurgia a que se submeteu o autor, no que tange aos stents nele colocados, nos termos antes deferidos pela r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, que fica confirmada.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
