

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0125082-96.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Caiena
Requerido:Marli Aluizo Gaz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



Vistos.

CONDOMINIO EDIFÍCIO CAIENA e ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer  contra MARLI ALUIZO GAZ e outro, apresenta os fatos e os argumentos, alegando, em síntese, que a ré realizou uma obra de maneira a violar o quanto estabelecido na Convenção de Condomínio, bem como sem a aprovação na Assembléia Geral, haja vista ser necessária uma Assembléia específica para tanto. Requer, ao fim, seja julgado procedente o pedido. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, os réus apresentaram contestação, rebatendo ponto a ponto os argumentos exarados na inicial, afirmando, em síntese, que não alteraram a fachada do condomínio. Ainda, alegam que não violaram a Convenção de Condomínio e tiveram, na Assembléia Geral Extraordinária, um consenso geral a favor do fechamento. Apresentaram documentos.

Réplica à fls. 116 a 117

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

O art. 1.228, do CC, assim proclama: 

Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha..

...

§ 2º. São defesos os atos que não trazem ao proprietário qualquer comodidade ou utilidade, e sejam animados pela intenção de prejudicar outrem.

O caput do art. 1.228 e o parágrafo acima transcrito solucionam a questão. Não há duvidas que a vida em condomínio vertical, como é aqui, é regida por normas criadas pela comunidade local, assim como, as expostas na Convenção de Condomínio. As posturas contidas no ordenamento condominial visam facilitar a vida comunitária das pessoas que habitam o condomínio, mas sempre tratam de pontos de relevância. No caso presente, todavia, tem que se levar em conta, em primeiro lugar, o caput do artigo supracitado, que declara que o proprietário tem a faculdade de dispor da coisa e tomar providências quaisquer no sentido de melhorar o seu uso. Não tem o direito de fazer coisas que tenham por objetivo a intenção de prejudicar outrem. 

No caso em exame, a ré apenas e tão somente fechou a varanda de sua unidade com vidros transparentes e nada mais que isso. Tal conduta não afrontou as regras do condomínio e não afronta, uma vez que as exigências nesse sentido não podem restringir o direito de propriedade estabelecido no art. 1.228. Neste diapasão está o laudo pericial que afirma em sua conclusão que o fechamento feito pela ré não alterou a estrutura do prédio, não deu ao prédio qualquer tipo de deficiência capaz de diminuir o valor comercial de seus apartamentos, e muito menos prejudicou qualquer que seja. Inclusive o laudo afirma que o fechamento da varanda nem é percebido pelos que passam na rua, e mesmo que fosse continuaria a ser nada mais nada menos que uma faculdade do proprietário em relação à coisa. 

Alias, compreende-se o comportamento da ré já que seu apartamento é localizado no último andar do prédio e, por isso, recebe ventos bem mais fortes que outras unidades posicionadas em andares mais baixos. Daí a utilidade da medida proclamada no § 2º do art. 1.228 do CC. O condomínio e suas regras de convivência não podem ter traçados que agridam o direito de propriedade e as faculdades dele advindas. No caso, a uniformidade da fachada diz respeito apenas a harmonia estrutural e visual, ressaltando-se o aspecto estático, que deve ser sempre basicamente mantido. Todavia, o fechamento da varanda com peças de vidro, como fez a ré, não macula ou agride estas situações como pretende o autor. Outrossim, é oportuno lembrar que a Assembléia de moradores não tem o poder de interferir na autonomia dos condôminos a não ser em assuntos que afetem de modo sensível e palpável a vida em comunidade do condomínio.

Uma conclusão de caráter didático: os moradores das unidades do condomínio delas podem dispor para fazer ou não fazer tudo aquilo que lhes traga utilidade, observando-se que o critério excelente para o limite dessa atividade é a noção de prejuízo ou dano que podem ser causados aos demais moradores. Se não há dano ou prejuízo a comunidade condominial como um todo ou a alguém dela, a atividade do morador será sempre permitida. Sintetizando: sem dano ou prejuízos provados, não se pode limitar o uso da propriedade.

Logo, os vidros colocados na varanda da ré devem lá permanecer.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa.


P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de março de 2011.
