

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0125095-22.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Barbosa Romano e outro
Requerido:Rosa Maria Gaya Jorge Isaac e outro
           Vistos.

Inconformados com a inviabilização de compra e venda de imóvel pelos réus, derivada do aumento do preço inicialmente estabelecido por estes, os autores buscam indenização por danos materiais (R$ 18.269,68 - venda de um carro por preço inferior ao de mercado; contração de financiamento para aquisição de outro veículo, com desembolso de encargos financeiros) e morais (R$ 46.000,00  dez por cento do valor do contrato).
Argumentos dos réus-proprietários do bem de raiz: a) as partes jamais chegaram a um consenso integral sobre os termos do negócio; b) falta boa-fé aos autores, que tomaram conhecimento de dados que deveriam permanecer restritos à imobiliária (leitura indevida da tela do computador); c) não era necessário vender a Zafira naquele momento e, com o preço recebido, nenhum dos autores precisaria submeter-se a encargos financeiros para a aquisição de outro carro; d) antes de preparada a documentação toda (compromisso assinado, inclusive), nem mesmo em tese ocorreria a entrevista referida na petição inicial; e) arrependimento haveria somente quando da assinatura do termo de compromisso; f) estavam em processo de separação e Matheus não aceitou mudanças propostas pelo coautor; g) pela conduta reprovável de Rodrigo, a imobiliária decidiu não lhe mostrar qualquer outro imóvel; h) não há dano material ou moral indenizável neste caso; i) a cláusula penal só teria lugar se o compromisso de venda e compra fosse assinado; j) não existiu sequer processo de financiamento iniciado na CEF. Em suma, aguardam a improcedência e, em caso de condenação, desejam que se leve em conta a má-fé dos autores (fls. 135/144).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Como os litigantes não firmaram um instrumento sequer, referindo-se a futuro contrato de intenção (fls. 25, in fine), estamos no âmbito da responsabilidade pré-contratual.
Ao discorrer sobre o art. 422 do Código Civil, NELSON ROSENVALD observa: Em verdade, mesmo antes de a relação obrigacional ser pactuada, já existe o contato social entre as partes. Os deveres de conduta emergem no momento das primeiras negociações, pois a boa-fé objetiva diz respeito à manutenção da palavra empenhada (Código Civil Comentado, ed. Manole, 2007 - obra coletiva, pág. 316, ênfase minha).
No caso vertente, a leitura atenta da série de e-mails (fls. 21 e ss.) revela que o preço pedido pelo imóvel estava definido, havendo entre as partes discussão sobre itens acessórios (vide, por exemplo: fls. 25, initio ? mensagem de Rosa; fls. 26, in fine ? mensagem de Rosa; fls. 27 ? mensagem do corretor; fls. 30, mensagem do corretor enviando minuta na qual se aludia ao preço de R$ 460.000,00; fls. 42 ? mensagem de Rosa encaminhando minuta em que, de novo, se mencionava o preço de R$ 460.000,00).
De repente, uma corretora comunica a Rodrigo que o valor do imóvel situado na Rua Tebas, 23 ? Vila Paulista, foi alterado pelos vendedores e passa a ser de R$ 600.000,00 [...] conforme contato da proprietária Sra. Rosa no dia 3 de agosto p.p. (fls. 49 ? destaques meus).
Essa mudança abrupta em aspecto central (= essencial) do negócio, depois que as partes trocavam minutas de compromisso de venda e compra, obviamente frustrou expectativa legítima dos autores.
Embora sumamente reprovável a conduta de Rodrigo, que tencionava omitir valores corretos do negócio para reduzir impostos incidentes na operação (fls. 25 ? e-mail), isso não descaracteriza a quebra de boa-fé objetiva havida antes mesmo da celebração do contrato imobiliário. Se, de maneira também reprovável, o coautor leu dados sigilosos na tela do computador da imobiliária (último parágrafo de fls. 135), também não se descaracteriza o dever de indenizar. Ao contrário: como ali havia menção ao preço de R$ 460.000,00 como valor mínimo aceito pelos vendedores (fls. 136), mais se configura a abrupta e censurável alteração do preço...
Passemos agora ao exame dos danos que Patrícia e Rodrigo dizem ter amargado.
Em termos patrimoniais, nada há a indenizar neste caso.
Dizendo-se ainda frustrado, em 04 de agosto Rodrigo afirmou que, por haver iniciado o processo com a caixa, gostaria de uma informação escrita sobre a alteração do preço, a fim de não se queimar com o gerente (fls. 49).
Ora, se o processo na CEF mal se iniciara (na verdade, não se iniciara formalmente, pela falta de qualquer documento assinado pelos vendedores), consistindo apenas no contrato com um conhecido de Rodrigo (v. fls. 25 ? e-mail), o coautor precipitou-se muito ao vender a Zafira com prejuízo de mais de R$ 10.000,00 (fls. 53 e 54).
Aliás, como bem observado na defesa, nem faria sentido vender um carro por R$ 22.000,00 (fls. 53) e logo depois financiar outro de valor bastante próximo (fls. 55), sujeitando-se aos pesados encargos daí decorrentes (fls. 55/68). Um administrador de empresas (fls. 2 e 13) por certo não se lançaria em negócio tão desastrado...
Em síntese, pelo açodamento de Rodrigo, não podem responder os proprietários do imóvel.
Dano moral realmente existiu.
Para um jovem (fls. 14/15) e apaixonado (fls. 47 ? troca de e-mails entre os autores) casal que mora em apartamento alugado (fls. 17), a aquisição de uma casa representa um sonho. Sonho que, pela abrupta majoração do preço claro desde o início, os réus frustraram.
Muito embora Patrícia e Rodrigo postulem R$ 46.000,00, essa quantia é demasiada. E não servem de paradigma os 10% sugeridos (fls. 11), pois o compromisso sequer foi celebrado.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que dez salários mínimos para cada autor são adequados.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Rosa Maria e Matheus Jorge ao pagamento de R$ 10.900,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de um por cento ao mês, contados da citação (fls. 111).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Patrícia e Rodrigo deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
     

P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2011.
