

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125465-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Haiara Cristina da Silva Morais
Requerido:Eletropaulo Metropolitana / Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO 
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 

Tendo em vista sua ausência, é ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  
Alega a autora que autorizou o débito automático das contas de luz, contudo, por falha da própria Eletropaulo, o banco não recebeu a recusa quanto à autorização de débito automático.
Em razão disto, regularizou as contas e, mesmo pedindo a religação de urgência, a requerida demorou mais de 48 horas para restabelecer o fornecimento, gerando danos materiais (perda de alimentos) e morais.
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à falha da requerida na autorização do débito automático e falha na religação do fornecimento.
No que se refere aos danos materiais, não restaram comprovados, ante a falta de documentos hábeis a confirmar o valor dos alimentos.
Quanto à indenização por danos morais, a ação merece procedência, especialmente pela quantidade de dias sem o fornecimento de energia elétrica, serviço este essencial, o que se presume tenha gerado transtornos desarrazoados.
Entendo suficiente fixar indenização no valor de R$2500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da publicação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
