

SENTENÇA

Processo nº:003.07.125103-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Medral Engenharia Ltda
Requerido:Carlos Areal Guerra



Vistos. etc.

MEDRAL ENGENHARIA LTDA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARLOS AREAL GUERRA, alegando, em síntese, que no dia 02/08, às 12:15 horas, seu veículo modelo "Fiat Fiorino", placas CWQ 3985, conduzido por Sidinei dos Santos, foi colidido pelo veículo do réu, o qual agiu com culpa ao ingressar no cruzamento das Ruas Lino de Moraes Leme e Túlio Teodoro Campos com o sinal no vermelho, motivos que requereu com fundamento no CC, artigos 186 e 927, reparação de danos materiais de R$ 1.523,00 pelos consertos, lucros cessantes de R$ 2.243,70 pela impossibilidade de utilizar o veículo nos serviços que presta à Eletropaulo, e indenização por dano moral que teve em virtude de um de seus melhores funcionários ter ficado impossibilitado de desenvolver seu labor.
Na contestação (fls.60/68) o réu requereu extinção do processo porque move contra a autora ação no Juizado; e, no mérito negou culpa e atribuiu-a ao preposto da autora que conduzindo o veículo ingressou no cruzamento no sinal vermelho; e impugnando os danos alegados requereu a improcedência.
Reconvenção foi rejeitada liminarmente (fls.100).
Réplica a fls.104/108.
Sentença de ação no Juizado por cópia a fls.145/147 e certidão de trânsito em julgado por cópia a fls.158.
As partes quedaram-se silentes quanto a provas (fls.160/162).
É o relatório. DECIDO.
A versão do acidente articulada pela autora como fundamentos fáticos da causa de pedir é a do seu motorista, Sidinei dos Santos, apresentada quando ele compareceu para lavratura da ocorrência pela Polícia Militar, conforme fls.29/32.
A versão articulada pelo réu na contestação ?e também na ação que moveu contra a autora no Juizado (fls.144/159)- é a mesma que apresentou à Polícia Militar quando lá compareceu para lavratura de ocorrência, conforme fls.73/74.
Nesse contexto, e aliado ao silêncio das partes, certificado a fls.162, conclusão é a mesma exarada na ação perante o Juizado, ou seja, a de que nenhuma das versões fáticas tem prevalência, obstando em decorrência reconhecimento da culpa aqui atribuída ao réu ?no Juizado atribuída pelo réu ao preposto da autora-, improcedendo, dessarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 12% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                             JUIZ DE DIREITO
