

SENTENÇA

Processo nº:0125417-48.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Rodrigues Domingues Fernandes
Requerido:Vitor David e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Rafael Rodrigues Domingues Fernandes, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Vitor David e outros, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que quando tinha 16 anos de idade participou de uma festa de debutante ocorrida em 30 de junho de 2007, ocorrida no Buffet Adelina. Afirma que a festa transcorria tranquila, mas por volta de 2h30 tomou o conhecimento de que seu amigo Rodrigo teria se desentendido com alguns desconhecidos dentro do banheiro. Afirma que seu colega foi colocada para fora da festa por ordem do pai da debutante, corréu Eduardo Gonçalves Neto. Afirma que conversou com o seu colega e retornou para a festa quando avistou vários colegas que discutiam com os agressores. Afirma que todos estavam embriagados. Afirma que no momento que cobrava a atitude dos agressores recebeu uma cabeçada e um soco no rosto. Afirma que depois, na Delegacia, soube que seu agressor tinha sido o corréu Victor David, então com 19 anos e filho do sócio do corréu Eduardo. Afirma que nem o genitor da debutante nem o Buffet socorreram o autor. Afirma que telefonou para o seu pai e de lá foram a um hospital, tendo recebido 11 pontos no supercílio esquerdo. Afirma que sofreu danos morais consistentes no dano estético em seu rosto. Afirma que houve irresponsabilidade do genitor da debutante e do Buffet, pois os adolescentes estavam bebendo bebida alcóolica. Requereu, por fim, a procedência dos pedidos condenatórios para condenar os réus ao pagamento de danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/168.
Foi determinada a emenda da petição inicial (fl. 170).
A emenda foi apresentada (fls. 174/175) e recebida (fl. 174).
Citados (fls. 181 e 296), os réus apresentaram contestações. 
O corréu Buffet Adelina Ltda. contestou o pedido (fls. 204/213), alegando, em breve síntese, que foi contrata a locação do Buffet para a realização da festa de debutante mencionada na petição inicial. Afirma que sua obrigação diz respeito à verificação do andamento da festa, se estão sendo servidos os alimentos contratados e sem atropelos. Afirma que a representante da ré não presenciou qualquer desentendimento. Afirma que quando tomou conhecimento de um enorme barulho proveniente do salão foi ver o que estava acontecendo e se deparou com um rapaz que havia sido agredido. Afirma que prestou os primeiros socorros ao rapaz e impediu que os demais voltassem ao salão para agredir um dos convidados. Afirma que os seguranças agiram com profissionalismo e evitaram maiores agressões. Afirma que não foi contratado o fornecimento de bebidas alcóolicas, mas o contratante as levou por si, para servir aos adultos convidados. Afirma que não há solidariedade na responsabilidade. Afirma que não há responsabilidade da corré. Afirma que não está caracterizado o dano moral. Requereu, por fim, a sua exclusão em virtude da ilegitimidade passiva e, no mérito, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 214/220.
Da mesma forma, o corréu Eduardo Gonçalves Neto apresentou contestação (fls. 223/242), alegando, em breve síntese, que se trata de uma aventura jurídica e litigância de má-fé. Afirma que não houve lesão corporal gravíssima, mas apenas leve. Afirma que não foram servidas bebidas alcóolicas indiscriminadamente, mas apenas para os adultos presentes. Afirma que contratou um serviço especializados para os adolescentes. Afirma que o corréu não agrediu o autor. Afirma que os distúrbios foram praticados pelo próprio autor e por seus colegas. Afirma que sequer estava no banheiro no momento da confusão. Afirma que não estão presentes os requisitos para a responsabilização do réu. Afirma que não há culpa objetiva. Afirma que tentou proteger os adolescentes. Afirma que entrou em contato com a família posteriormente. Afirma que a ação penal não teve o desfecho mencionado na petição inicial e que o reconhecimento feito na Delegacia não foi considerado válido. Requereu a improcedência do pedido condenatório e a condenação do autor como litigante de má-fé. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 243/278.
Na mesma oportunidade, o corréu Eduardo Gonçalves Neto apresentou reconvenção (fls. 279/286), alegando, em breve síntese, que em verdade foi o corréu e sua família que experimentaram danos morais. Afirma que o autor confessa na petição inicial que teve participação no fatos. Afirma que as agressões foram ocasionadas pelo próprio autor. Afirma que não houve ofensa gratuita ao autor, mas sim por sua provocação e de seus amigos. Afirma que sofreu os danos de prostração, revolta, sonho desmoronado, decepção e humilhação. Requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00. 
Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 287/289.
Por sua vez, o corréu Vitor Davi apresentou contestação (fls. 300/314), alegando, também em síntese, que não foi o causador das lesões sofridas pelo autor.  Afirma que a denúncia ofertada pelo Ministério Público contra o contestante foi rejeitada e isso já era do conhecimento do autor no momento da propositura da ação. Afirma que não praticou o ato, pois inclusive é menor do que o autor, não podendo acertar o seu supercílio. Afirma que há litigância de má-fé. Afirma que permaneceu o tempo todo ao lado do pai e do irmão. Afirma que não são devidos danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 315/326.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 328/358) e ofertou contestação ao pedido reconvencional (fls. 360/376).
O corréu/reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 381/388).
O autor também manifestou-se em réplica à contestação ofertada pelo corréu Vitor David (fls. 416/435).
O feito foi saneado (fl. 435).
Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento (fls. 467/468). Durante a audiência, não houve possibilidade de composição, as partes foram ouvidas em depoimentos pessoais e, por fim, foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 469/485).
Alfim, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
Da mesma forma, com base nos mesmos fundamentos, o pedido reconvencional deve ser julgado improcedente. 
A intuição preliminar revelada pelo Magistrado que recebeu a petição inicial (fl. 170) confirmou-se na prática, após a instrução da causa. 
De fato, além de não ter sido narrado na petição inicial um fato constitutivo capaz de redundar em condenação por danos morais, não houve comprovação de fato algum que pudesse configurar atos ofensivos aos direitos extrapatrimoniais do autor que tivessem sido praticados pelos réus Buffet Adelina Ltda. e Eduardo Gonçalves Neto. 
Muito ao contrário. O fato de alguns adolescentes eventualmente terem ingerido bebidas alcóolicas, por si só, não compromete a conclusão. Tratava-se de uma festa, como ninguém ignora, e após a colocação das bebidas nas mesas ou nas mãos de alguns maiores, a responsabilidade refoge completamente dos corréus, sendo dos pais que acompanhavam os menores, ou, no caso de adolescentes, de sua própria responsabilidade e educação. 
O problema aqui não pode ser tratado com moralismo. 
Não há prova de que as bebidas foram dadas diretamente aos adolescentes, nem pelo corréu Eduardo nem por funcionários do Buffet. 
Também não há demonstração de omissão de socorro por parte de ambos, ou de agressões que tenham partido dos funcionários do Buffet ou do genitor da debutante. 
Os fatos aconteceram não por suas vontades, pois inegavelmente não era do interesse de nenhum deles que a festa descambasse para aquele desfecho. O Buffet, naturalmente, em virtude da péssima repercussão para seus negócios. E o genitor, com muito maior razão, em virtude dos sentimentos da filha, mas também de seus próprios sentimentos, diante dos seus convidados, amigos e parentes. Qual pai gostaria de ver a festa de debutante da filha terminar em pancadaria? 
Enfim, para ambos o desfecho foi um completo desastre, assim como para o autor, que poderia ter ficado de fora, já que não iniciara o imbróglio, mas, por tomar as dores do amigo, acabou por lembrar-se do fato todos os dias de sua vida posterior. 
Por outro lado, é certo que os fatos que desencadearam as agressões sofridas pelo autor não ficaram claros. Quem eram as pessoas que estavam no banheiro e que agrediram o rapaz chamado Rodrigo? Não se sabe, ou simplesmente não ficou esclarecido nos autos.  
Eles é que foram os reais iniciadores do conflito e os responsáveis por toda a confusão. 
Já as imputações feitas ao autor na reconvenção padecem dos mesmos vícios contidos na petição inicial. Não há causa de pedir capaz de gerar danos morais em benefício do corréu/reconvinte Eduardo. Ambos os pedidos cometem o vício de forçar uma interpretação que os fatos não têm. O autor, assim como o corréu, foi vítima dos agressores anônimos, pessoas que não sabem se comportar e para quem tudo deve ser resolvido por meio de sua valentia.
Nada obstante, com relação ao pedido condenatório movido contra o corréu Vitor Davi as conclusões são outras. 
Todas as conclusões resultantes do processo criminal são insignificante aqui, já que são responsabilidades diversas, e há prova nos autos suficiente para a cognição de procedência.
A testemunha Eduardo dos Santos Costa Vale (fls. 477/478) reconheceu o réu Vitor Davi como sendo o agressor que desferiu a cabeçada no autor, nos seguintes termos: "[...] que o depoente Rafael e uma amiga chamada Natália foram conversar com uma das pessoas que estavam envolvidas na confusão para questioná-lo sobre os porquês do ocorrido [...] que logo após esse momento o corréu Vitor e um rapaz que não conhece chegaram intimidando o autor, afirmando que o que ele estava causando no local [...] que Rafael não estava quieto; [...] que Vitor deu-lhe uma cabeçada e o outro rapaz acertou-lhe um soco [...]."
Como se vê, ainda que a testemunha Renata Fukugava (fls. 480/481) tenha visto o corréu Vitor com seu genitor, a testemunha Eduardo o presenciou no momento da agressão. 
Portanto, não há dúvidas sobre a agressão praticada pelo réu Vitor Davi contra o autor. 
Este sim é um fato constitutivo digno do dever de indenizar moralmente. Não há indicação de que o autor estivesse agredindo outra pessoa, mas apenas cobrando explicações sobre a agressão ao amigo, e foi pego de surpresa, ficando marcado para o resto da vida com o rosto cortado.  
O fato do autor ser pouca coisa mais alto que o agressor não impossibilita a agressão, pois o que conta é a destreza e o elemento surpresa. 
O dever de indenizar no caso é flagrante. Ninguém pode agredir outra pessoa impunemente.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos do fato. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Já quanto ao valor dos danos morais, entendo como suficientes para dar uma grande alegria ao autor e, por outro lado, para punir severamente o réu, que agrediu o autor de forma bruta e desproporcional, causando-lhe danos estéticos que perduram até o presente momento, a quantia de R$20.000,00, para que tenha consciência de que não é pela via da agressão que as questões são resolvidas e que a valentia não traz benefícios, mas enormes perigos para quem escolhe esta via. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contidos na petição inicial para condenar a o réu Vitor Davi ao pagamento da quantia de R$20.000,00 a título de danos materiais ao autor, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, bem como para julgar improcedentes os pedidos condenatórios contra os demais réus, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Da mesma forma, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, também extinguindo-o com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu Vito Davi ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Tendo em vista a procedência parcial dos pedidos, com relação ao corréu/reconvinte Eduardo Gonçalves Neto, os honorários advocatícios compensar-se-ão, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. Já com relação do corréu Buffet Adelina Ltda., por outro lado, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e aos honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
