

SENTENÇA


Processo:053.08.125680-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Gonçalves dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss






Vistos, etc. . . 









De profissão "Motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS, o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o autor sofreu acidente de trabalho na data de 28 de dezembro de 2006, quando o autor ao abrir o portão de ferro da garagem, da empresa sub-rogada nas obrigações, este veio a sair dos trilhos, caindo sobre o autor, atingindo-lhe a região lombar, ocasionando acidente de trabalho ? (fl.02/08).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.23/73, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.74), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.75/76.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratorial de tomografia computadorizada de coluna lombo-sacra (fl.81/86) ratificando a clínica médica não contrariada por assistente técnico nos moldes do artigo 400, II do Código de Processo Civil, a realidade que apresenta como fato e para fins de diagnóstico decorre da soma dos seguintes achados negativos:

Corpos vertebrais, lâminas e apófices espinhosas de aspecto normal;
Facetas articulares sem alteraçoes;
Canal vertebral de dimensões e morfologia normais;
Gordura epidural conservada, SEM EVIDÊNCIAS DE HERNIAÇÃO;
Saco dural de aspecto normal;
Estruturas paravertebrais conservadas;
Aspecto normal das sacro ilíacas ? fl.93.

E, não suficiente isso, aliás corroborando a realidade objetiva colhida através de exames de imagem, sem interferência da vontade humana, tem-se que a flexão, extensão, rotação e lateralidade da coluna vertebral estão dentro da normalidade (fl.91), ou seja, o tronco está com a mobilidade preservada (idem).

Os antecedentes de prontuário não condizem com qualquer anterior gravidade de sintomas, tanto que o Louvado se reportou a registro pretérito no sentido de que estimo em 30 dias o período que se conclua o tratamento e readquira condições para reassumir as funções habituais (inclusive trabalho) ? fl.90.

Não é sem causa o raciocínio que resultou na conclusão do Louvado, sendo incontroverso que em infortunística não se indeniza  hipótese de dano futuro e por isso incerto (fl.93).

Assim, como não se logrou apurar redução da capacidade laborativa, e também não se alterou o status previdenciário (fl.91), tem-se que por uma ou outra razão, no caso ambas, não há justa causa acidentária para validar o pedido do Autor que não trouxe objeção por assistente técnico (artigo 400 II do CPC), eventuais testemunhas não podendo suprir diagnóstico médico, as questões de fl.102/103 se sintetizando no quesito VII já compreensivamente respondido.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Carlos Alberto Gonçalves dos Santos fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
