

SENTENÇA

Processo nº:0125044-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Jose de Paiva Chaves
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JOSÉ DE PAIVA CHAVES ajuizou Ação Declaratória contra BANCO CITICARD S/A, CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES SATURNO SS LTDA - ME (AUTO ESCOLA ZEUS) e VIROT TRANSPORTE E LOCADORA LTDA. Disse que em 22/03/11 pagou por serviços que seriam prestados pela AUTO ESCOLA, no valor total de R$ 2.450,00, o que seria feito por meio de débitos realizados com seu cartão de crédito e 05 parcelas de R$ 490.00. Disse que a ITAUCARD efetuou débito de 05 parcelas de R$ 675,95 em favor da corré VIROT. Disse que não contratou a VIROT e que descobriu que era coligada à AUTO ESCOLA. Alega que as rés reconheceram os erros e que solicitaram o pagamento de cheques, prometendo que iriam solicitar o cancelamento do débito de 5 parcelas de R$ 675,95 junto à ITAUCARD, tendo apresentado-lhe carta de cancelamento protocolizada junto a esta última. Alega ter solicitado o cancelamento das parcelas pendentes e o estorno das já debitadas, sendo que a ITAUCARD consignou em sua fatura estorno no valor de R$ 2.450,00, com a anotação de que se tratava de suspensão compra R$ RED em 28/03/11. Disse que a ré ITAUCARD voltou a cobrar 5 parcelas de R$ 1.131,26 em favor da corré VIROT, com data em 22/03/11, mas que ela lhe disse que se tratava de erro. Alega que seu nome foi indevidamente negativado. Afirma que nada deve e que tal situação lhe provocou danos morais. Requer a declaração de inexistência do contrato nº 000136953070000, e, consequentemente, o valor das 05 parcelas de R$ 1.131,26, além de condenação das rés ao pagamento de R$ 39.000,00 a título de danos morais. Junta documentos (fls. 19/43).

Indeferido o benefício da gratuidade de justiça (fl. 45). Interposto agravo de instrumento (fls. 47/57), para  o qual foi concedido efeito suspensivo (fl. 60), para o qual foi dado provimento (fls. 64/6).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 68/68v).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 102/106). Disse ser parte ilegítima. Afirma que o pagamento por meio de cartão de crédito funciona mediante sua apresentação pelo cliente ao estabelecimento, o qual captura os dados de pagametno por empresa credenciadora, via bandeira, ao emissor, o qual aprova a operação, efetuando pagamento ao estabelecimento, enquatno que o cliente é cobrado do valor das operações em sua fatura. Por este motivo, entende que não pode responder de forma solidária com o estabelecimento. Destaca que para que se cancele operação realizada com cartão de crédito o cliente deve entrar em contato com o estabelecimento, o qual segue o mesmo fluxo supra. Pondera que enquanto não recebe solicitação de cancelamento, ele continua obrigado a efetuar o pagamento. Disse que não recebeu qualquer solicitação de cancelamento do estabelecimento comercial quanto aos alegados juros. Disse que não houve comprovação dos danos morais, questionando o valor da indenização requerida. Junta documetnos (fls. 107/122).

Oficio (fl. 126).

Regularmente citada, a AUTO ESCOLA ré t apresentou contestação (fls. 130/135). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois não foi ela quem procedeu à negativação do nome do autor. Entende que não há dever de indenizar, além de não ter sido comprovado os danos morais, questionando o valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 136/146).

Regularmente citada, a VIROT apresentou contestação (fl. 152/157). Disse ser parte ilegítima, pois solicitou o estorno dos valores conforme requerimento, sendo que o apontamento foi feito exclusivamente pela ITAUCARD. No mérito, destaca a ausência de nexo de causalidade e a culpa exclusiva da ITAUCARD. Entende que não houve dano moral e questiona o valor requerido. Junta documentos (fls. 158/170).

Réplica (fls. 17/183).

O autor solicitou a exibição de documentos (fls. 185/188). Determinada a exibição de documentos (fl. 189). Manifestação da ITAUCARD (fls. 205/206), juntando documentos (fls. 107/213). Manifsetação do autor (fls. 217/218).

Réplica (fls. 192/199).

A ITAUCARD disse que pretendia o julgamento antecipado (fl. 201).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Necessário se tecer alguns comentários sobre a sistemática dos contratos de cartão de crédito. Segundo esse contrato, o fornecedor de serviço concede crédito ao consumidor, o qual é representado por título ? nota de venda. O fornecedor, então, apresenta este título ? nota de venda -ao banco, o qual o paga em sua integralidade, assumindo o direito de cobrá-lo do consumidor. 

Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Pelo contrato de cartão de crédito, uma instituição financeira (emissora) se obriga perante uma pessoa física ou jurídica (titular) a pagar o crédito concedido a esta por um terceiro, empresário credenciado por aquela (fornecedor). O cartão de crédito, propriamente dito, é o documento pelo qual o titular prova, perante o fornecedor, a existência do contrato com a instituição financeira emissora, servindo também para a confecção de nota de venda, que é o instrumento de outorga do crédito pelo fornecedor ao titular. (...) O valor dessa compra, por força do crédito que o fornecedor dá ao titular, será pago, sem qualquer acréscimo, na data do vencimento mensal do cartão, diretamente à emissora. Esta, por sua vez, repassará o valor do pagamento ao fornecedor, mediante a exibição das notas de venda" (in Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 472).

Atualmente, substituiu-se a assinatura do portador do cartão de crédito pelo emprego da senha, por se entender que tal sistema era mais seguro.

A fl. 25 há extrato emitido pelo ITAUCARD indicando o lançamento de 05 parcelas em favor da VIROT, no valor de R$ 675,95, todas com data de 22/03. Consta, ainda, o lançamento em 28/03 de estorno no valor de R$ 2.450,00, sob o esclarecimento de que seria 'SUSPENSÃO COMPRA R$ RED".

As fls. 27/28 há quatro recibos de pagamento emitidas pela ré AUTO ESCOLA, no valor total de R$ 4.900,00 - relativo aos valores de R$ 850,00, R$ 850,00, estes pagos em dinheiro, R$ 1.600,00 e R$ 1.600,00, estes pagos em cheque. O recibo de R$ 850,00, em dinheiro (fl.. 27), foi emitido em nome de ANTONIO LUCAS CRISPIM SILVA. O recibo de R$ 850,00, em dinheiro (fl.. 28), foi emitido em nome de JOSÉ DE PAIVA CHAVES, referente à aluna ANA LUCIA CRISPIM DA SILVA. O documento de f.. 29 refere-se ao pagamento de R$ 1.600,00 realizado pelo autor em razão da matrícula do aluno MANOEL PAIVA CHAVES, or meio de dois cheques. Já o documento de fl. 30, outorgado em nome de MANOEL PAIVA CHAVES, no valor de R$ 1.600,00, indicando pagamento por cheque em nome de ANTONIO ALBERTO .C. DA SILVA, HAVENDO ANOTAÇÃO AO SEU LADO QUE SE TRATA DE CÓPIA DISCRIMINADA, mencionando os mesmos dois cheques.

Observo que o valor total dos documentos de fls. 28/30 soma R$ 2.450,00.

A fl. 31 há pedido de estorno que o autor afirma ter encaminhado à ré ITAUCARD, juntando nota de venda, apontando o valor de R$ 2.450,00, que seria pago em 05 parcelas, em favor da empresa VIROT, com parcelas de R$ 675,95, o qual, totalizado, soma R$ 3.379,75. 

As fls. 34/35 há fatura do cartão do autor emitido pela ITAUCARD indicando a cobrança de 05 parcelas de R$ 1.131,26, referente à cobrança do principal - R$ 0,01 - e de juros - R$ 1.131,15 -, referente a ato ocorrido em 22/03. 

Observo que o pagamento de 05 parcelas de R$ 1.131,26 corresponde à cobrança, basicamente, de juros, visto que o valor principal apontado é irrisório.

A fl. 33 há pedido de cancelamento, assinado pela ré VIROT, que consta "(..) peço o estorno do valor de R$ 2.450,00 do cartão masterad, relativos aos valores abaixo " R$ 2.450,00". 

Analisando o documento de fl. 33 constato que as rés VIROT/AUTO ESCOLA (fl. 33) não solicitaram, propriamente, o cancelamento da operação, mas, apenas, o estorno do valor de R$ 2.450,00 ao cartão do autor, juntando respectiva nota de venda.

A fl. 189 foi determinado que a ré ITAUCARD juntasse aos autos a nota de venda emitida pelo cartão do autor, comprovando a origem da cobrança de 05 parcelas de R$ 1.131,26.

A ré ITAUCARD, contudo, não trouxe aos autos o referido documento. 

Ora, a nota de venda da operação questionada nesta ação encontra-se em poder da ré ITAUCARD. A tese sustentada pelo autor, de que não realizou tal operação é crível, de modo que, forçoso reconhecer que tal situação permite, por si só, vislumbrar a existência de verossimilhança das alegações do autor, em sua inicial. E, consequentemente, a inversão do ônus da prova. Ou seja, competiria à ré ITAUCARD comprovar que foi o autor quem realizou as operações questionadas. 

A ré ITAUCARD não comprovou que a operação questionada era normal e adequada com o perfil do autor. Não trouxe, tampouco, qualquer prova que permitisse relacionar as transações relacionadas ao autor, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus probatório. 

Segundo a doutrina permite-se a inversão do ônus da prova em vista da hipossuficiência do consumidor. Nesse sentido: No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção da prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

Portanto, é condição sine qua non do contrato de cartão de crédito que o título acima mencionado tenha sido efetivamente assinado pelo consumidor, pois, do contrário, nota de venda jamais poderá ser considerada como hábil a demonstrar que o consumidor recebeu crédito. 

No caso, inquestionável a hipossuficiência técnica do autor, uma vez que a comprovação de que a emissão de compra em 05 parcelas de R$ 1.131,26 decorreu de culpa das demais corréus e não dele, é de impossível realização para o autor. 

O mesmo se observa com relação à compra em 05 parcelas de R$ 675,95. Isso porque, muito embora tal compra tenha sido efetivamente realizada pelo autor, ele, posteriormente, solicitou o seu cancelamento, visto que o valor lançado pelas rés VIROT/AUTO ESCOLA estava equivocado, diverso do que haviam acordado, visto que tinham negociado que o valor de R$ 2.450,00 seria pago em 05 parcelas de R$ 490,00, ou seja, sem a cobrança de quaisquer juros. Já o valor constante da nota de venda,  previa o pagamento de R$ 2.450,00 em 05 parcelas, mas com juros, motivo pelo qual o valor da prestação seria de R$ 675,95 (fl. 33). 

Vale destacar que o documento de fl. 25 comprova que  a ré ITAUCARD recebeu pedido do autor para suspender o pagamento de tal valor. Ora, deveria a ré ITAUCARD, diante da informação transmitida pelo autor de que quitou tal débito, entrar em contato com o respectivo estabelecimento e apurar o motivo pelo qual a operação teria sido cancelada, procedendo, se o caso, ao automático cancelamento da cobrança.

Constato, ademais, que as rés VIROT/AUTO ESCOLA não negam que tenham recebido o valor de R$ 2.450,00 diretamente o autor, nem, tampouco, que efetivamente negociaram com ele que tal quantia deveria ser paga em 05 vezes sem juros, ao contrário do que ocorreu.

Por outro lado, constato que as rés VIROT/AUTO ESCOLA tampouco questionaram que receberam da ré ITAUCARD o crédito referente às 05 parcelas de R$ 675,95, em razão da operação questionada.

No entanto, muito embora a ré ITAUCARD tenha disponibilizado às rés VIROT/AUTO ESCOLA o crédito representado pela nota de venda trazida a fl. 33, o fato é que tais corrés induziram o autor, consumidor, a erro, aceitando receber a quantia objeto da transação de crédito diretamente em dinheiro, alguns dias depois. Ao adotarel tal conduta, fizeram com que o autor acreditasse que nada mais devia à ré ITAUCARD, visto que elas iriam diligenciar para pedir o cancelamento da operação de crédito, em razão do equívoco do lançamento da cobrança de 05 parcelas com juros embutidos.

No caso dos autos, conforme já visto, o autor comprovou que quitou integralmente o débito que havia junto à ré AUTO ESCOLA, em 05/04/11, conforme se depreende dos recibos de fls. 27/30.

Inequívoca a culpa das rés VIROT/AUTO ESCOLA. Sua conduta contribuiu de forma inequestionável para a ocorrência da negativação do nome do autor em razão da cobrança pela ré ITAUCARD do valor do crédito inadimplido, que originariamente deveria ser pago em 05 parcelas de R$ 675,85, e, depois, passou a ser cobrado em 05 parcelas de R$ 1.131,26.

Deveria a ré ITAUCARD comprovar que foi o autor quem celebrou a compra em 05 parcelas de R$ 1.131,26, destacando que a exibição da respectiva nota de venda, o que não fez.. Logo, dentro desse cenário, considerando a inversão do ônus da prova admitido pelo art. 6º, VIII, do CDC, forçoso concluir que a ré ITAUCARD não se desincumbiu do ônus de comprovar que foi o autor quem utilizou seu cartão de crédito para efetuar a operação questionada no valor de 5 parcelas de R$ 1.131,25.

Não tendo a ré ITAUCARD se desincumbindo do ônus de comprovar a existência e regularidade do débito cobrado em face do autor, forçoso concluir que é irregular a sua cobrança e que procede pedido do autor para declaração de sua nulidade.

Por outro lado, tendo a ré ITAUCARD tomado conhecimento de que o estabelecimento aceitou receber diretamente o valor do crédito transacionado, em razão de equívoco que efeutou ao emitir a nota de venda, jamais poderia ter cobrado essa quantia do consumidor. Deveria a ré ITAUCARD cobrar o valor do crédito cedido apenas das empresas VIROT/AUTO ESCOLA, visto que elas aceitaram receber do consumidor o valor da transação diretamente, que não por meio do crédito consignado no cartão de crédito. 

Concluo, portanto, que também a ré ITAUCARD agiu com culpa, ao desconsiderar os argumentos do autor, consumidor, que demonstravam que o estabelecimento havia aceitado outra forma de quitação do débito, que não o emprego do cartão de crédito. Deveria, portanto, ter cancelado a operação, junto ao consumidor e cobrar os demais réus pelo crédito que indevidamente lhes cedeu.

As rés AUTO ESCOLA  e VIROT não negam que tenham utilizado o cartão de crédito do autor para cobrar por serviços cobrados. Não negam, tampouco, que receberam por tais serviços diretamente por cheques/dinheiro do autor.

Competiriam às rés AUTO ESCOLA e VIROT comprovar que solicitaram tempestiva e regularmente o cancelamento da operação questionada pelo autor junto à ré ITAUCARD, procedendo à restituição a ela de eventual crédito que tenham recebido. Ocorre que tampouco se desincumbiram do ônus probatório nesse sentido. Não há nos autos qualquer documento que comprove que tais corrés diligenciaram junto à ré ITAUCARD para cancelar cobrança de operação questionada pelo autor, devolvendo-lhe valor indevidamente recebido. Logo, devem responder por danos decorrentes da negativação do nome dele, ainda que não tenham diretamente sido responsáveis pelo envio de tal informação aos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito. Há inequívoco nexo de causalidade.

Diante das constatações supra, que apontam para a verossimilhança das alegações do autor assim como sua hipossuficiência técnica, inverto o ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Consequentemente, forçoso reconhecer a impossibilidade de cobrança do valor questionado, em face do autor, bem como a irregularidade do envio de seu nome aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito (fl. 33).

Passo a analisar ocorrência de dano moral.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito. 

A fl. 33 há documento comprovando que o nome do autor foi negativado em razão do débito aqui questionado. Não sendo exigível a sua cobrança, pelos motivos acima deduzidos, patente que não é regular a inclusão do nome da autora em bancos de dados de empresa de proteção ao crédito.

Nesse sentido: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que a perda do crédito do autor importou, a ele, grave ofensa de sua honra e moral. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização das rés por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta das rés e os danos sofridos pelo autor. Não se discute a culpa das primeiras, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta das rés ? inscrição do nome do autor em empresa de proteção ao crédito em razão da falta de adoção de medida efetiva para cancelar operação de crédito questionada, conforme já visto acima ? que resultou nos prejuízos indicados por ele em sua inicial.

Destaco, ainda, que as condutas das rés foram indevidas, conforme já comentado acima. Assim, não há dúvida de que a sua conduta não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e as condutas das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição socioeconômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o autor teve o seu nome inscrito no SERASA, sendo cancelada medida por ordem judicial. No tocante à conduta das rés, observo que elas insistiram nas cobranças indevidas, desconsiderando alegações do autor, não tendo, tampouco, atuado de forma tempestiva e efetiva para evitar negativação indevida.

As rés não demonstraram qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se as rés tivessem adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura das rés em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ DE PAIVA CHAVES contra BANCO CITICARD S/A, CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES SATURNO SS LTDA - ME (AUTO ESCOLA ZEUS) e VIROT TRANSPORTE E LOCADORA LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência das transações realizadas com o cartão de crédito de titularidade do autor mencionado na inicial em 22/03/2011, que geraram a cobrança de 05 parcelas de R$ 675,95 e de 5 parcelas de R$ 1.131,26, e, consequentemente, para declarar inexigível o valor dos respectivos débitos, assim como dos encargos moratórios e contratuais cobrados pela ré  ITAUCARD em face deles, e, ainda, para condenar as rés ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I..C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
