

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.07.125888-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Administradora de Imóveis e Emp. Ltda.
Requerido:Fernanda de Lima

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de cobrança de aluguéis e de despesas relacionadas a contrato de locação não residencial no valor de R$ 1.260,00.

A ré foi citada e ofertou contestação. Levanta preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que não reconhece o instrumento de contrato. Que deu no início da locação o valor correspondente a um aluguel o qual foi utilizado para pagamento do último mês. Nega que tenha convencionado multa moratória. O imóvel foi desocupado antes de completar trinta dias de uso. Nega a existência de danos bem como da divisória.

Realizou-se audiência de conciliação apenas com a presença da advogada da autora.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia. A petição inicial permite a compreensão do que a autora pretende. Se a pretensão é ou não procedente, é matéria relacionada ao mérito. 

A ação é improcedente. A autora não se manifestou sobre a contestação. 

O documento de fls. 112 comprova que a ré fez um depósito no início da locação e não consta que ele tenha sido devolvido. Ele serviria, então, para pagar o último mês da locação. 

Não há prova da existência da divisória e muito menos do seu valor. Além disso, a ré não pode ser obrigada a pintar o imóvel se não assumiu tal obrigação no contrato. De resto, não há nenhum orçamento nos autos de que a pintura custaria seiscentos reais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
