

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125636-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Antunes, CPF 797.113.678-15
Adv. Dr(a).:Isadora Leite Dantas de Azevedo, OAB/SP: 207.066
Requerido:Loja Jomoveis Ltda, CNPJ 04.866.497/0006-90
Preposto(a) Sr(a):Pamela Aureliano Pereira
RG:32.962.010
Adv. Dr(a).:Vanessa Mariano Pereira, OAB/SP: 284.500
Requerido:Camara dos Dirigentes Lojistas de Belém, CNPJ 04.788.378/0001-52
Preposto(a) Sr(a)Maria Sônia Freitas de Godoy
RG:14.412.599
Adv. Dr(a).:Vanessa Mariano Pereira, OAB/SP: 284.500
Data da audiência:14/09/2010 às 15:30h


Em 14 de setembro de 2010, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Câmara de Dirigentes Lojistas de Belém CDL deve ser rejeitada tendo em vista que o autor imputou especificamente a esta empresa conduta culposa consistente na não observância da regra do art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.  Logo, esta co-ré deve permanecer no pólo passivo para responder em relação a esta acusação.  As demais preliminares desta mesma co-ré não prosperam tendo em vista que o interesse de agir do autor é inegável pois a ré resiste à sua pretensão indenizatória; além disto, a inicial atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC, não se justificando o requerimento para que fosse indeferida. Também a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela co-ré Lojas Jomóveis Ltda não deve ser acolhida tendo em vista que não há qualquer prova complexa que necessite ser produzida e que justifique a exclusão da competência deste Juizado.  No mérito, constata-se nos autos que tanto o autor como as empresas requeridas foram vítimas de fraude praticada por terceiros, os quais fizeram uso do nome e dos dados de qualificação do autor para lograr concluir o contrato de compra e venda perante a co-ré Lojas Jomóveis Ltda.  O preço, evidentemente, não foi pago e o nome do autor foi negativado.  Embora a fraude tenha sido praticada por terceiros, a responsabilidade das empresas requeridas subsiste pois o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor somente exclui a responsabilidade do fornecedor quando houver culpa exclusiva de terceiro.  Na hipótese dos autos é preciso reconhecer que houve no mínimo culpa concorrente da empresa fornecedora, a qual aceitou, sem nenhuma cautela ou outro rigor, que terceiros fornecessem o nome do autor e os seus dados de qualificação para concluir o contrato de compra e venda.  Se a empresa vendedora houvesse exigido por exemplo os documentos pessoais de identificação ou comprovação de endereço, certamente teria imposto formalidades mais rigorosas que poderiam inibir a fraude praticada por terceiros.  A empresa vendedora co-ré, porém, nada fez, o que resulta no fato de que agiu com culpa concorrente e contribuiu para que a fraude fosse concluída.  Logo, subsiste a responsabilidade civil da empresa fornecedora.  A co-ré CDL não cumpriu o art. 43 § 2º do CDC e não comunicou ao autor a abertura do cadastro e da negativação em seu nome, o que constitui irregularidade.  Ainda que esta co-ré não tenha participado da relação contratual fraudulenta, foi a negligência da co-ré CDL que permitiu que a negativação solicitada pela co-ré Lojas Jomóveis alcançasse o conhecimento de terceiros.  Logo, entendo que as duas empresas requeridas devam responder solidariamente.  O autor comprovou às fls. 24 que seu nome foi negativado pelo valor de R$ 1.320,30.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em valor equivalente a dez vezes a negativação (R$ 13.203,00).   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Carlos Antunes ajuizou(aram) contra Loja Jomoveis Ltda, Câmara de Dirigentes Lojistas de Belém/PA e condeno os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 13.203,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante os réus e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros internos e em cadastros públicos de devedores, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 450,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u)(Jomoveis): Ré(u)(Camara):
Adv. Réus:
