

SENTENÇA

Processo nº:0125821-61.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabrielle Serra Mazon
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.



 GABRIELLE SERRA MAZON ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO ITAU S/A. Alega em apertada síntese que em 12.07.07 esteve na agência do réu em companhia do seu genitor e ao passar pela porta giratória não conseguiu pois ela travou, quando ela começou a chorar; seu braço ficou machucado por ter ficado preso na porta pretende dano moral de R$22.800,00 e tutela antecipada para executar a sentença. Juntou documentos.

O requerido em defesa sustentou falta de interesse processual por não haver irregularidade no procedimento do banco; no mérito ausência de responsabilidade sustentando culpa do pai. Réplica apresentada.  Sentença de procedência proferida.  Por decisão do Eg. Tribunal anulou-se o feito. Instrução efetuada e encerrada com reiteração das partes de suas alegações.

É o relatório. Decido.

 Rejeito a preliminar, pois a questão do ato é o próprio mérito. 

 Por ocasião da instrução o banco nada produziu de provas, embora tenha justamente anulado a decisão para poder efetuar o exercício do referido direito.


A testemunha ouvida pela autora comprovou de forma insofismável a lesão por ela sofrida quando passara pela porta giratória do banco. Aliás, trouxe aos autos elementos que demonstram o descaso do réu com a situação.

Sendo assim comprovado  nos autos que a porta giratória travou e que a criança e seu pai lá ficaram presos, tendo ela sofrido hematomas.

 Em que pese a controvérsia quanto à legalidade do uso da porta giratória, a questão posta nos autos extrapola a isso, pois face ao travamento ocorreu lesão em menor de idade. 

É certo que não é recomendável levar criança de pequena idade a um banco, até pelo perigo existente nesses lugares, mas também isso não é vedado.

 Por outro lado, a partir do momento em que o banco instala um sistema de contenção de pessoas que ingressam em seu recinto, responde por eventuais danos que isso ocorra aqueles que impede a sua entrada, de forma objetiva.

 E o banco nada provou nos autos que pudesse demonstrar a culpa do pai ou da criança, a não ser alegações genéricas e ausência de prova testemunhal. 

Comprovado nos autos o ocorrido, bem como o dano sofrido, resta apenas ao banco arcar com os danos que cometeu, pois se o procedimento serve para protegê-lo, não pode servir para machucar terceiros.
 
  Quanto aos transtornos sofridos, passíveis de indenização moral. Quanto ao seu valor, face o ato do banco e a situação posta nos autos, bem como toda a nova via crucis enfrentada pela autora com a anulação da sentença e instrução,  fixo-o em R$22.800(vinte e dois mil e oitocentos reais).

 Por se tratar a autora de menor, não se encontra demonstrada a hipótese de tutela, mesmo porque eventual indenização ficará retida em conta judicial até a sua maioridade.


 Nos termos do art. 20 parágrafo terceiro do CPC, considerando-se que uma causa já solucionada teve novamente seu rumo retomado, sem qualquer produção de prova pelo réu, mas que significou ao patrono da autora maior grau de zelo, retorno ao local de serviço para novas diligências e maior tempo de trabalho ( o processo se alongou por mais cinco anos), sem falar na importância que a causa ao menor de idade  possui, fixo os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o requerido a pagar à autora dano moral na quantia de R$22.800(vinte e dois mil e oitocentos reais), acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a fixação e juros de 1% desde a data do evento. Ante a sucumbência total do réu e o trabalho efetuado pelo patrono da autora, nos termos do art. 20 parágrafo terceiro do CPC, conforme fundamentação, o requerido pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor ora fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2.013.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
