

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125234-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izilda Fátima Real Camargo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Hipermercados Extra S/A) e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, verifico a ilegitimidade passiva de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. No caso vertente, há alegação de clonagem de cartão administrado pela co-requerida.
Desta forma, não há relação jurídica que respalde o pedido de indenização em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, especialmente porque a anotação foi promovida pela financeira.
Alega a autora que, em 2007, foi surpreendida com a cobrança de várias compras que não efetuou. Conta que entrou em contato com a financeira, havendo estorno dos débitos e cancelamento do cartão, contudo, ainda foram cobrados valores referentes a encargos de financiamento, juros e tarifas de manutenção, todos indevidos.
Com efeito, os valores cobrados são indevidos, já que não se mostra razoável a cobrança de juros e encargos referentes a inadimplência de compras canceladas.
No mérito, o requerido não nega a ocorrência de fraude, afirmando que providenciou o estorno das despesas.
No entanto, analisando os documentos de fls.70 e 71, observa-se que a autora quitou o débito remanescente indevido, havendo prova de que seu nome ficou anotado em rol de inadimplentes de 16/04/2008 a 27/05/2009, sendo providenciada a exclusão apenas com o pagamento da dívida.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora.
No que tange ao pedido de indenização, verifica-se que a conduta da financeira causou dissabores que extrapolam a normalidade, especialmente pela manutenção do nome da autora em rol de inadimplentes por mais de um ano em razão de débitos indevidos.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
No que se refere ao pedido de indenização por danos materiais, merece acolhimento. Deste modo, cabível o ressarcimento do valor em dobro, já que configurada a hipótese do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, julgando procedente o pedido inicial, para o fim de condenar FIC FINANCEIRA ITAÚ ao ressarcimento do valor de R$78,26, atualizado desde 22/05/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
