

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0125447-24.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonor de Souza Menegaz
Requerido:Cia. de Crédito, Financiamento e Investimento Renault do Brasil - Banco Renault




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por LEONOR DE SOUZA MENEGAZ em face de CIA. DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL - BANCO RENAULT, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de um veículo com a ré, pelo qual se obrigou ao pagamento de trinta e seis prestações de R$ 541,07 cada. Quando já havia pagado a décima segunda parcela, foi surpreendida por uma notificação extrajudicial dando conta da ausência de pagamento de quatro prestações. Dias depois, recebeu nova notificação, informando a inadimplência de cinco parcelas. Entrou em contato com a ré e informou que havia quitado todas as prestações diretamente no banco. Mesmo assim, a ré inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, impedindo-a de comprar um novo veículo. Além disso, sofreu restrições de crédito nos bancos em que era cliente e figurou como ré numa ação de busca e apreensão de carro, movida pela ré e que tramitou na 2ª Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros. Teve que intervir no processo, por advogado, a fim de comprovar os pagamentos e, com isso, a ré acabou desistindo da ação. Por conta de todos esses transtornos, requer a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora. No mérito, sustenta que ela atrasou quase um mês o pagamento da quarta prestação e que não quitou os encargos de mora. Por isso, a inscrição de seu nome foi regular. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 215/229.

Designada audiência de conciliação, a ré não comparece.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição não merece acolhimento. Com efeito, as cobranças e a negativação indevidas ocorreram no início do ano 2007 e, no mesmo ano, a autora ajuizou a presente ação. O simples fato de ter tido dificuldade na localização do paradeiro da ré, no curso da ação, não enseja a prescrição. Caso contrário, beneficiar-se-ia o comportamento daqueles que se ocultam para evitar a citação. Assim, não tendo a autora permanecido inerte, não há que se falar em prescrição.

O pedido é procedente.

Inicialmente, cabe salientar a existência de relação de consumo entre as partes. A ré atua como prestadora de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Dessa maneira, cabia à ré a prova de que os serviços foram prestados com a qualidade que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Todavia, ela não se desincumbiu desse ônus.

As notificações enviadas à autora apontavam a inadimplência das prestações 04, 08, 09, 10 e 11 (fls. 43/44). Todavia, consoante os boletos de fls. 30/41, as parcelas foram regularmente pagas pela autora. Tanto é assim que a própria ré emitiu a declaração de fl. 29, na qual reconheceu ter recebido todos os pagamentos.

É certo que, na quarta parcela, houve atraso de quase um mês no pagamento, ensejando a existência de encargos moratórios. Contudo, tais encargos não se confundem com os valores apontados nas notificações, nem na carta do SERASA ? que apontou débito de R$ 1.120,60 ? e, muito menos, justificariam o ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo.

Se havia encargos moratórios em aberto, a ré deveria ter notificado a autora apenas em relação a tais valores. E, caso não houvesse pagamento, estaria autorizada a negativar o nome dela, mas, tão-somente, por tais encargos moratórios, e não por diversas parcelas integral e tempestivamente quitadas.

Verifica-se, pois, que houve evidente falha na prestação dos serviços da ré, que deixou de computar os pagamentos das prestações 04, 08, 09, 10 e 11. Não tivesse sido a autora tão diligente, teria, inclusive, perdido seu carro na ação de busca e apreensão.

De qualquer forma, o fato de ter sido indevidamente cobrada por cartas, ter tido financiamento em loja de veículo negado, sofrido restrições de crédito nos bancos em que era cliente e, sobretudo, figurado como ré em ação judicial já é suficiente para caracterizar a ocorrência de danos morais à autora.

Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, considerando todos os fatores acima mencionados, tem-se que o valor de trinta vezes o valor da prestação mensal contratada (R$ 541,07) seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, especialmente por desatender às reclamações da autora, e indenizada esta em valor quase similar ao financiado com a ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 16.232,10, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
