

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.09.125257-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cyntia Nascimento dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CYNTIA NASCIMENTO DOS SANTOS promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., alegando em síntese: a) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, sem prévia notificação; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/14). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 16). Houve agravo, a que foi deferido efeito ativo para suspender a exigibilidade de caução (fls. 32).

A ré foi citada (fls. 48) e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 55/62), alegando em síntese que a negativação foi regular, pois o dever de comunicar é do órgão de proteção ao crédito, havendo ilegitimidade passiva ad causam, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 63/99).  Em réplica (fls. 106/110), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, de ilegitimidade passiva ad causam  e de falta de interesse processual referem-se ao mérito (existência do dever do credor notificar o devedor previamente à comunicação aos órgãos de proteção do crédito para lançamento no rol dos inadimplentes), e com ele serão apreciadas.


No mérito, a presente ação é improcedente. 


Há três questões a serem analisadas: a) a existência do dever de comunicação; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.


No que se refere à primeira questão, conquanto não se ignore jurídica orientação segundo a qual o banco tem o dever de comunicar o devedor, por ser o credor e exercer o poder de comunicar a inadimplência para negativação, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça cristalizada na Súmula 559 (Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição. Súmula 359, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/08/2008, DJe 08/09/2008)), aqui adotada, segundo a qual o credor instituição financeira não tem o dever de notificação do ato de inscrição no rol dos inadimplentes. Assim, o réu não tinha o dever de comunicar o autor.



Ainda que superada tal questão, restaria a analisar os danos morais.

Novamente, conquanto não se ignore  jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.



Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por CYNTIA NASCIMENTO DOS SANTOS em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Apesar da gratuidade jurídica, reconheço que a autora agiu de má-fé, conforme precedentes do c STJ1 e STF2 segundo o qual a parte que atua em juízo contra jurisprudência pacificada de tribunal superior litiga de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa, e custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.

1.TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO.
DISCUSSÃO SOBRE A EXIGIBILIDADE E A EXTENSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECURSO ESPECIAL COM EVIDENTE CARÁTER PROTELATÓRIO. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA HÁ MAIS DE CINCO ANOS NO ÂMBITO DESTA CORTE SUPERIOR. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CARACTERIZADA.
1. Os órgãos julgadores não estão obrigados a examinar todas as teses levantadas durante um processo judicial, bastando que as decisões proferidas estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inc. IX, da Lei Maior. Isso não caracteriza ofensa ao art. 535, inc. II, do CPC. Precedente.
2. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a ação de consignação em pagamento é via inadequada para forçar a concessão de parcelamento e discutir a exigibilidade e a extensão do crédito tributário. Precedentes.
3. Há pelo menos cinco anos foi firmada a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "[o] deferimento do parcelamento do crédito fiscal subordina-se ao cumprimento das condições legalmente previstas. Dessarte, afigura-se inadequada a via da ação de consignação em pagamento, cujo escopo é a desoneração do devedor, mediante o depósito do valor correspondente ao crédito, e não via oblíqua à obtenção de favor fiscal, em burla à legislação de regência" (REsp 554.999/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJU 10.11.2003).
4. Em razão da longevidade do entendimento da Corte Superior, tem-se, aqui, caso em que o recurso especial tem nítido propósito protelatório, o que atrai a aplicação dos arts. 17 e 18 do CPC.
5. Aplicação do decidido no REsp 979.505/PB, Segunda Turma, de minha relatoria, j. 26.8.2008: multa por litigância de má-fé pela interposição de recurso especial, o qual funciona, na hipótese, unicamente como obstáculo do qual a parte lança mão para prejudicar o andamento do feito. Incidência dos arts. 17 e 18 do CPC.
6. Recurso especial não-provido, com aplicação das conseqüências previstas no art. 18 do CPC e expedição de ofício para a Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil competente para que sejam apuradas as condutas do patrono da parte recorrente.
(STJ, REsp 1020982/RS, Rel. Ministro  MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 03/02/2009)
? EMENTAS: 1. RECURSO. Extraordinário. Inadmissibilidade. Servidor Público. Estabilidade financeira. Gratificação complementar de vencimento. M.P. nº 61/95 convertida na Lei nº 9.847/95, Estado de Santa Catarina. Direito adquirido. Agravo Regimental não provido. Não há direito adquirido a regime jurídico. 2. RECURSO. Agravo. Regimental. Jurisprudência assentada sobre a matéria. Caráter meramente abusivo. Litigância de má-fé. Imposição de multa. Aplicação do art. 557, § 2º, cc. arts. 14, II e III, e 17, VII, do CPC. Quando abusiva a interposição de agravo, manifestamente inadmissível ou infundado, deve o Tribunal condenar o agravante a pagar multa ao agravado.
(RE 246443 AgR, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, julgado em 22/03/2005, DJ 15-04-2005 PP-00022 EMENT VOL-02187-04 PP-00662)
