

SENTENÇA

Processo nº:0125928-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguros Marítimos
Requerente:Monte Car Transportadora Ltda e outro
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


Trata-se de demanda de reparação de danos materiais ajuizada por MONTE CAR TRANSPORTADORA LTDA. e EXPRESSO MONT CAR 2003 LTDA. contra SUL AMÉRICA NACIONAL DE SEGUROS S/A. Afirmam as coautoras serem sociedades pertencentes a um mesmo grupo empresário, do ramo de transportes de carga, e contratantes das apólices de seguro da modalidade RCF-DC  Seguro Facultativo de Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário do Desaparecimento de Carga - ofertadas pela ré.

Alegam as coautoras terem procedido a entregas de mercadorias para uma mesma destinatária - Nova Boni da Vila da Penha Materiais de Construção LTDA -, sediada na cidade do Rio de Janeiro, em dias sucessivos. A EXPRESSO MONT CAR, no dia 8 de Junho de 2011, teria encaminhado veículo carregado diretamente para o depósito do grupo empresário na cidade de destino. A MONTE CAR, por sua vez, no dia 9 de Junho, teria encaminhado veículo carregado até o depósito do grupo, recolhido as demais mercadorias ali depositadas previamente e seguido para a sede da destinatária. Tais mercadorias teriam sido encaminhadas de volta ao depósito do grupo após a verificação da impossibilidade de descarga, em virtude das dimensões do veículo. Afirmam ter procedido às devidas averbações das cargas junto à seguradora, obrigação estipulada pela apólice contratada.

Dado o imprevisto, as coautoras teriam promovido a acomodação das cargas referentes àquela mesma destinatária em um novo veículo, menor e adequado às dimensões de sua sede, o qual encaminharia a entrega. No percurso, contudo, o veículo foi abordado por assaltantes, os prepostos rendidos e a carga roubada, conforme consta em Boletim de Ocorrência lavrado na ocasião.

As coatoras, em virtude do sinistro, acionaram a ré para pagamento do capital segurado, entendendo que a apólice securitária contratada cobriria o incidente e ressarciria os prejuízos. A solicitação, contudo, foi negada, ensejando a propositura desta demanda. Pugnam as coatoras, pois, pela condenação da ré ao pagamento dos prejuízos verificados em razão do sinistro.

A ré, devidamente citada (fls. 283), apresentou contestação aos fatos narrados pelas coautoras. Reconhece a existência do vínculo contratual alegado, bem como a recusa ao pagamento do capital segurado ? a qual entende ser lícita. Alega a ré descumprimento contratual por parte das coautoras, visto que o motorista responsável pela entrega da carga no momento do sinistro não possuía cadastro atualizado em seu sistema de Gerenciamento de Riscos ? administrado pela empresa Teleconsult Plus Buonny -, e que as coautoras não teriam promovido a averbação da carga antes da saída do depósito, previamente à ocorrência do sinistro. 

Tratando-se de procedimentos previstos no contrato estabelecido entre as partes, entende a ré não estar obrigada a ressarcir os prejuízos, pugnando pela improcedência da demanda. Aponta, ademais, a existência contratual de cláusula de Participação Obrigatória do Segurado ? a qual deveria incidir na hipótese de procedência.

Sobreveio réplica (fls. 335/359), com a impugnação da incidência da referida cláusula de Participação Obrigatória apontada pela ré. Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 365).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de maiores provas em audiência. Não há controvérsia quanto à relação contratual existente entre as partes, tampouco quanto à ocorrência do sinistro e aos prejuízos observados pelas coautoras, consequentemente. 

Resume-se o feito à decisão sobre a necessidade ou desnecessidade, para o pagamento do capital segurado pleiteado, de as seguradas procederem, em razão de nova diligência, a uma nova averbação da carga a ser entregue. Da resposta a esta questão derivam as questões acessórias suscitadas, relativas, em síntese, à necessidade de prévia consulta ao cadastro de motoristas pelas coautoras e à configuração da relação entre as partes como consumerista, que ensejaria a potencial abusividade da chamada Cláusula de Participação Obrigatória do Segurado. Vejamos, portanto. 

Configura-se a contratação entre as partes da chamada apólice de averbação, hipótese típica dos seguros de transporte de carga, caracterizada pelo condicionamento do prêmio pago pelo segurado ao valor de cada entrega por ele efetuada. A garantia securitária das entregas é condicionada à averbação, junto à seguradora, da rota e do conteúdo transportado, possibilitando o cálculo atuarial do prêmio a ser pago em cada diligência. Consideram-se predeterminados, portanto, nos termos do artigo 757 do Código Civil, somente os riscos relativos às entregas devidamente averbadas.

A extensão da cobertura de tais riscos, após a devida averbação das entregas, é prevista pela apólice celebrada pelas partes. A Cláusula 4 da apólice celebrada entre as partes, cujo exemplar encontra-se às fls. 45/55vº, nesse sentido, dispõe que tais riscos são cobertos do ?momento em que os bens ou mercadorias são coletados junto aos embarcadores e terminam com a efetiva entrega ao destinatário?. Depreende-se, pois, que o segurado compromete-se a realizar uma averbação relativa a cada entrega ? sendo-lhe garantida a cobertura securitária pelos riscos do transporte até o momento em que se desfizer da posse direta da carga, transferindo-a para o destinatário final, de acordo com o disposto pelo artigo 780 do Código Civil.

Tendo sido as entregas devidamente averbadas, conforme demonstrado às fls. 219/223 e 244/253, o armazenamento, pelas transportadoras coautoras, da carga em depósito próprio não tem o condão de eximir a seguradora ré da assunção dos riscos do transporte, visto que a entrega ao destinatário não foi efetivada. Não seria razoável exigir das coautoras uma nova averbação, visto que esta ensejaria o pagamento de um segundo prêmio relativo à mesma carga transportada, configurando verdadeiro desequilíbrio contratual.

O não pagamento do capital segurado, no caso, implicaria, no limite, a transferência dos riscos da recusa da destinatária da entrega em receber as mercadorias transportadas para as próprias coautoras, hipótese que desvirtua a própria natureza da relação jurídica securitária. Nota-se, ademais que, ao retornarem as mercadorias para o seu depósito, dada a impossibilidade da descarga na data agendada, as coautoras demonstraram boa-fé, por agirem de modo a prevenir os riscos do transporte ? mesmo sabendo que a cobertura securitária estipulada em apólice não abrangia as cargas armazenadas em depósitos, conforme previsto na Cláusula 2.1.3. 

É de se reconhecer, portanto, a pretensão das coautoras ao ressarcimento dos prejuízos decorrentes do sinistro ocorrido na segunda tentativa de efetivação da entrega das mercadorias. Os termos da apólice firmada são claros ao dispor que a ré deve garantir os riscos do transporte desde a averbação da carga a ser transportada até o momento da efetiva entrega ? Cláusula 4 -, incluídos os casos de roubo de carga durante o trânsito ? Cláusula 2.1.3 -, hipótese verificada nos autos, conforme Boletim de Ocorrência constante às fls. 225/227, não impugnado pela ré.

Rejeita-se, ademais, em análise das questões acessórias, a hipótese de a falta de consulta ao sistema de cadastro de motoristas da ré ensejar óbice à pretensão indenizatória das coautoras. É de se asseverar, no caso, a inexistência de qualquer indício nos autos a embasar a tese de agravamento dos riscos do transporte decorrente da identidade do motorista responsável pela diligência, que poderia, eventualmente, eximir a ré de sua responsabilidade contratual. 

Nota-se, além, que o afastamento da responsabilidade da seguradora configura, nessa hipótese, afronta à própria presunção de boa-fé, basilar à consecução de qualquer negócio jurídico, conforme preconiza o artigo 113 do Código Civil, e de não culpabilidade, consoante o disposto no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República. Decidiu nesse sentido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO DE TRANSPORTE. SEGURO. ROUBO DE CARGA. AÇÃO DE COBRANÇA DO CAPITAL SEGURADO. AUSÊNCIA DE AGRAVAMENTO DO RISCO. AVERBAÇÃO TEMPESTIVA DAS NOTAS FISCAIS DA MERCADORIA SINISTRADA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO FORMULADO NA INICIAL.
O só fato de o condutor do caminhão não estar cadastrado no banco de dados da Pamcary não implica agravamento do risco por parte da segurada. Além disso, a cláusula contratual que permite obstar o pagamento do capital segurado por violação ao dever de registrar seu empregado naquele banco de dados é de constitucionalidade duvidosa, esbarrando, no mínimo, no princípio da presunção de não culpabilidade (CF, art. 5º, inc. LVII) e, principalmente, em um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito (o valor social do trabalho, CF, art. 1º, inc. IV). Interpretação açodada dessa cláusula contratual implicaria distorção do sistema jurídico pátrio, com absurda inversão de valores, presumindo-se a má-fé em detrimento da boa-fé. Não há nos autos qualquer indício de que o preposto da segurada tenha concorrido para o agravamento do risco. As notas fiscais foram devidamente averbadas, conforme documento emitido pela ré, não constituindo empeço ao pagamento do capital segurado.
Apelação provida. Procedência do pedido formulado na inicial.
(Apelação nº 9155943-13.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. em 13/06/2012).

Verifica-se, por fim, a não configuração da relação de consumo entre as coautoras e a ré. Cumpre observar as coautoras exercem atividade empresarial de transporte rodoviário de mercadorias, implicando que o eventual pagamento de indenização pela Seguradora ré seria por elas utilizado para o cumprimento dessas atividades. Como amplamente frisado nos autos, são altos os riscos do transporte de carga nos dias atuais, sendo a contratação de seguro verdadeira condição ao próprio desenvolvimento da atividade, não figurando a transportadora como destinatária final da proteção securitária. 


É certo, ademais, que a cobertura securitária abrange as cargas transportadas, que não são de propriedade das transportadoras, e sim de seus clientes, o que descaracteriza a relação de consumo, conforme bem demonstra o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:


Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando à proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não dos clientes que se utilizam dos seus serviços é considerada consumidora nos termos do art. 2 de Defesa do Consumidor. Recurso especial improvido" 
(STJ, REsp. 733560/RJ 3ª Turma - Ministra Nancy Andrighi);


Corrobora tal entendimento o E. Tribunal de Justiça, conforme os seguintes julgados:

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Sentença que afastou o princípio da "pacta sunt servanda" por entender que se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor. INAPLICABILIDADE: A questão não é de relação de consumo, porque a atividade da autora é a de empresa de transportes e por tal razão o eventual pagamento pela Seguradora de indenização pelo sinistro seria por ela utilizado no cumprimento da sua atividade empresarial de transportes, para cobrir os riscos que a envolvem. Note-se que somente nos contratos de seguro de vida tem sido reconhecida a existência da relação de consumo entre a seguradora e o segurado. RECURSO PROVIDO.
(Apelação n°0451170-97.2010.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Israel Góes dos Anjos, j. em 30/10/2012)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de cobrança de indenização securitária. Transporte de mercadorias. Roubo de carga durante o trajeto. Falta de adoção de medidas preventivas. Agravamento do risco. Exigência de aparato de segurança em caso de mercadorias de alto valor (rastreamento via satélite, equipamentos de proteção e escolta armada). Inobservância de estipulação contratual Cerceamento de produção de provas inocorrente Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Relação de consumo não configurada. Improcedência. Multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil não incidente automaticamente com o trânsito em julgado da sentença. Fluência do prazo de 15 dias a contar da intimação do devedor, na pessoa de seu advogado, para satisfazer a condenação. Recurso provido em parte.
(Apelação nº 9094393-46.2009.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Correia Lima, j. em 20/05/2013).


É de se afastar, portanto, a tese de configuração de relação consumerista entre as partes, preservando-se a validade da chamada Cláusula de Participação Obrigatória do Segurado expressamente estipulada na apólice. Conforme depreende-se dos autos (fls. 75), o sinistro em questão foi o segundo, em relação ao período de vigência da apólice em comento, envolvendo cargas da coautora EXPRESSO MONT CAR, o que enseja a participação em 15% do valor do capital segurado a ser pago. Em relação à coautora MONTE CAR, tratou-se do primeiro sinistro (fls. 148), ensejando a isenção da segurada do pagamento da franquia.


Diante do exposto, 

A) JULGO PROCEDENTE a demanda em relação à coautura MONTE CAR TRANSPORTADORA LTDA., condenando a ré ao pagamento do capital segurado no valor de R$226.724.48; e B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em relação  à coautora EXPRESSO MONT CAR 2003 LTDA., condenando a ré ao pagamento de R$ 8.859,01, deduzido percentual de 15 % referente ao pagamento obrigatório de franquia, nos termos da apólice, sem prejuízo, em ambos os casos, da incidência de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária, nos termos do artigo 772 do Código Civil.

Julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, conforme facultado pelo §4º do artigo 20 do CPC, fixo por equidade em R$3.000,00.

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
