

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.125174-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que aderiu a contrato coletivo de televisão a cabo existente entre o condomínio no qual reside e a empresa requerida e que foi surpreendido com as cobranças pela ré da tarifa mensal de R$ 15,90 relativa a conexão adicional.  Alegou o autor que o contrato coletivo, cujos termos ignora e cuja cópia solicita, não prevê cobrança para até três pontos.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
A ré alegou em sua defesa que é lícita a cobrança pelos pontos adicionais.
Em que pesem as alegações da ré, observo que nesta ação não se discute a legalidade ou ilegalidade da cobrança pela ré por pontos adicionais vinculados a seus serviços de televisão a cabo.  O que se discute é a existência ou não de previsão contratual sobre o direito do condômino a até três pontos de acesso sem cobrança de tarifas adicionais.
O autor expressamente sustentou na inicial que o contrato coletivo entre a ré e o condomínio Edifício Piazza Del Solle previu o direito do condômino-contratante a três pontos de acesso sem cobranças adicionais.  Na petição inicial o autor solicitou que a ré apresentasse o contrato original firmado com o condomínio mas a ré não juntou esta prova aos autos.  A omissão da ré, que se recusa a apresentar o contrato original, impõe a conclusão de que deva ser considerada verdadeira a alegação do autor de que os condôminos-contratantes tenham direito a três pontos de acesso sem tarifas adicionais.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem o consumidor o direito à repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados pela empresa fornecedora de serviços.  A ré não pode valer-se da alegação de erro escusável tendo em vista que o autor, como narrou na inicial e em seu depoimento pessoal, havia formulado reclamação em diversas oportunidades à ré, alertando-a da cobrança indevida.
Os documentos juntados aos autos comprovam a cobrança indevida pela ré de R$ 351,02 entre abril de 2009 e setembro de 2010.  A devolução em dobro totalizará R$ 702,04.
O pedido do autor de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer sofrimento intenso e duradouro decorrente dos fatos.  Versam os autos sobre cobrança indevida de tarifa que, mensalmente, correspondia a pequena fração do valor das faturas devidas pelo autor.  Ainda que o autor não concordasse com a cobrança, trata-se de um mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valdir Salles Trighetas ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 702,04.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, no prazo de 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO das cobranças contra o autor relativas à "conexão opcional" (R$ 15,90 mensais), providenciando a ré o quanto necessário em seus registros eletrônicos.  Caso a ré não cumpra esta obrigação de fazer, pagará multa equivalente a R$ 500,00 para cada fatura indevidamente cobrada e paga pelo autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
