

SENTENÇA

Processo nº:0125343-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednaldo da Silva Limia
Requerido:Banco Citibank S.a.


CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 



Vistos.


Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por dano moral com pedido liminar, pelo procedimento ordinário, proposta por EDNALDO DA SILVA LIMA em face de BANCO CITIBANK S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em apertada síntese, que é titular do cartão de crédito n° 4002 2550 0604 6577, da bandeira Visa, contudo, insatisfeito com os serviços prestados pelo Banco Citibank o autor requereu o cancelamento do cartão de crédito. Entretanto, recebeu pelo correio um cartão de crédito novo. Como não tinha interesse na utilização do cartão não o desbloqueou e solicitou o seu cancelamento perante a agência. Foi informado que diante do fato de não ter sido desbloqueado o cartão, não seria necessário o seu cancelamento. Ocorre que passou a receber boletos de cobrança. O autor apontou a abusividade e irregularidade da conduta da requerida, que acabou por lhe causar diversos transtornos, já que gastou muito tempo tentando cancelar um serviço que não pediu e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento do valor de R$ 328,34 a título de repetição em dobro, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos ás fls. 22/45.

Emenda à inicial de fls.54/59.

Houve pedido de tutela antecipada que foi deferido às fl. 60.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 68/79, alegou que enviou o cartão a residência do autor, contudo, por uma falha no sistema o cartão de crédito não foi cancelado pelo Banco e isto gerou a inclusão do nome do requerente perante os cadastros de inadimplentes, por debito relativo à cobrança de taxa de anuidade e encargo. Sendo assim, a ré lamentou o ocorrido e informou que promoveria o imediato cancelamento do cartão de crédito. No mais, pediu a improcedência do pedido do autor. Juntou documentos de fls.80/81.

Réplica às fls. 96/102. 

Instados a especificar provas (fl. 113), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido do autor, senão vejamos.

3. O autor alega que a requerida lhe enviou pelo correio um cartão de crédito adicional em seu nome, sem a sua autorização e que mesmo não tendo solicitado o desbloqueio do cartão, lhe foram efetuadas cobranças indevidas da anuidade desse cartão.

4. Em contrapartida, a requerida apresentou contestação reconhecendo que houve uma falha no sistema da ré, sendo que o cartão de crédito enviado a residência do autor não foi cancelado pelo Banco Citibank S/A e isto gerou a inclusão do nome do requerente perante os cadastros de inadimplentes, por débito relativo à cobrança de taxa de anuidade e encargo.

5. Não há dúvida de que a cobrança da anuidade de cartão de crédito é uma conduta legítima. Ocorre que no caso concreto o cartão em questão não foi solicitado pelo consumidor e nem tampouco desbloqueado, observando-se que a própria correspondência enviada ao autor pela instituição financeira relata que não houve o desbloqueio do referido cartão de crédito.

6. A verdade é que a requerida não demonstrou que o autor firmou qualquer contrato para utilizar crédito ou outro serviço oferecido por ele. O Banco réu não juntou nenhum contrato assinado pelo autor e tão pouco cópias dos documentos de identificação que devem ser exigidos no momento da contratação. Também não há qualquer prova de eventual desbloqueio de cartão de crédito ou prova da compra de produtos por meio do cartão.

7. Como bem demonstra a professora MARIA HELENA DINIZ, para se constatar a realização do ato negocial, a prova deve ser admissível, pertinente e concludente. É o que se denota de sua preciosa lição: 

Antes da enumeração das provas, é necessário acentuar que a prova deve ser: admissível, não proibida por lei, sendo aplicável ao caso em tela; pertinente, idônea para demonstrar os fatos relacionados com a questão discutida; e concludente, apta a esclarecer pontos controversos ou alegações feitas (Curso de Direito Civil Brasileiro, 1º vol., p. 268 grifo nosso). 

8. E o autor produziu provas que comprovam que não houve o desbloqueio do cartão, ademais a própria ré em sua peça de defesa confessa que as cobranças ocorreram por decorrência de uma falha no sistema do Banco requerido. 

9. Na verdade, a requerida tem de arcar com os riscos inerentes à sua atividade, que não podem, em absoluto, ser transferidos ao consumidor, sob pena de burla à sistemática da Lei nº 8.078/90 (cfr. SERGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, págs. 402/403). Lembre-se que uma das vigas mestras do referido diploma é a ideia segundo a qual se deve garantir que o consumidor indevidamente lesado não experimente qualquer prejuízo (art. 6º, inciso VI).

10. Enfim, diante do quadro probatório formado durante a instrução processual, entendo que a ré não comprovou a solicitação de desbloqueio e a utilização do cartão por parte do autor, motivo pelo qual, deve ser declarada a inexigibilidade dos valores em questão.

11. O pedido de condenação ao pagamento de danos morais deve ser acolhido.

12. O dano moral se consubstancia numa lesão de interesses não patrimoniais da pessoa física ou jurídica, provocada por algum fato lesivo. O cabimento de indenização por danos morais é claramente previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que determina serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material, moral ou a imagem.

13. Para caracterizar a obrigação de ressarcimento de eventuais danos morais sofridos pelo autor, é necessário verificar a conduta do réu, consistente em uma ação ou omissão culposa ou dolosa, o nexo de causalidade e o dano. 

14. Conforme acima fundamentado, está demonstrado que o autor não contratou o serviço de cartão de crédito do réu, não desbloqueou cartão de crédito administrado pelo banco e, por conseguinte, não é devedor da dívida descrita na inicial.

15. O réu, na qualidade de instituição financeira, não tomou os devidos cuidados, deixando de cancelar o cartão e as cobranças, acarretando a inclusão do nome do requerido nos órgãos de proteção ao crédito.

16. Portanto, é evidente a conduta negligente do requerido. Nesse sentido, em situação semelhante, assim se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Responsabilidade civil - Banco de dados Cartão de crédito não solicitado, nem desbloqueado ou utilizado - Cobrança de faturas - Inadmissibilidade - Banco-réu não comprova a solicitação e uso do cartão - Inversão do ônus da prova Possibilidade Art. 6º, VIII, do CDC - Cobrança indevida - Responsabilidade objetiva do Banco-réu Dano moral Ocorrência - Basta a prova da inscrição irregular no banco de dados para a ocorrência dos danos morais - Dano in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 Manutenção Admissibilidade - Recurso desprovido. (TJSP Apel. nº 0020616-51.2010.8.26.0032 20ª Câm. Dir. Priv. rel. Des. Álvaro Torres Júnior j. 15.04.2013);

17. Em síntese, entendo que a situação narrada na inicial apresenta lastro suficiente para fundamentar uma condenação no pagamento de indenização por danos morais, uma vez que basta a ocorrência do ato para se ver, como demonstrado, o dano causado, que se dá in re ipsa, ou seja, por força dos fatos verificados.

18. Diante disso, considerando a conduta do requerido e do autor, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação do autor e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.

19. Por fim, o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados não merece ser acolhido. Inicialmente cumpre frisar que não trouxe o requerente aos autos comprovantes de pagamento dos valores cobrados, não sendo plausível assim dizer que houve dano na esfera material. Se os valores cobrados não foram pagos não há que se falar em restituição.

20. Dispõe o artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90 que: 

O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito á repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

21. Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada, e para condenar o Banco réu no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais com correção monetária e juros de 1% ao mês , ambos incidentes da data da inscrição indevida (evento danoso).

22. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o Banco réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

23. A liquidação far-se-á por cálculos.

24. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
