

SENTENÇA

Processo nº:005.07.125442-1
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Marcelo Costa Silva
Requerido:Cooperativa Aliança - Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARCELO COSTA DA SILVA ajuizou esta ação indenizatória contra COOPERATIVA ALIANÇA DE TRNASPORTES ALTERNATIVOS NOVA ALIANÇA  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, estava no interior de um veículo que foi abalroado por um ônibus da ré, e que do embate sofreu sérias lesões corporais, e ainda traumas psicológicos. Pede, pois, indenização.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, diz o salário mínimo não pode servir de parâmetro para imposição de valor; diz que os juros de mora devem ser simples e não compostos; questiona as lesões, o trauma psicológico e a incapacidade para o trabalho; diz que eventual recebimento do seguro obrigatório deve ser abatido da condenação; impugna o boletim de ocorrência apresentado; impugna a gratuidade.
O autor replicou.
Finda a instrução, as partes reiteraram manifestações precedentes em memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho a decisão que motivou interposição de agravo retido, porque as lesões descritas na inicial podem ser provadas pelo exame de corpo de delito, de modo que é prescindível produção de prova pericial.
A juntada do laudo deve ser admitida, pois, embora preclusivo, o prazo dado ao autor não era peremptório, de modo que até declarada por sentença ou por despacho a preclusão do ato ele poderia ser realizado.
A preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada no saneador, e contra aquela decisão não houve interposição de recurso, donde se conclui que a matéria está superada nesta instância.
De resto, o pedido procede em parte.
A inicial relata que o ônibus em questão colidiu frontalmente com o veículo onde estava o autor; o boletim de ocorrência juntado com a inicial descreve o acidente relatado pelo próprio motorista do ônibus, que menciona ter batido contra o veículo ao tentar desviar de uma perua.
Essas assertivas não foram contrariadas na contestação. Aliás, na resposta, a ré sequer deu versão acerca do acidente, o que firma a culpa efetiva do motorista do ônibus e corrobora as declarações prestadas pelo autor em depoimento pessoal.
Quanto às lesões mencionadas, anoto que o laudo de exame de corpo de delito constata que o autor sofreu escoriações no rosto , com ferimentos corto-contuso suturados, o que é coerente com a cicatriz mencionada no depoimento pessoal. Esses fatos, por si,  causam realmente o dano moral reclamado, diante da dor física e da angústia de ter o rosto atingido da maneira que o foi.
Não há prova, contudo, do dano psicológico, e muito menos do afastamento temporário para o trabalho. Assim, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para reparar o dano causado.
Se houver recebimento de indenização do seguro obrigatório, o valor será abatido.
Não há condenação criminal, de modo que os juros serão contabilizados de forma simples.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
