

SENTENÇA

Processo nº:053.07.125206-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael Pereira Rodrigues
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.

RAFAEL PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade c.c. indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que não foi nomeado para o cargo de soldado PM de segunda classe em razão de ter sido reprovado, indevidamente, na fase de investigação social, onde obteve equivocadamente mal conceito. Quer, pois, a procedência da ação com a invalidação da sua desclassificação do certame e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou, tempestivamente, a contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e durante a instrução foi colhido um depoimento testemunhal. 
Em memoriais, as partes renovaram suas afirmações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque, ficou demonstrado nos autos que o ato questionado que desclassificou o autor do concurso público de Soldado da PM, é legítimo e apresenta-se juridicamente com seus motivos determinantes.
Afora o respeito ao princípio da igualdade onde todos os candidatos se submeteram à fase de investigação social, no caso do autor, a conclusão a que se chegou é a de que ele, diante de uma somatória de atitudes, deveria mesmo ser reprovado no mencionado concurso.
A testemunha Fábio, à fl. 163, descreve algumas atitudes incompatíveis com a disciplina e a hierarquia na empresa Lojas Americanas S/A onde o autor trabalhou por certo período. Tinha o autor o dever de informar para a Polícia Militar que sofrera duas advertências verbais no trabalho.
Estes fatos foram omitidos pelo autor e esta situação já gera, por si só, seu desligamento do certame.
Consolida este entendimento a omissão também apurada na fase de investigação social, a existência de um débito do autor junto às Faculdades Católicas Salesianas.
 O débito em si não poderia excluí-lo do certame, porém, a omissão desta informação, justifica e legitima sua exclusão do concurso o que, como conseqüência, demonstra sua ausência de razão neste caso.
Como conseqüência, ainda, não há falar em indenização por dano moral; a conduta do requerido pautou-se pela legalidade e juridicidade, inexistindo qualquer dano gerado pelo requerido segundo os motivos mencionados na inicial.
Adota-se como parte integrante desta decisão, o memorial de fls. 175 a 182, da lavra do Dr. Luiz Fernando Salvado da Ressurreição, Ilustre Procurador do Estado.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo, com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado. Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza jurídica do requerido e também pela justiça gratuita deferida em favor do autor.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
