

SENTENÇA

Processo nº:0125360-98.2007.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Associação dos Adquirentes de Lotes em Aruã
Requerido:Rafael Dias Bugança

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

ASSOCIAÇÃO DOS ADQUIRENTES DE LOTES EM ARUÃ propôs ação de cobrança em face de RAFAEL DIAS BUGANÇA, alegando, em síntese, ser credor do valor de R$ 2.369,99. 
Em síntese o autor que o requerido adquiriu imóvel localizado no loteamento por ele administrado, deixando de adimplir com o pagamento das taxas de administração e conservação do empreendimento desde setembro de 2005 até a propositura da ação.
Assim, pretende a condenação do requerido ao pagamento dos valores em aberto, acrescidos de juros e correção monetária.
Com a inicial (fls. 02/06), juntou documentos.
Após diversas diligências infrutíferas, o requerido não foi encontrado, tendo havido citação por edital.
Decorrido in albis o prazo para resposta, nomeou-se curador especial (fls. 210).
O curador apresentou contestação, alegando preliminarmente a nulidade da citação e no mérito apresentaram resposta por negativa geral (fls. 222/227).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)
A preliminar aventada não comporta deferimento. Antes da citação editalícia, tentou-se incessantemente encontrar o requerido pessoalmente, sem sucesso.
Foi realizada pesquisa com dados da receita federal (fls. 99), pesquisa pelo sistema bacenjud (fls. 109/111), infojud (fls. 157/160), além de caex.
Todos os endereços encontrados foram diligenciados sem sucesso. Assim, entendo que a citação por edital foi mesmo a ultima ratio, não sendo necessário pesquisa pelo sistema do TRE ou ofícios à operadoras de telefonia, sob pena de se ter inesgotáveis fontes de pesquisa, como sites de relacionamento, sites de pesquisa na internet, etc, em prejuízo ao direito da parte requerente.
No mais, em pesquisa nesta oportunidade, pelo sistema renajud, não foi encontrado veículo em nome do requerido que pudesse fazer surgir eventuais diligências possíveis para citação pessoal.
Afasto, pois, a preliminar. No mérito, o pedido inicial procede.
Absolutamente válida, legal e constitucional a cobrança de valores pelas associações que cuidam de loteamento, sem que tal cobrança importe em ofensa ao Princípio Constitucional da Livre Associação.
Tal se dá porque todos os proprietários de lotes se beneficiam pelos serviços prestados e entendimento diverso levaria ao enriquecimento sem causa por parte do requerido.
Neste sentido, recente voto do Eminente Desembargador Antonio Vilenilson, datado de 29 de janeiro de 2013, na Apel. nº 9278707- 64.2008.8.26.0000, da Comarca de Osasco, de onde se extrai a parte relevante:
?A discussão é aquela sobre se o proprietário de imóvel em área alcançada pela associação de proprietários está ou não obrigado a pagar mensalidades, pois se beneficia dos serviços da associação. Como já ressaltado pelo eminente Des. Antonio Celso Aguilar Cortez, em caso análogo ao destes autos, 'é fora de dúvida que não se trata de condomínio. A apelada foi, não obstante, constituída por proprietários de lotes para administrar interesses comuns dos imóveis componentes do loteamento indicado. Ao adquirir imóvel no local o ora apelante passou a usufruir dos benefícios das atividades da autora, aderindo, assim, à situação jurídica estabelecida, embora tacitamente. Tal situação não cessa enquanto mantidos os serviços contratados pela autora com autorização da assembleia dos proprietários, em que pese o direito do apelante de não se vincular à associação'. (Apelação Cível nº 141.263-4/3-00, Rel. Aguilar Cortez). Saliente-se que não se trata de cobrança de contribuição puramente associativa, mas de reembolso de despesas efetuadas no interesse dos proprietários dos lotes. Isentar a ré desta obrigação implicaria enriquecimento sem causa por parte dela. Ainda que não utilize todos os serviços postos à sua disposição, a ré se beneficia da valorização de seu terreno.
Em regra, assim como nos condomínios, o loteamento necessita de administração para manutenção dos serviços e áreas comuns do local. Desta forma, com a comprovação da prestação dos serviços e dos benefícios ocasionados aos moradores, o pagamento das taxas pelos condôminos é devido. 
Com efeito, quando este tipo de loteamento surge e evolui com o fechamento de ruas, instalação de cancelas e guaritas, construção de muros que delimitam a área, passa a existir o desinteresse do poder público em atender as necessidades daquela área cercada, porque constituído um condomínio de fato.
Pondera-se premente a constituição de uma associação organizada de moradores e proprietários para administrar os interesses comuns, suprindo-se a carência quanto à limpeza, segurança, iluminação, calçamento etc. da área convertida em privada. 
Dessa forma, embora o objeto discutido nos autos se refira a loteamento não instituído como condomínio atípico nos termos do artigo 8º da Lei 4.591, de 16.12.64, o custeio da associação prestadora de serviços comuns incumbe a todos que dela se beneficiam, razão pela qual o requerido deve ser compelido a compartilhar as despesas na conformidade com o rateio, independentemente de ser associados ou não.
Não podem uns beneficiar-se às custas dos demais, pois isto corresponde a inequívoco enriquecimento sem causa pela prestação de serviços.
Neste sentido, são julgados do E.Tribunal:
Cobrança de taxa de manutenção exigida de proprietário de imóvel, não associado, em loteamento fechado - Ação julgada improcedente - Apelação da autora, pretendendo a inversão do julgado ? Despesas de interesse comum, comprovadas pela apelante, cujos serviços foram disponibilizados, indistintamente, a todos os moradores - Obrigação "propter rem" - Loteamento que se equipara a condomínio de fato (art. 11, da Lei n° 4.591/64 e 1336, I, do CC, de 2002) - Liberdade de associação que não foi vulnerada - Legitimidade da cobrança de taxa de manutenção, pela execução dos serviços prestados e usufruídos pelos apelados, que de alguma forma experimentara valorização em seu imóvel - Obrigação prevista contratualmente - Aplicação da regra do art. 884 do CC que veda o enriquecimento sem causa ? Recurso provido. (Relator Desembargador Fábio Quadros, Apelação Civel n° 332.675.4/0-00).
Associação Civil. Loteamento. Ação de cobrança. Taxas de manutenção e despesas. Sentença de improcedência. Proprietários de lotes. Despesas de manutenção, conservação e obras comuns a todos. Provas suficientes. Obrigação inafastável em face do aproveitamento dos serviços. Vedação ao enriquecimento sem causa. Precedentes do C. STJ e desta Corte de Justiça. Contribuições devidas somente a partir de fevereiro de 1999, conforme decidido em assembleia. Sucumbência recíproca caracterizada. Aplicação do art. 21 caput do CPC. Recurso provido em parte. (Relator Desembargador Ariovaldo Santini Teodoro, Apelação Cível n° 236.788.4/6-00).
Portanto, procede o pedido inicial. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar RAFAEL DIAS BUGANÇA ao pagamento da quantia de R$ 2.369,99 em favor da Associação autora, em razão dos fatos narrados na inicial. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Sem prejuízo, nos termos do artigo 290 do CPC, condeno o requerido ao pagamento das parcelas vencidas no curso da ação, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês contados isoladamente sobre cada vencimento.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
