

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125892-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodney Lanzelotti Quissak
Requerido:Brasil Telecom

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Rodney Lanzelotti Quissak, o qual informa que quitou o débito que possuía com a requerida no dia 16/06/2008. No entanto, conta que a requerida não reconheceu tal pagamento, fazendo com que o autor pagasse pela segunda vez o referido débito. Pugna por indenização por danos morais, bem como, devolução em dobro do valor pago indevidamente. 
Em defesa, a requerida alega que não consta em seu registro o pagamento de referida dívida, razão pela qual a cobrança e a inscrição são legítimas.
O autor comprovou em fls. 21 ter feito o pagamento da dívida, cumprindo, desta forma, a quitação. Assim, a cobrança posterior de dívida já paga é conduta imprudente da requerida.
Destaca-se, ainda, que se houve erro ou deficiência do banco no repasse do valor da dívida à requerida não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com o autor e buscar a verificação de adimplência. Assume, assim, o risco do empreendimento. Cabendo, no entanto, eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o primeiro pagamento feito.
Não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. O dano sofrido pelo autor deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, com devolução em dobro do valor pago indevidamente, totalizando o valor de R$ 56,76 (fls. 30). 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006).
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados pelas partes, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito (fls. 11 v.).
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RODNEY LANZELOTTI QUISSAK, de maneira a condenar a requerida BRASIL TELECOM ao pagamento de R$56,76, valor a ser atualizado desde o desembolso (17/08/2009) e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
