

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125188-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gilliard Silva Santos, CPF 336.738.278-71
Adv.Dativo Nomeado:Dra. Lizandra Lazzareschi, OAB/SP 200.660

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp
Preposto:Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel RG: 39.546.713-5
Adv.:Patrícia Aparecida de Campos Mello Ferretti, 
OAB/SP: 173.452
Data da audiência:08/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré não comprovou a instalação da linha no endereço indicado pelo autor. Ao lado disso, há documento nos autos, produzido pela ré, dando conta da não instalação da linha telefônica (fls.08). Ademais, as contas exibidas nos autos, vencidas entre março e maio de 2009, revelam que a linha sequer foi utilizada pelo autor. Em suma: não houve instalação da linha telefônica. Contudo, a ré, desgarrando-se da lealdade e boa-fé exigidas, desencadeou cobranças indevidas contra o autor. Embora ciente da não instalação da linha, cobrou por serviços não prestados. Logo, causou danos morais ao autor. O autor foi perturbado em sua rotina diária e atingido em sua honra, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. De todo modo, é certo que a ré, ainda extrajudicialmente, admitiu, uma  vez provocada pelo autor, a inadequação do seu procedimento, regularizando a situação do autor (fls.12 e 16/21). Vale dizer: a ilicitude de sua conduta não foi tão intensa. Além disso, os danos morais suportados pelo autor também não foram tão intensos, ainda mais porque não há prova de que seu nome foi incluído nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Dentro desse contexto, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de qualquer débito vinculado à linha de telefonia nº. 3739.5247 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 2.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
