

SENTENÇA

Processo nº:0125089-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Gelre Trabalho Temporário S/A




Vistos,

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito antecedida por medida cautelar de sustação de protesto intentada por CARREFOR COMÉRCIO E INDPUSTRIA LTDA contra GELRE TRABALHO TEMPORÁRIO S/A.

Alega em síntese, que a empresa ALTRA e GELRE integram o mesmo grupo econômico e prestam serviço de terceirização à autora, sendo que a requerida deveria disponibilizar funcionários para prestação de serviço durante o prazo de 3 meses e, posteriormente, a empresa Altra daria continuidade com a terceirização.

Ocorre que tais serviços não foram prestados, o que torna indevido os protestos dos títulos, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação da requerida a efetuar o pagamento por danos morais.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/52.

Após ser citada a requerida apresentou contestação a fls.65/84, arguindo as preliminares de carência da ação diante da ausência de documento indispensável à propositura da ação e ilegitimidade ativa da autora. Quanto ao mérito, sustenta em síntese: 1.) a legalidade da cobrança embasada em contrato de prestação de serviços de cessão de mão-de-obra temporária; 2.) efetiva prestação dos serviços; 3.) inexistência de dano moral indenizável. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls.132/135.

A fls.151/155 o feito foi sentenciado, sendo ambas as ações julgadas parcialmente procedente para determinar em definitivo a sustação dos títulos protestados, afastada a pretensão a indenização por dano moral.

Desta sentença foi oposto embargos de declaração, o qual foi rejeitado (fls.167/168). Em seguida foi apresentado recurso de apelação, o qual foi dado provimento para declarar nula a sentença e determinar o retorno dos autos à origem para realização de prova pericial (fls.223/226).

Laudo pericial juntado a fls.289/343.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Depois de realizada prova pericial o feito encontra-se apto a ser julgado, até porque, mesmo após instadas, as partes mantiveram-se inertes.

As preliminares não merecem acolhida. Isto porque a autora juntou aos autos documentos indispensáveis à propositura da ação, não vislumbrando a existência de qualquer vício.

Quanto à sua legitimidade ativa, esta é evidente, pois que no contrato firmado entre as partes e trazido aos autos pela requerida (fls.95/103), a autora consta como sendo um dos contratantes.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade de título executivo e condenação por danos morais, pois que alega inexistência de relação cambial a justificar a emissão das duplicatas (nº 32.694, 32.796 e 32.687) . 

 De fato, tratando-se a duplicata de um título causal, deve necessariamente estar atrelada a uma obrigação subjacente. Assim, caso não haja aceite por parte do comprador, deve vir acompanhada de documento que comprove a venda e compra mercantil ou a efetiva prestação de serviço e o vínculo contratual que a autorizou sua emissão.

No caso dos autos, a requerida demonstrou, por meio de prova pericial, a efetiva prestação dos serviços a justificar a emissão de tais títulos, sendo o protesto devido, diante da ausência de pagamento.

Conforme se vê pelo contrato de prestação de serviços juntado a fls.95/103, foi firmado entre as partes que a requerida forneceria trabalhadores temporários à autora, se responsabilizando pelo recrutamento, seleção e administração dos mesmos. Em contrapartida, a autora responsabilizaria pelo pagamento do salário dos empregados temporários selecionados e indicados pela requerida.

Assim, restou convencionado que a requerida emitiria nota fiscal pelos serviços prestados.

Conforme se vê pelo laudo pericial juntados aos autos, bem como com base nos documentos juntados pela requerida (notas fiscais e folhas de pagamento), concluiu o Sr. Perito que as notas fiscais nºs 719, 726 e 834 emitidas pela requerida referem-se ao reembolso do pagamento dos salários aos funcionários temporários administrados pela empresa e que prestavam serviços nas dependências da autora (fls.302). 

Concluiu também que referidas notas fiscais possuem respaldo no contrato de prestação de serviços de cessão de mão-de-obra temporária celebrado entre as partes (fls.305) e, ao ser formulado quesito nº 09, descreveu os nomes dos funcionários que prestaram serviços junto à autora. (fls.306). 

Em sendo assim, porque legítima a cobrança, inviável a condenação da requerida aos danos morais pleiteados, já que a requerida não deu causa ao prejuízo relatado.

 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e ação cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA NOS AUTOS DA AÇÃO CAUTELAR. Oficie-se.

 Diante da sucumbência em ambas as ações, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.

 No mais, extraia-se cópia da presente para juntada nos autos físicos da medida cautelar.

P.R.I.

São Paulo,22 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
