

SENTENÇA



   CONCLUSÃO


Em 27 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0125494-22.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Estacionamento Mc (park Manager Plus) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



VISTOS.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ESTACIONAMENTO MC (PARK MANAGER PLUS). Alega que celebrou contrato de seguro de automóvel com Christian Francis Alessandro e Daniel dos Reis Santos, sendo que, em 13 de dezembro de 2006, os veículos foram deixados no estacionamento réu, onde foram roubados. Afirma que indenizou os segurados, valor total dos sinistros de R$57.964,00, sendo que um dos veículos foi posteriormente localizado, procedendo à venda do salvado, restando prejuízo líquido de R$40.864,00. Sustenta que o réu agiu com negligência quanto à adoção de medidas preventivas, devendo arcar com o valor,
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.44/62), aduzindo inépcia da inicial, ilegitimidade de parte. Requereu a denunciação da lide à seguradora Sulina. 
Réplica a fls.95/106.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.107), sendo a denunciada citada por carta, não se manifestando nos autos.
  Determinada a citação por oficial de justiça (fls.132), a denunciada ofertou defesa (fls.147/150), noticiando que está em liquidação extrajudicial,  manifestando-se a denunciante.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por prescindir da dilação probatória a vista  das teses e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I).
Afasto as preliminares suscitadas em defesa.
Os termos de quitação juntados aos autos (fls.18 e 19) comprovam o pagamento feito pela seguradora, sendo suficientes para autorizar a propositura da demanda, não havendo necessidade da assinatura de terceiro. No mais, o fato de os proprietários não terem acionado o réu demonstra que foram ressarcidos pela seguradora, que se sub-rogou nos  seus direitos.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que os veículos foram subtraídos em seu estabelecimento, sob sua guarda.
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que os segurados da autora deixaram seus veículos no estacionamento no dia dos fatos e que eles foram roubados no local, sendo que foram indenizados pela autora. Os documentos de fls.13 e 14 comprovam a existência do seguro e os documentos de fls.18 e 19 comprovam a quitação pela seguradora. A localização posterior de um dos veículos resta demonstrada a fls.25, sendo que o valor da venda (fls.24) foi abatido do pedido inicial.
Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo). 
Ainda que se trate de roubo, e não furto, certo é que os segurados da autora não obtiveram do estacionamento a segurança mínima desejada. 
Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade. 
Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo, nada havendo nos autos nesse sentido. 
Não pode o réu cobrar um serviço e não oferecer em troca o mínimo de segurança. Além de que, indiscutível que a existência de seguranças no local inibe a prática dos crimes. 
Assim, deve o réu responder pela omissão, devendo restituir à autora os valores por ela desembolsados.
Com relação à lide secundária, comprovada a existência de relação entre as partes e não trazendo a denunciante qualquer matéria que seja óbice para o pagamento da indenização, deve ser acolhida, sendo que, em razão da liquidação extrajudicial, a denunciante deverá arcar com o pagamento perante a autora, podendo, após, habilitar seu crédito nas vias próprias.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$40.864,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Julgo procedente a lide secundária. Condeno a denunciada ao pagamento do valor desembolsado pelo réu em decorrência desta ação, descontada a franquia contratada, com correção e juros desde o desembolso, observado o limite da apólice. Sem condenação na verba da sucumbência ante a aceitação pela litisdenunciada.
P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
       Juíza de Direito
