

SENTENÇA

Processo nº:0125445-32.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Valdice Mota dos Santos e outro


            CONCLUSÃO

                         Em 11 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola  Eu, _Hugo,   Chefe de Seção Judiciário, subscrevi e digitei.


   Vistos.


Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra Valdice Mota dos Santos e outro, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Travessa Baia do Emboraí, S/N - quadra 4L ? Bloco 16, apto. 34-A, do Conjunto Habitacional Guaianazes, nesta Capital. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas desde 05/04/1999. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos. Deram à causa o valor de R$ 6.000,00. 

Os réus foram citados por edital (fls. 282), sendo-lhes nomeada Curadora Especial (fl. 297), que apresentou contestação às fls. 298/301, onde apresentou matéria preliminar e, no mérito, insurgiu-se contra a perda das parcelas; aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 303/306.

Instadas à produção de outras provas (fl. 307), delas as partes prescindiram, fosse a autora e os réus de forma expressa (fls. 308 e 310).

Encerrada a instrução (fl. 311), as partes apresentaram seus memoriais finais, sem interposição de agravo da decisão que encerrou a instrução.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à C.D.H.U, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu contra Valdice Mota dos Santos e outro, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, observando que os réus são beneficiários da justiça gratuita.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.
Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.
P. R. I. e C.
São Paulo, 11 de março de 2014.
