

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125773-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Antonio Lima Gomes, CPF 073.667.848-42
Adv. (dativo):Dr. João Batista de Moura, OAB/SP 236.066
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis Ltda
Preposto:Sra. Fernanda Alves da Silva Rocha, RG 30.451.984-4
Adv.:Dr. Marcos Francisco de Morais Pereira, OAB/SP 282.174

Data da audiência:14/09/2010 às 15:45h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor juntou documentos. Em seguida foram ouvidos o autor e uma testemunha dele (Georgios Petros de Oliveira Lima Papathanasiadis). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Este Juízo é competente para o exame e julgamento da lide. As informações e os documentos exibidos bastam para o satisfatório desfecho do conflito de interesses. Enfim, reportando-me, ainda, à decisão de fls. 41, rejeito a preliminar argüida, porquanto desnecessária a realização de prova pericial. Quanto ao mérito, o pedido é procedente, inclusive quanto aos danos morais. A compra e venda, conforme incontroverso, foi concretizada no dia 03 de outubro de 2009. O produto, também consoante indiscutível, foi entregue ao autor no dia 15 de outubro de 2009. Poucos dias depois da entrega do sofá, a ré, em 20 de outubro de 2009, recebeu do autor reclamação no sentido de que o sofá apresentava um cheiro desagradável, enfim, um odor forte, então prejudicial à saúde do filho do autor. Trata-se de fato incontroverso, confessado na contestação. Contudo, a ré, apesar de reconhecer o recebimento da reclamação, não encaminhou nenhum técnico à residência do autor. Simplesmente, agindo à distância, recusou, em telegrama postado em 22 de outubro de 2009, a troca do produto. Agiu, com efeito, arrogantemente. Violou os deveres anexos de cooperação e colaboração, próprios da boa-fé objetiva, optando, comodamente, por ignorar e desacreditar as ponderações do consumidor, seu parceiro contratual. Não pode, agora, alegar que o produto apresentava vício de qualidade. Ora, a argumentação de que o produto não exibia odor forte e cheiro desagradável é, neste momento, inadmissível. De fato, a ré não pode extrair vantagem de um comportamento omissivo seu. A falta de colaboração da ré não pode ser premiada. De todo modo, a testemunha ouvida confirmou que o produto adquirido pelo autor apresentava odor forte, desagradável. Ademais, a ré, embora na posse do sofá, então por força de tutela antecipada, não apresentou qualquer laudo técnico específico, embora isso fosse possível e desejável, até em razão do dever de cooperação e da sua obrigação de segurança, a respeito do produto. Nada, assim, desmente a alegação do autor. Nada infirma de que o sofá adquirido apresentava cheiro estranho, então, às suas características próprias. Aliás, além do vício de qualidade, o produto é defeituoso, ou seja, não apresentou a segurança legitimamente esperada pelo consumidor. Ao que tudo indica, o produto apresentava uma periculosidade adquirida, própria de defeito de fabricação, e não uma periculosidade latente, esta sim não justificadora de indenização. Por tudo isso, a ré deu causa ao rompimento justificado da compra e venda. Portanto, o autor tem direito à restituição do valor desembolsado. Sob outro prisma, embora o autor não tenha exibido documentos que estabeleçam a relação entre a piora do quadro clínico do seu filho e o odor desagradável do sofá nem tenha apresentado provas de que perdeu dias de trabalho e, principalmente, teve comprometida sua renda média mensal, é inegável que sofreu danos morais. Foi tratado com desdém e descaso. A ré não confiou nas suas declarações. Tratou o autor como se ele agisse de má-fé, objetivando enriquecimento indevido. Em suma: o autor foi submetido a tratamento humilhante e constrangedor. Foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi vítima da arrogância e da prepotência da ré, que, abusando da sua posição de força, explorou a vulnerabilidade do autor. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$3.100,00, correspondente ao dobro do preço do produto: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar a ré a restituir-lhe R$1.550,00, acrescidos de correção monetária, desde 03 de outubro de 2009, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$3.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
