

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 5 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luciana Antoni Pagano . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.125041-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaura Cipolaro Francisco

Requerido:Multidoors Portões Automáticos e Construções Civis Ltda


         Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo (fls. 42), não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de a) condenar a requerida a fornecer a nota fiscal referente à prestação do serviço no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 por dia, até o limite de R$1.000,00, convertendo-se então em perdas e danos, b) condenar a requerida a devolver à parte autora o valor de R$ 1.300,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e c) condenar a requerida a pagar à parte autora o valor de R$ 500,00, a título de danos morais que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação . 
O preparo recursal R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea a do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 11º dia intimação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.


 Luciana Antoni Pagano  
    Juiz(a) de Direito
