

SENTENÇA

Processo:0125925-22.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:Center Intermediações e Consultoria de Negócios S/c Ltda
Requerido:Daniel Patricio Lemos e outros




Vistos, etc.,





CENTER INTERMEDIAÇÕES E CONSULTORIA DE NEGÓCIOS S/C LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com danos morais, contra DANIEL PATRÍCIO LEMOS, DARLAN AMADO e LEMOS ESTACIONAMENTO LTDA. - ME, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que intermediou a venda de fundo de comércio Lemos Estacionamento Ltda. sendo impedida pelos vendedores de participar da reunião com os compradores, foi comunicada da imposição de valor certo e por eles determinado para pagamento a título de comissão pela em total afronta ao percentual pré-estabelecido no pré-contrato. Requer a condenação dos réus no pagamento de complementação da corretagem pelos serviços prestados, levando em consideração o movimento de R$ 195.000,00 apurado pelo comprador que importa em R$ 7.000,00, com dedução do valor imposto no contrato além dos danos morais, que espera ser fixado no equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada. O pedido de tutela antecipada foi indeferido e os réus foram citados (fls. 50) e ofereceram contestações. Daniel e Darlan sustentaram que foi estabelecido o valor de R$ 5.000,00, a título de corretagem, que foi aceito pela autora. Lermos Estacionamento, do seu lado, afirmou ilegitimidade passiva e inexistência de qualquer débito ou obrigação em relação à pretensão do autor. Juntaram documentos.

Não houve réplica. A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido de cobrança é improcedente.

O contrato de corretagem é consensual, bastando o acordo de vontades para a sua formação, podendo, em consequência, ser este provado por qualquer meio, inclusive prova testemunhal.

A intermediação no caso examinado está caracterizada pelo pacto adjeto inserido no contrato de fls. 16/22, na cláusula 15. Observa-se que se tratou de pacto acessório escrito.

Argumenta o autor, porém, que o critério ajustado para o pagamento dos serviços de intermediação foi aquele que consta do pré-contrato de fls. 15., consistente em 6% sobre o preço do negócio.

No entanto, segundo a prova que informa o processo, a resposta à pretensão do autor só pode ser negativa, pelo que constou expressamente do contrato escrito, que substituiu o pré-contrato, já que ele passa a formatar a consolidação do negócio e assim assume o papel de fixar em definitivo as condições do objeto principal e do objeto acessório. Ademais, de se observar que a cláusula que estabelece as condições da intermediação no pré-contrato foi riscada, o que leva a inferir que, mesmo antes da celebração do contrato definitivo, o critério defendido pelo autor para apuração do valor da comissão, fora afastado de comum acordo pelas partes.

A prova documental é absolutamente homogênea e permite concluir pelo estabelecimento do pacto conforme as condições fixadas no contrato escrito, que formalmente preenche os requisitos legais, além disso, está assinado por duas testemunhas e deve ser interpretado como a verdadeira manifestação de vontade das partes, uma vez que não contém ressalvas, rasuras, emendas, expressões ambíguas, etc.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de cobrança, o que faço para, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGAR EXTINTO o processo.

Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas, despesas do processo e verba honorária para cada patrono, em 10% do valor dado a causa, corrigida a partir desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
