

SENTENÇA

Processo nº:0125823-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Frattina Comercio de Joias Ltda -epp e outro
Requerido:Empresa Brasileiroa de Telecomunicação S/A - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.




FRATTINA COMÉRCIO DE JÓIAS LTDA. - EPP E JAIRO WAISMAN ajuizaram ação sob o rito ordinário contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL E TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que são titulares das linhas telefônicas indicadas nas faturas que instruem a inicial, instaladas em suas lojas e utilizadas apenas em horário comercial. Aduzem que, no ano de 2011, passaram a receber cobranças de valores exorbitantes por ligações telefônicas que não realizaram, até porque foram feitas em horário não comercial e para localidades com as quais não possuem contatos, tais como Bósnia, Polônia, Iraque e Sérvia. Afirmam que, não obstante suas reclamações, as requeridas não deram solução ao problema e, ainda, vem efetuando insistentes cobranças dos valores indevidos. Sustentam que tais condutas ilícitas lhes causaram danos morais. Em face disso, postulam a desconstituição do débito e a condenação das rés em indenização por danos morais, bem como ao pagamento do dobro da quantia cobrada indevidamente. Juntaram os documentos de fls. 33/194.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 196).

A ré EMBRATEL contestou a fls. 219/229, arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, argumentando que o terminal telefônico em questão é de responsabilidade única e exclusiva da corré, inexistindo defeito na prestação do serviço. Aduz não terem sido comprovados os prejuízos morais sofridos, capazes de ensejar a indenização pleiteada.

A corré TELEFONICA ofereceu contestação a fls. 257/270, pugnando pela improcedência da demanda. Juntou o documento de fls. 276.

Houve réplica (fls. 280/282 e 298/305).

Os autores e a corré TELEFONICA especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 309 e 310), ao passo que a corré EMBRATEL pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 308).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, na qual os autores e a TELEFONICA se compuseram amigavelmente, com a consequente extinção do feito com relação à corré (fls. 314/315).
É o relatório. 

Fundamento e decido.

Independentemente da responsabilidade pela instalação das linhas, parte das faturas que contêm as ligações que os autores alegam não ter realizado foram emitidas pela requerida Embratel, que também efetuou a cobrança do débito. É ela, pois, parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, a lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

A ré, em nenhum momento, demonstrou claramente que os autores tivessem realizado as ligações em discussão. Estas se referem a período no qual as lojas onde instaladas as linhas estavam fechadas e foram efetuadas para localidades estranhas às relações comerciais da joalheria.
 
Diante disso, valiosa a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte (in Código de Processo Civil  Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Pois bem.  Aos autos não se encartou qualquer prova que pudesse deslustrar a assertiva de fragilidade dos serviços prestados pela concessionária de serviço telefônico, o que acaba respaldando o espanto e a indignação dos autores com os débitos constantes em suas contas telefônicas.

A propósito, como se sabe, diversas são as formas de se executar, indevidamente, uma ligação telefônica através da utilização de uma linha sem a autorização de seu proprietário.  Daí, a possibilidade de falha e insegurança no serviço prestado, ressalte-se, não esmorecido pela requerida.

Ademais, cumpre se deixar assentado que a Lei nº 8.078/90 mostra-se totalmente aplicável à hipótese.

De fato, não obstante as partes revestirem os atributos descritos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, a lei de serviços de telecomunicações (Lei nº 9.472/97), em seu artigo 5º, expressamente dispõe que:

Na disciplina das relações econômicas no setor de telecomunicações, observar-se-ão, em especial, os princípios constitucionais da Defesa do consumidor, repressão ao abuso do poder econômico e continuidade do serviço prestado no regime público (sem grifo no original).
Desse modo, a requerida deixou de prestar serviço público de forma adequada, eficaz e, sobretudo, segura, aos autores, obrigação esta estampada nos artigos 6º, inciso X e 22 do Código de Defesa do Consumidor.  E esse seu dever era manifesto, outrossim, no artigo 6º e seu § 1º da Lei nº 8.987/95, in verbis:

Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato. § 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas (sem grifo no original).

A responsabilidade da ré pelo serviço mal-prestado e inseguro fornecido ao consumidor, por conseguinte, à míngua de prova em sentido contrário, encontra-se patente.

Impõe-se, pois, a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados a fls. 27 da inicial.

De outro lado, não vinga a tese defensiva de inexistência de danos morais.

Com efeito, o procedimento inadequado e ineficaz adotado pela requerida, cobrando ligações não efetuadas e ameaçando enviar os dados dos requerentes aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 177/183), causou transtornos incomuns aos requerentes, os quais superam a normalidade exigida ao homem médio na vida em sociedade.

Neste particular, ressalto que a indenização moral serve à atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado e à prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, a gravidade do dano, a condição econômica dos requerentes e o escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Não há que se falar, porém, em repetição de indébito com fundamento no art. 940 do Código Civil ou no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve o pagamento de qualquer quantia por parte dos autores.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 13.560,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data.

Sucumbente principal, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da indenização acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
