

Ação: Reparação de Danos - Rito Ordinário
Autor: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Advogado: Dr. Eduardo da Silva Marcelino - OAB/SP 69.801
Réus:  Leandro Mansano de Souza - RG 15.916.018 SSP/SP
            Sandra Laurentino de Souza  
Advogada: Dra. Antonia da Gloria Nonato Tanan - OAB/SP 72.483

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 6 de outubro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o Advogado da Autora, o corréu LEANDRO acompanhado de sua Advogada, que solicitou prazo para apresentar o substabelecimento. Ausente o preposto da Autora e a corré SANDRA. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) a Autora manifesta desistência em relação à corré ausente; b) o Réu remanescente pagará à Autora a quantia de R$4.000,00, em 40 parcelas iguais e consecutivas de R$100,00 cada uma, a vencerem-se no dia 12 de cada mês, a partir de novembro próximo; c) As parcelas avençadas serão pagas mediante depósito a ser efetuado na conta bancária da representante legal da Autora, HASS RESSARCIMENTO DE SEGUROS LTDA. mantida no Banco Itaú, Agência 5081, sob nº 00200-7. O CNPJ da sociedade é 05.769.027/0001-67; d) Para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas avençadas fica convencionada a multa de 2% até o quinto dia posterior ao vencimento, após o que o acordo será considerado rompido, incidindo então apenas a multa de 10% sobre o valor das parcelas faltantes, que se vencerão automaticamente; e) Com o pagamento das parcelas ora convencionadas, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: I - Concedo ao Réu o prazo de dez (10) dias para que traga aos autos o instrumento de mandato que comprove a outorga de poderes à Advogada que comparece à presente audiência, devidamente acompanhado da taxa previdenciária, sob pena de comunicação ao IPESP. II - HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, a desistência manifestada pela Autora e o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência: a) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, em relação à corré SANDRA; b) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do mesmo diploma, em relação ao Réu remanescente. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se.  NADA MAIS. De tudo saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Cristina Yukiko Kusahara Morelli), escrevente, digitei e assino. 

Advogado do Autor:

Réu:

Advogada dos Réus:
