

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125233-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Eliana Cristina Guimaraes Gomes, CPF 780.138.88--01
Adv.: SANDRA PETROSINO DA ROCHA OAB 259672/SP
Requerido:Edileuza Oliveira Costa, CPF 338.678.318-07




Data da audiência:09/09/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente a ré e presente a autora. A ré compareceu à sala de audiência às 15:52 horas, quando já estava sendo proferida a presente sentença.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da revelia presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial. Independentemente disso, a ré não deu cumprimento à obrigação de fazer que lhe foi imposta por meio de tutela antecipada. Também não comprovou o pagamento das prestações do financiamento, então relacionadas na petição inicial. Destarte, a ré tem obrigação de pagar à autora R$ 7.631,94. No entanto, apesar da revelia, não tem obrigação de pagar à autora os valores relacionados com tributos, seguro obrigatório, licenciamentos e multas pertinentes ao veículo identificado na petição inicial. Ora, quanto a isso, nenhum pagamento foi efetivado pela autora. Agora, inegavelmente, a autora sofreu danos morais. De fato, a autora foi perturbada em sua rotina diária e na sua tranquilidade. Ademais, com as multas, tributos e demais cobranças em seu nome, foi ofendida em sua honra, imagem, reputação, no seu bom nome e na sua credibilidade. Foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.600,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora. Por fim, considerado o descumprimento da tutela antecipada, aplico a multa então previamente estipulada, limitando-a, contudo, a R$ 5.000,00, guiado pelo princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada, tornada definitiva, de modo a reconhecer a obrigação da ré em regularizar, junto ao DETRAN, a transferência, para o seu nome, do veículo identificado na petição inicial; condenar a ré a pagar à autora R$ 7.631,94, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; condenar a ré a pagar à autora R$ 2.600,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença e com juros de mora contados desde a citação; e condenar a ré a pagar à autora multa de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão do descumprimento da tutela antecipada, determino, em busca do resultado prático equivalente, a expedição de ofício ao DETRAN para regularização da transferência do veículo identificado na petição inicial para a ré, com data retroativa a 6 de julho de 2007. Determino ainda ao DETRAN a transferência, para o nome da ré, dos débitos relacionados com a utilização do veículo (IPVA, licenciamento, seguro obrigatório e multas por infração de trânsito), constituídos a partir de 6 de julho de 2007. As partes já saem intimadas do valor do preparo que é de R$ 347,67 e do porte de remessa e retorno dos autos de R$20,96. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerida:
