

SENTENÇA

Processo nº:0125282-38.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Pereira Francisco
Requerido:Adilton Aguiar Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.


HELENA PEREIRA FRANCISCO ajuizou ação de rescisão de contrato, perdas e danos e reintegração de posse em face de ADILTON AGUIAR SILVA E OUTRA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato particular de compra e venda de imóvel, no qual os mesmos se comprometeram a arcar com as parcelas do financiamento, e que, todavia, ficaram inadimplentes, causando prejuízos materiais, conforme alegado na exordial. Requereu a rescisão do contrato, a reintegração na posse sobre o imóvel, mais perdas e danos.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 89/109), impugnando os pedidos iniciais.
Réplica nas fls. 174/184.
Saneador nas fls. 214/216.
Laudo pericial e esclarecimentos (fls. 335/347 e 374/379). 
Juntada do documento de fls. 162. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares, pois elas já foram rejeitadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito, e nesse sentido os pedidos iniciais comportam acolhimento.
Inicialmente, ao contrário do sustentado pela defesa, não se aplicam, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação contratual firmada entre as partes é de natureza estritamente particular, entre pessoas físicas e que nenhuma delas assume a posição de fornecedora de produtos ou de serviços no mercado de consumo.
Posta esta questão inicial, cumpre adentrar na análise dos pedidos e alegações das partes.
Restou demonstrado nos autos que os réus ficaram inadimplentes com o pagamento de certas parcelas pelas quais se comprometeram perante a autora, bem como não providenciaram o pagamento das correções monetárias dos valores de outras parcelas, restando, ainda, em mora no que diz respeito ao pagamento dos impostos incidentes sobre o imóvel.
Efetivamente, toda esta situação restou demonstrada com a elaboração da prova pericial aqui produzida.
Nesta ordem de ideias, o quadro contido nas fls. 377 demonstra a mora dos réus quanto ao valor da correção monetária das parcelas pagas, mais a falta de pagamento de outras parcelas, sendo estas, ainda, acrescidas de correção monetária.
Veja-se nas fls. 377:
 
ItensR$
Valor da Correção monetária das parcelas
pagas ? n's. 1 a 4448.583,02
Parcelas Não Pagas ? n's. 45 a51 acrescidas
da correção monetária16.325,26
TOTAL64.908,28


Outrossim, nas fls. 342, soma-se ao valor acima indicado certa quantia a respeito dos impostos incidentes sobre o imóvel referido nos autos, quantia que também os réus devem arcar.
Assim:





R$
Prestações impagas + correção monetária64.908,28
Ressarcimento de impostos6.991,02
TOTAL71.899,30
(Setenta e um mil oitocentos e noventa e nove reais e trinta centavos).

Desta forma, cumpre aos réus arcar com a somatória financeira indicada, acrescentando-se que os valores referentes aos impostos têm previsão expressa no contrato, conforme a cláusula 7 (fls. 20).
Quanto ao pleito da defesa no tocante à retenção por benfeitorias, entendo que tais alegações não procedem, já que o contrato firmado entre as partes, e que deve ser cumprido, frise-se, exclui a retenção por eventuais benfeitorias.
Veja-se o que está contido nas fls. 18/19:

4- 0 não pagamento pelos PROMITENTES COMPRADORES na data elo vencimento, de qualquer das prestações e elos encargos a que estão obrigados por força contratual e, interpelados Judicialmente ou notificados através ele Cartório ele Títulos e Documentos, não pagarem a mora no prazo de cinco dias contados do recebimento da interpelação ou notificação, acarretará, ele pleno jure, a rescisão deste contrato, rescisão esta que se operará em favor do PROMITENTE VENDEDOR, independente de qualquer outro procedimento judicial ou extrajudicial  e, como consequência, perderão os PROMITENTES COMPRADORES, desde logo não só a posse do imóvel comprometido, como também quaisquer parcelas de dinheiro pagas por conta do preço pactuado até a época do Inadimplemento, não lhes cabendo o direito de retenção e indenização por benfeitorias voluptuárias, úteis e necessárias que tenham realizado no citado imóvel, o qual deverá ser restituído incontinente sob pena de configuração ele esbulho (grifei). 

Importa esclarecer, ademais, que a questão relacionada com o direito de retenção ou indenização por eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, objeto de defesa, encontra resposta em consagrado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, "não é nula a cláusula de renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias" (REsp n° 38.274-2-SP, rel. Min. EDSON VIDIGAL).
                                   
De mais a mais, esta decisão tem o amparo da jurisprudência, em caso análogo:

EMENTA: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DENÚNCIA VAZIA ? ESPAÇO DE IMÓVEL DESTINADO À ATIVIDADE COMERCIAL EM ASSOCIAÇÃO DE NATUREZA DESPORTIVA IRRELEVÂNCIA DE SE TRATAR DE CONTRATO DE CESSÃO DE ÁREA DESTINADA À INSTALAÇÃO DO SALÃO DE CABELEIREIRO ? MATÉRIA REGULADA PELAS DISPOSIÇÕES DA LEI N° 8.245/91 - CONTRATO COM CLÁUSULA DE RENÚNCIA AO DIREITO À INDENIZAÇÃO POR EVENTUAIS BENFEITORIAS - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA, COM REJEIÇÃO DO PEDIDO RECONVÈNÇIONAL (APELAÇÃO N° 992.08.045976-4, j. 02 de junho de 2010, Rel. FRANCISCO THOMAZ).

Patente, pois, restou a mora dos réus e o descumprimento contratual, e por isso deve o contrato ser declarado rescindido diante destes fatos, bem como deve ser a autora reintegrado na posse do imóvel indicado nos autos, com a consequência de os requeridos serem obrigados a arcar com o valor total apurado pela perícia, conforme indicado nas fls. 342, já que refletem importâncias efetivamente devidas pelos réus. 
Porém, quanto à perda de todos os valores pagos pelos réus, mesmo tendo eles (réus) dado causa à rescisão contratual, em virtude de seu inadimplemento, não se mostra possível falar em perda total dos valores efetivamente pagos, sob pena de se criar uma situação de enriquecimento sem causa para a autora, que já terá a seu favor retomada do imóvel, e por isso cumpre ao Juiz equilibrar os interesses de ambas as partes.
Nesse sentido, com fundamento no fato de se impedir o enriquecimento sem causa, não há falar-se em perda de todos os valores pagos pelos réus, os quais fazem jus à restituição de parte dos valores pagos, já que também, por outro lado, a autora não pode ser obrigada a devolver tudo que os réus pagaram, retendo-se, assim, a favor dela (autora) o importe de 30% do total das importâncias pagas pelos requeridos, pois somente assim estar-se-á reequilibrando os interesses de ambas as partes. 
Nesse sentido, confira-se parte do voto condutor do Ministro Ruy Rosado de Aguiar, do STJ, nos autos do Recurso Especial nº 171951/DF, em que examina, com muita propriedade, a questão em debate.

"A exigência da restituição leva ao afastamento da cláusula de perda total das prestações pagas pelo promissário comprador, porque essa estipulação cria em favor da vendedora situação privilegiada, que fica beneficiada com a retomada do imóvel e a retenção do preço parcialmente pago. Portanto, seja à luz do art. 924 do Código Civil, que deve ser interpretado no contexto constitucional que protege o consumidor, seja aplicando regra específica do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 53 define a nulidade da cláusula de decaimento, deve o juiz (ao decretar a extinção do contrato, ou reconhecer que, de fato, ele já estava desfeito) decidir sobre os efeitos da resolução do contrato, de modo a garantir a igualdade de tratamento das partes, sem enriquecimento indevido de um ou de outro dos contratantes. Por isso, ou (I) aplicando o art. 53 do CDC também nos casos em que a ação é proposta não apenas pelo vendedor, mas também comprador inadimplente, ou (II) fazendo incidir a cláusula geral do art. 924 do CCivil, que atribui ao juiz temperar os efeitos do desfazimento do contrato pelo devedor, deve o magistrado desconsiderar a cláusula de decaimento e prevalecer o princípio que garante a manutenção do equilíbrio contratual. Nesse ponto, tenho que assim como o promissário comprador não pode perder tudo o que pagou, também o promitente vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir. Por isso, justa parece ser a solução judicial que, sem dar eficácia à cláusula de decaimento, e assim autorizando a devolução do que foi pago, permite a retenção de um certo quantitativo pela vendedora, a título de reparação do prejuízo que sofreu com o negócio" (grifamos).

No caso concreto, mostra-se adequada, com fundamento nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, conforme já se indicou, a retenção no percentual de 30% (trinta por cento), em favor da autora, em consonância com o que vem decidindo, em casos similares, o Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido:

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. CONTRATO FIRMADO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS. ART. 924 DO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES DA CORTE. I. Celebrado o contrato antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor, válida é a cláusula que prevê a perda das prestações pagas de um contrato de promessa de compra e venda. II. Todavia, tal direito não é absoluto, havendo que conformar-se às particularidades de cada caso concreto e consideradas as custas administrativas, operacionais e de corretagem da empresa construtora, sob pena de injustificada redução patrimonial. Retenção fixada em 25% (vinte e cinco por cento) das parcelas pagas. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Resp 59626/SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 1-10-2002 e p. no DJ de 2-12-2002).

DIREITO CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. REDUÇÃO. ART. 924, CC/1916. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. I - Na linha da jurisprudência desta Corte, o juiz pode reduzir a patamar justo, conforme as circunstâncias do caso concreto, a pena convencional de perda total das prestações pagas pelos compromissários compradores, nos termos do art. 924, CC/1916. II - Na espécie, mostra-se razoável a condenação da promitente vendedora à restituição do valor pago, com a dedução dos lucros cessantes relativos ao período de ocupação do imóvel e da quantia já restituída quando do distrato. (AgRg no Ag 430052/DF, Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, Quarta Turma, j. em 19-12-2002 e p. no DJ de 10-3-2003).

Desta forma, fazem jus os réus à devolução do total dos valores por eles pagos na relação contratual entabulada com a autora, retendo-se, todavia, a favor da requerente, a importância de 30% do total dos valores pagos.
Como se está declarando a rescisão do contrato, as partes voltarão ao estado anterior, tendo a autora a seu favor a reintegração na posse do imóvel e a retenção dos valores pagos pelos réus no percentual acima indicado, sem prejuízo da fixação da indenização indicada pela perícia, efetivando-se eventual compensação de valores, mediante liquidação de sentença. 
Por fim, não há falar-se em fixação de aluguéis, pois o valor da indenização apurado pela perícia compensa, de forma suficiente, os prejuízos materiais sofridos pela autora. 

Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes, REINTEGRAR a autora na posse do imóvel referido nos autos, expedindo-se o necessário oportunamente, bem como CONDENAR os réus ao pagamento à autora à quantia de R$ 71.899,30 (setenta e um mil oitocentos e noventa e nove reais e trinta centavos), fazendo jus os réus à devolução dos valores por eles pagos durante o contrato, retendo-se, todavia, a favor da autora, o importe de 30% do total das importâncias pagas pelos requeridos, corrigindo-se os valores, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, efetivando-se eventual compensação de valores, mediante liquidação de sentença. 

Custas e despesas processuais a serem arcadas em metade por cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
 
P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 11 de janeiro de 2011.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
