

SENTENÇA

Processo nº:011.07.125128-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Francisca da Silva
Requerido:Johnson e Johnson Distribuição e Comércio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.




Ana Francisca da Silva propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Johnson e Johnson Distribuição e Comércio,  alegando, em síntese, que adquiriu   o Emplastro Poroso Sabiá, fabricado pela empresa ré, em razão de uma distensão muscular em sua perna esquerda. Alega que utilizou o produto por 8 horas e que após dois dias surgiram irritações em sua pele.  Que ao consultar uma farmacêutica teve a indicação de um antialérgico- Ermistin. Que em 09/12/2006, notou que surgiram no local da aplicação do emplastro, inchaço, vermelhidão, coceiras, calombos no corpo e forte dor de garganta. Que em 10 de dezembro, dirigiu-se ao Hospital Presidente onde foi medicada e orientada a não utilizar o emplastro de fabricação da empresa-ré. Informa que na manhã seguinte contatou o SAC da Ré a fim de informar o ocorrido, e que a atendente de nome Natália repetia que nada poderia ser feito, e que não haveria por parte da empresa-ré qualquer ressarcimento. Que após o envio de um relatório acerca do ocorrido, a empresa-ré contatou a autora e a encaminhou para tratamento médico junto à Clínica Luciana Lourenço, que relatou a existência de lesões eritemato papulosas em todo o corpo, sendo que no local de aplicação do emplastro eram piores e mais localizadas, sendo diagnosticada dermatite de contato alérgica com fotossensibilidade. Alega que, em razão dos efeitos da aplicação do produto, ficou impossibilitada de exercer suas atividades por mais de trinta dias, causando-lhe prejuízos e dissabores. Que auferia na época a quantia mensal de R$2.500,00.  Requer indenização por dano moral no valor de R$57.000,00 e a título de danos materiais R$2.500,00, a inversão do ônus da prova, bem como nas custas e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da causa.Juntou documentos às fls. 12/44.
 

A ré  foi citada e apresentou contestação argüindo preliminar de falta de interesse de agir , pois não tem a Autora necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida, vez que o produto não apresentou nenhum tipo de defeito de fabricação e pelo fato da autora não mais apresentar as manchas decorrentes da reação alérgica ao produto.  No mérito, sustentou que o produto não apresenta qualquer irregularidade em sua composição e não apresenta qualquer restrição que fundamente a pretensão da autora, alega a inexistência de defeito e a inexistência de danos materiais e morais, vez que não existe danos a serem reparados e que não comprovou a autora a pretensão material. Que os extratos bancários juntados pela Autora não se prestam para provar os danos materiais pois não demonstram que a Autora teve prejuízo em decorrência da alergia apresentada. Que a autora já sentia dores nas pernas antes do uso do produto, por isso fazia uso do produto, e assim, com dores nas pernas não podia fazer as vendas e tal dato não pode ser atribuído a Ré. Por fim, sustenta que não existindo dano e nexo causal que os suporte, como no vertente caso, não há que se falar em direito à indenização e tampouco no correspondente dever de indenizar.  Requereu o acolhimento da preliminar argüida com a extinção da ação sem julgamento do mérito ou subsidiariamente a improcedência da ação.Juntou documentos às fls. 78/144. 

A autora apresentou réplica as fls. 147/152. 
Vieram para os autos os documentos de fls. 156/154. 
O processo foi saneado as fls. 210, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial médica. 
O laudo pericial foi juntado às fls. 261/269. 
Realizada a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 306/308 e  309/210). 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, reiterando suas pretensões (fls. 315/318 e 320/322.) 

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, por força de uso de emplastro da ré.

                  Com efeito, a autora adquiriu Emplastro Poroso Sabiá de fabricação da ré no dia 27.11.2006, para tratar de uma distensão muscular na perna esquerda. Usou o produto por oito horas e dois dias depois, surgiram irritações na pele.

                     O laudo pericial concluiu que: Ana Francisca da Silva apresentou reação alérgica ao produto  Emplastro Poroso Sabiá caracterizada como dermatite de contato, devido à sensibilidade individual, sem relação com o processo de fabricação do medicamento, e houve necessidade de tratamento especializado com afastamento de suas atividades por trinta dias para evitar complicações ou seqüelas que atualmente não apresenta(fls.265).

                      Assim, diante desta conclusão, o certo é que a autora sofreu as seqüelas constatadas em virtude da utilização do emplasto, mas por motivo de sensibilidade individual.

                       De acordo com a jurisprudência:

                        Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL E DANO MATERIAL. MEDICAMENTO COM NOTÁVEL POTENCIAL DE CAUSAR DEPENDÊNCIA. VENDA SEM INFORMAÇÕES SUFICIENTES E ADEQUADAS A RESPEITO DO RISCO. Medicamento, com reconhecido potencial de causar dependência, que foi vendido, durante razoável período, sem conter as informações necessárias a respeito do risco que causava, sendo de livre acesso aos consumidores. Comprovado o defeito do produto, há o dever de o laboratório réu indenizar o dano moral e o dano material provocados."Apelo provido em parte. Apelação Cível Nº 70028742997. Quinta Câmara Cível. Comarca de Porto Alegre Publicado em 23/07/09 

  
                        Portanto, não trazendo o medicamento qualquer observação a respeito de possíveis reações alérgicas, a ré deve indenizar a autora, pois restou demonstrado o nexo de causalidade entre a seqüela e os danos.

    Da prova testemunhal produzida, revela os danos causados a autora.

                       Geny Doneda, ouvida às fls.306/307, disse que a autora lhe telefonou dizendo que estava abalada emocionalmente, pois havia usado produtos da empresa que lhe causaram alergia.A ré ofereceu médico, pagando-lhe consulta e condução, além de medicamento e a autora acabou se curando.A autora paralisou seu trabalho por um mês.A testemunha não soube dizer qual o valor que a autora deixou de auferir.

                       Maria Manuela Morais Machado, ouvida as fls.308, disse que, a autora sofreu a seqüela de alergia, após ter usado o emplastro sabia.A autora ficou parada mais ou menos dois meses sem poder trabalhar.A autora apresentou quadro depressão.

                      Luciana de Matos Lourenço, ouvida as fls.309/310, disse que foi a médica indicada pela ré para tratar a autora.Quando ele compareceu em consultório, já haviam passados dez dias do inicio da dermatite causada pelo emplastro sabia.A seqüela já havia reduzido, motivo pelo qual não constatou gravidade no caso. A autora relatou que havia se afastado do trabalho. 

Parece ser  fato incontroverso a ocorrência das seqüelas em razão da utilização do Emplastro Sabia fabricado pela ré.

A culpa está provada. O dano moral também, conforme adiante será exposto e há nexo causal entre a ação culposa e o resultado danoso, surgindo, assim, o dever de indenizar.

Pretende a autora a indenização pelo dano moral e material.

Quanto ao dano moral, conforme ensinamento do Professor Carlos Alberto Bittar: danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem.São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas ( RT 801/233).

                    Em razão do fato noticiado, a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, sendo necessária médica, conforme a médica ouvida às 309/310.
 
Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada à autora. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina  Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?.  (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral. Pode-se estabelecer valores  tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e a Lei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.

Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora, e posterior tratamento, cujos constrangimentos é de conhecimento de todos. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o acidente e as suas conseqüências, fixo a indenização por dano moral em 50 salários mínimos, considerando ainda a disposição da ré em tratar a autora.

Quanto aos danos materiais, embora as testemunhas tenham confirmado que a autora deixou de trabalhar por período aproximadamente de um mês, não restou comprovado que a autora exercia trabalho remunerado e nem quais os prejuízos sofridos em razão este fato.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor equivalente a 75 (setenta e cinco ) salários mínimos.  Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 

P.R.I.
                              São Paulo, 21 de abril de 2010.

                              RODOLFO CESAR MILANO
                                           Juíz de Direito
