

SENTENÇA

Processo:0125889-14.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Joaquim Romão Gomes
Requerido:Empresa de Ônibus Pássaro Marron Ltda



Vistos, etc.,




JOAQUIM ROMÃO GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação de reparação de dano moral, lucros cessantes, despesas presentes e futuras com tratamento médico e pensão mensal, causados em acidente, contra EMPRESA DE ÔNIBUS PÁSSARO MARRON LTDA., qualificada nos autos, afirmando que estava no ônibus rodoviário pertencente à ré, que fazia a linha São Paulo Suzano quando veio a sofrer acidente em razão de manobra do motorista que passou com o coletivo abruptamente por uma lombada situada na via pública de Itaquaquecetuba, foi derrubado da poltrona e sofreu fratura em três vértebras da sua espinha dorsal. Sustenta que o acidente resultou em vários danos físicos e morais, pois sofreu lesão na coluna que ficou com sequelas, acarretando afastamento do trabalho e perda da sua capacidade laboral, tristeza e sofrimento pela limitação de suas atividades rotineiras. Requer a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos valores especificados na inicial. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada. A ré foi citada (fls. 54). Ofereceu contestação em audiência de tentativa de conciliação infrutífera. Negou a ocorrência dos fatos como foram descritos na inicial. O veículo conta com cinto de segurança. O preposto não agiu com culpa. Sustentou culpa exclusiva da vítima. Impugnou os pedidos de indenizações. Juntou documentos.

O autor ofereceu réplica. As partes não especificaram provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

As partes não se interessaram pela realização de provas em instrução e deixaram de especificá-las. Devem, portanto, suportar o ônus respectivo.

O conjunto probatório é formado pelo boletim de ocorrência, laudo de lesão corporal, cópias de atestados e exames médicos.

O réu entende que o autor foi o próprio causador das lesões. No entanto, não demonstrou sua premissa baseada na imprudência ou falta de cautela do próprio autor e não se interessou em demonstrá-la na fase de instrução.

O boletim de ocorrência consignou que o autor sofreu lesões durante a viagem que fazia entre São Paulo e Suzano em coletivo de propriedade do réu.

A interpretação da prova deve ser feita a luz do art. 734 do CC/02. Com efeito, asseveram os artigos 734 e 735 do Código Civil, que, no transporte de pessoas, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior. De semelhante modo dispõem os artigos 14 e 20 da Lei nº 8.078/90 ser do fornecedor de serviços a responsabilidade, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados em razão de defeitos relativos à prestação de serviços. É obrigação implícita no pacto de transporte a incolumidade física do passageiro a ser conduzido.

Diante das normas legais, bem como em razão do réu não ter se desincumbido do seu ônus processual até porque não se interessou em produzir prova da sua alegação defensiva ? culpa exclusiva do autor, resta reconhecer que o condutor do coletivo agiu com negligência quando, no transporte terrestre do autor, permitiu a ocorrência do acidente. A responsabilidade do réu é, assim, concorrente, ex vi do disposto no art. 932, III, do CC/02. De forma eficiente concorreu na construção dos danos que afetaram a saúde física e emocional do autor.

O art. 186 do Código Civil de 2002 dispõe que: aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outro, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. O art. 927 estabelece que: aquele que, por ato ilícito, causar dano à outrem, é obrigado a repará-lo. Em sendo assim, creditam-se os danos decorrentes do incidente à responsabilidade do réu.

Do acidente resultaram as lesões físicas experimentadas pelo autor que demandaram tratamento médico e fisioterápico que o afastaram temporariamente das atividades profissionais.

Dentre os documentos trazidos com a inicial, observam-se comprovantes de despesas com remédios, exames e recibos ou comprovantes de pagamento das despesas da fisioterapia que justificam o ressarcimento de R$ 5.860,43, pois devem ser lançados sob a responsabilidade do causador do acidente.

Diante dessas ponderações, confirmam-se as razões do autor de que o acidente realmente repercutiu em sua integridade emocional e moral. As circunstâncias do acidente, o tratamento que sucedeu e as sequelas, ainda que temporariamente, produziu agravo na sua integridade moral pelo sofrimento e frustração. Desse modo, impõe-se o reconhecimento das razões do autor quando afirma ter experimentado danos morais decorrentes do acidente.

Portanto, inegável, in casu, a ocorrência do dano moral. Na obra "Perdas e Danos" da lavra do insigne civilista Arnaldo Marmitt, colhemos os elementos integrantes do dano moral puro: São elementos integrantes desse mal: a) modificação para pior no estado da vítima; b) estado permanente e prolongado da alteração advindo do efeito danoso; c) causação de um dano moral ao lesado, consistente em humilhação, tristeza, prostração, constrangimento, enfim, uma diminuição no estado e espírito e felicidade, em conseqüência da lesão (obra citada, Aíde Editora, pg. 15). Na espécie, não há dúvida nenhuma de que esse dano moral é pago a título de pretium doloris. 

A indenização é fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e está fundamentada na expiação provocada pelo prejuízo de caráter íntimo e na repercussão na vida do autor. Leva em consideração, assim, a dimensão do dano, sem se mostrar inexpressiva, porque considerou a capacidade de suportar do responsável.
Não prospera o pedido do autor, entretanto, para obter condenação em pensão mensal. Na interpretação dos documentos apresentados com a inicial, não há demonstração, com exatidão, da extensão dos danos desta natureza. A não demonstração de que ocorreu prejuízo desta natureza arreda o pedido de indenização diante da dúvida de que ele existiu ou existe.

Logo, o pedido de indenização desta espécie deve ser indeferido, porquanto é repudiado pelo ordenamento jurídico o enriquecimento sem causa.

De outro lado, não restou demonstrado fato para justificar o pedido de indenização a título de lucro cessante. Não se indeniza o dano abstrato ou hipotético, mas o dano potencial, como é entendimento pacífico da jurisprudência. Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito Pretensão de reparação do dano material (dano emergente e/ou lucro cessante) - Ausência de especificação e de provas destes - Caso em que ainda que a extensão de um e de outro não pudesse de pronto ser quantificada não há como ser examinada a pretensão solta e genérica formulada - Apelo dos réus providos neste ponto. (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo; 1998; Apelação 0844069-3; São José do Rio Preto; 4ª Câmara; j. 27.08.03; Rel. Oséas Davi Viana/Rizzatto Nunes).

Face ao exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de reparação por danos ajuizada por JOAQUIM ROMÃO GOMES contra EMPRESA DE ÔNIBUS PÁSSARO MARRON LTDA, o que faço para CONDENAR o réu ao pagamento da importância de R$ 5.860,34, acrescida de juros de mora e de correção monetária, contados da data do evento (STJ/Súmulas 43 e 54) e CONDENÁ-LO no pagamento de R$ 30.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora contados da data desta decisão (STJ/Súmula 362), a título de danos morais, o que faço para JULGAR EXTINTO o processo.

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida a partir desta decisão.

P. R. I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
