

SENTENÇA

Processo nº:0125555-09.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Amboretto Bombas Ltda
Requerido:Agl Sistemas Corporativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

AMBORETTO BOMBAS LTDA., já qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos materiais e danos morais, cumulada com medida cautelar de produção antecipada de provas, em face de AGL SISTEMAS CORPORATIVOS LTDA.
A requerente atua no mercado de comércio e assistência técnica de bombas hidráulicas em geral. Informa a requerente que celebrou com a requerida o contrato para a implementação e habilitação completa do sistema ?Sap Business One?. 
Insurge a requerente, pela omissão da requerida em concluir aquilo que foi convencionado contratualmente pelas partes, apesar de já ter recebido todo o pagamento devido pelo serviço. Também afirma que esta sofrendo danos na consecução de seu objeto social, em razão das falhas do software.
Assim, requer a procedência do pedido para que a requerida seja condenada por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 14/94.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida conforme fls. 95.
Devidamente citada (fls. 101), a requerida apresentou contestação de fls. 105/111, na qual sustentou que a requerente não juntou aos autos os comprovantes de pagamento dos serviços previstos na cláusula sexta do contrato. Também aponta que a inadimplência surgiu da conduta da requerente, e não da dele. Em seguida informou que alguns pontos de insatisfação por parte do requerente não podem ser resolvidos, pela própria incompatibilidade do sistema. Rebate a existência de danos morais e pede pela improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 112/160.
O processo foi saneado em fls. 172, e foi determinada a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi apresentado em fls. 174/565.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
A perícia realizada foi de grande valia ao feito, uma vez que liquidou qualquer divergência existente sobre a questão trazida nos autos.
Restou incontroverso que as partes celebraram o contrato de fls. 25/28 cujo escopo era a prestação de serviços técnicos de processamento de dados pela requerida à requerente.
O ponto controvertido se fundava no inadimplemento das partes em relação ao contrato, especificamente no pagamento pela parte requerente, e a implementação total do software por parte da requerida.
Para isso, foi designada pericia técnica para verificar os procedimentos tomados pela requerida seguindo o projeto de implementação de fls. 30/42.
O ilustre perito verificou que o projeto do sistema SAP Business One foi implantado, e as queixas formuladas pela requerente são de sua exclusiva responsabilidade.
Narrou o expert que o projeto exigia a participação ativa dos usuários chaves definidos pela requerente, conforme exigido no projeto apresentado pela requerida, fato este que não ocorreu.
Desta forma considerando que todas as alegações trazidas pela requerente não são devidas, diante o próprio acordo realizado pelas partes, a ação deve ser julgada improcedente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que fixo por equidade no valor de R$ 5.000,00.

                               P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
