

SENTENÇA

Processo nº:0125408-11.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Focus Comercio Importação e Exportação Ltda Epp
Requerido:Versatil Promocional Ltda S/A

CONCLUSÃO :
Aos             5.5.11                , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

FOCUS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face da VERSÁTIL PROMOCIONAL LTDA. S/A, qualificada, visando à declaração de inexigibilidade de título, cumulada pleito indenizatório, em razão de danos morais advindos de protesto indevido de duplicata que, segundo alega, não tem lastro. 
Deferida a liminar (fl. 22), procedeu-se à citação da ré, que contestou, invocando carência e incompetência. No mérito, afirmou que houve a encomenda de serviços de confecção de banners digitais, devidamente prestados, consoante nota fiscal recebida por preposto da autora.
Houve réplica.
Requerida a prova pericial, a autora não indicou quem poderia realizar o exame grafotécnico, o que acarretou preclusão da prova. Juntada a nota fiscal com comprovante de recebimento da mercadoria, não houve manifestação da autora.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, a requerida comprovou a existência de lastro negocial para emissão da duplicata, consistente na juntada de nota fiscal com comprovante de recebimento da mercadoria, por funcionário da requerente (fl. 136). Sobre essa prova, a autora quedou-se inerente.
Mesmo em réplica, a autora indica a possibilidade de ocorrência da prestação do serviço, ao se justificar com a tese de que os atuais sócios ingressaram na empresa em 2007 e 2008, pelo que não sabem dizer quem teria recebido o serviço.
A própria incerteza da autora revela a improcedência da demanda.
Com efeito, o título se presume válido, até prova em contrário. Se nem os sócios sabem se o serviço foi prestado, não há como presumir a má-fé da requerida.
Se tudo isso é verdade, não se pode reconhecer litigância de má-fé, mesmo porque a autora invocou desconhecimento na réplica, não se defendeu contra fato incontroverso. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão; em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do estatuto processual civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
