

SENTENÇA

Processo nº:0125253-88.2006.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Raimunda Macedo Martins e outro
Requerido:MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA - ME

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RAIMUNDA MACEDO MARTINS e VALDIQUE FÉLIX MARTINS, qualificados nos autos, moveram ação de reparação de danos contra CAPITEL CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA., depois alterada para MS LITORAL NORTE CONSTRUÇÕES LTDA.-ME (fls. 168), alegando, em síntese, que, em 24.11.1991, assinaram um contrato para adquirir um imóvel, mediante o pagamento de 60 parcelas mensais, com resíduo por ocasião da entrega das chaves, e que, em 23.02.2000, a ré lhe apresentou um valor final, abusivo, de R$ 61.953,50, apesar de pagas todas as prestações inicialmente estabelecidas no contrato. Apontaram a existência de cláusulas abusivas, revelaram que a ré vendeu o imóvel em setembro de 2003 e, ao final, pediram sua condenação a lhes pagar R$ 113.000,00, por dano material, mais R$ 25.200,00, por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 11/61.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 140/143, com os documentos de fls. 144/158.
Réplica, a fls. 176/178.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a prescrição alegada pela ré, pois a pretensão de devolução de valores, pagos no curso do contrato, apenas surgiu quando os autores tomaram conhecimento do fato de a ré ter vendido o imóvel que outrora lhes fora compromissado.
A venda do imóvel para terceiros ocorreu em 01.09.2003 (fls. 60 verso) e a presente ação foi proposta em 07.07.2006.
Portanto, não há como falar em prescrição. 
Passo a analisar o mérito.
A pretensão dos autores é procedente em parte.
Vendido o imóvel sem prévia ação de resolução de contrato, a ré tem o dever de devolver, para os autores, o valor que eles desembolsaram no curso do contrato, a fim de que não se lhe verifique enriquecimento sem causa.
Embora os autores não tenham exibido os recibos de pagamento, por outro lado a ré não negou os pagamentos alegados.
Como o valor apontado na petição inicial (R$ 113.000,00) não conta com demonstrativo de débito, o melhor é postergar a solução para liquidação de sentença, quando os autores poderão apresentar planilha e os recibos de pagamento.
A compensação por dano moral, contudo, não é devida, pois a discussão de resíduos de contrato não enseja lesão a direito da personalidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a devolver para os autores todos os valores pagos por eles no curso do contrato, com atualização monetária conforme a Tabela Prática do E. TJSP desde a data do efetivo desembolso e juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar a ré às penalidades da litigância de má-fé, por não ter observado procedimento inadequado ao longo do processo.
Preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de junho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
