

SENTENÇA

Processo nº:002.08.125979-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luana de Andrade Rocha de Santana
Requerido:Laboratório Clínico Endomed Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




LUANA DE ANDRADE ROCHA DE SANTANA ingressou com ação de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra LABORATÓRIO CLÍNICO ENDOMED LTDA E MEDIAL S/A alegando que se encontra no período de gestação de alto risco. É beneficiária do plano de saúde Medial. No dia 12/02/2008 foi submetida a exames de toxoplasmose e avidez de anticorpos IgG e foi diagnosticada a presença do microorganismo. O médico Dr Luiz Cláudio requereu exame para diagnosticar com precisão a doença. No dia 28/02/2008 procedeu-se à coleta de 0,8 ml de líquido amniótico no Hospital Alvorada que foi entregue ao laboratório Endomed. O resultado, segundo lhe foi informado, sairia até 07/03/08, o que não ocorreu, passados mais de dois meses. No dia 29/03/08, foi submetida a nova coleta, sob orientação médica e o resultado foi obtido em 5 dias mediante pagamento de R$790,00. Afirma que a ré além de atrasar o exame apresentou resultado negativo, porém a autora estava sendo medicada o que impossibilita a detecção do microorganismo. Requer a condenação em danos materiais R$1.260,00 e danos morais, valor de outros prejuízos detectados após o nascimento da criança. Juntou procuração e documento
 
Os réus contestaram (fls. 60 e ss) alegando, preliminarmente, que há pedido incerto. No mérito, que não há erro ou dano no fato do exame ser negativo após a medicação. Impugnou danos morais e materiais. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica.

Após despacho de fls. 163, determinou-se que a ré comprovasse a entrega do resultado à autora.

As partes se desinteressaram da produção de provas e da conciliação.

A ré informou a fls. 169 que não dispõe de protocolo de entrega do exame.

Em apenso, medida cautelar com pedido liminar para que fosse fornecido o resultado do exame para toxoplasmose no líquido amniótico, sob pena de multa. A liminar foi deferida somente para que as rés informassem se o exame estava pronto ou eventual impossibilidade de fazê-lo (fls. 52)

As rés contestaram afirmando que o exame foi entregue à autora.

Houve réplica.
 



  
É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado nesta fase porque os documentos essenciais estão nos autos e o restante é matéria de direito.

Trata-se de ação de indenização e a respectiva cautelar em virtude de atraso na entrega de resultado de exame laboratorial destinado ao diagnóstico de toxoplasmose na vigência de gravidez.

O pedido condicional, que não procede por que o direito não pode decidir acerca de eventualidades, não torna a petição inicial inepta. 

Afasto a preliminar. O pedido é certo e determinado o arbitramento de dano moral é da competência do juízo e não determinada inépcia sua ausência na petição inicial.

O documento de fls. 22 da cautelar comprova a entrega do material no laboratório em 28/02/08.

Alega a autora que lhe foi informado que o resultado sairia no dia 07/04/2008.

As rés informaram, nos autos da cautelar e da ação principal, que o exame foi entregue à autora, mas não juntaram cópia.

Instadas especificamente a comprovar a entrega do resultado, informaram expressamente que não guardam arquivos de protocolo (fls. 169 dos autos principais). 

O material colhido para realização de exame de patologia clínica foi entregue para guarda das rés conforme comprova o documento de fls. 22 da cautelar, mas nem o resultado, nem a comprovação da entrega vieram aos autos.

Cabe à empresa que presta serviços de análises clínicas e ao Plano de Saúde que a oferece, proceder ao exame e entregá-lo diretamente à parte.

Não há indicação nos autos de prazo para entrega do exame, que foi especificamente realizado no líquido amniótico.  Porém, a ré não comprovou a entrega até o fim da instrução e outro laboratório entregou o exame em tempo compatível com as alegações da autora.


Óbvio que, por vezes ocorrem extravios diante do número de exames realizados ou casos há em que o material colhido se mostra impróprio para a análise, porém destes casos não se cuidam.

A patologia cujo diagnóstico buscava o exame auxiliar, toxoplasmose em gestante, é de gravidade notória, então os cuidados em sua realização e preservação de material devem ser redobrados, também porque se tratava de líquido amniótico, colhido, não sem riscos para o feto.

A responsabilidade, da empresa contratada pela autora para realização de exame e do laboratório disponibilizado, é patente pelos danos materiais, consubstanciados na realização de exame em outro laboratório, já que as ré não entregaram o resultado como lhes era obrigatório, e não convocaram a autora para outra coleta com urgência.

Procede também a indenização por danos morais em virtude da peculiaridade da patologia como acima exposto e das preocupações extraordinárias pelas quais passou a autora até que fosse afastada a possibilidade de infecção do feto, circunstância que se retardou por culpa das rés.

O resultado negativo de exame efetivado no sangue, na vigência de tratamento deve ser interpretado pelo médico, não se pode imputar prima facie que deste fato resulte erro ou dano moral.

Posto isso JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR EM APENSO, tornando definitiva a liminar. JULGO PROCEDENTE  a ação principal para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a título de danos materiais R$1.260,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos e acrescido de juros de 1% mensal desde a citação e condeno-as ainda a pagar à autora R$10.000,00 a título de danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença.  Sucumbentes, arcarão as rés com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos. ANOTANDO-SE A EXTINÇÃO TAMBÉM NA CAUTELAR EM APENSO.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
