

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0125547-08.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Maria Rochitti Handa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


RENATA MARIA ROCHITTI HANDA, qualificada nos autos, move ação de obrigação de não fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELEFONICA, também qualificada. Alega, em síntese, que é cliente da ré e titular da linha telefônica número (11) 37667914. Fazia uso do serviço Speedy, mas, por insatisfação, cancelou-o em 21 de março de 2008, após o que passou a utilizar apenas os serviços de telefonia. Todavia, a ré continuou cobrando pelos serviços não prestados, lançando débitos em sua conta de R$117,70 por mês. Em junho de 2008 a ré enviou prepostos que retiraram o modem da casa da autora, e em outubro de 2008 enviou correspondência solicitando desculpas pelo transtorno. Mesmo assim, as cobranças nunca cessaram. Até o ajuizamento da ação, foram R$2.236,30 cobrados indevidamente, ou seja, dezenove meses de cobrança indevida. Dos fatos lhe decorreu abalo moral e ofensa à sua dignidade de consumidora. Também teve prejuízos materiais da ordem de R$2.000,00, porque gastou dinheiro com advogado e despendeu horas ao telefone para tentar solucionar o problema. Requer seja a ré condenada a se abster de promover cobranças indevidas, bem como a restituir o indébito em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem ainda a lhe indenizar os danos materiais e morais sofridos, respectivamente, nos montantes de R$2.000,00 e R$2.000,00 (fls. 2/16 e 76/77). Apresenta os documentos de fls. 17/71.

 A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se a ré a abstenção das cobranças, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida (fls. 72).

Citada (fl. 89), a ré apresentou contestação às fls. 91/99, alegando, em suma, que não recebeu a confirmação do pedido de cancelamento do serviço, e, como as conexões ainda estavam sendo feitas pela cliente, o serviço não foi cancelado. Assim, a cobrança foi devida. Não há dano moral a indenizar, porque não houve ato ilícito e porque os fatos não dão causa a abalo indenizável. Não há prova de que a autora tenha experimentado danos materiais. Nada há a ser restituído em dobro, porque não houve cobrança e sim pagamento. A ação é improcedente. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 100/111.

Houve réplica (fls. 123/126).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 128).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 131).

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, não apenas ante a conduta processual das partes, que não requereram provas, mas também em razão da suficiência da prova documental para deslinde do feito.

A ação é parcialmente procedente.

A relação é de consumo e as alegações da autora têm verossimilhança: não houvesse cancelado o serviço de acesso à internet prestado pela ré, não teria contratado os serviços prestados pela concorrente em março de 2008 (fls. 52). Além disso, a carta de fls. 71, não impugnada pela ré, prova o reconhecimento do caráter indevido da cobrança.

Daí porque cabe aplicar ao caso a regra do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova em favor da consumidora.

Caberia à ré  inclusive diante de sua superioridade técnica em relação à autora  comprovar que, a despeito do cancelamento  incontroverso  os serviços continuaram a ser utilizados.

A alegação, além de inverossímil, não foi provada.

A defesa da ré vem fundada no absurdo: nunca se ouviu falar da necessidade de um pedido de cancelamento ser "confirmado". Se o cancelamento foi pedido, o necessário está feito. Não se cogita de uma "confirmação" que a ré precisasse receber.

Assim, se a autora cancelou o serviço em março, era de se esperar que a última cobrança fosse feita em abril de 2008.

É fato, pois, que, desde maio de 2008 a autora vem sendo indevidamente cobrada, em suas contas de telefone, pelo já cancelado serviço "speedy".

Aliás, mesmo após a prolação da decisão de fls. 72, as cobranças persistiram, tendo a própria ré noticiado que somente cancelou a cobrança em outubro de 2010  quase um ano depois da concessão da tutela.

A incompetência administrativa da ré assombra: é incrível que uma empresa de seu porte econômico não tenha capacidade de dar conta de uma simples exclusão de cobrança por um serviço que já foi cancelado.

Os valores cobrados indevidamente foram todos pagos, porque a autora manteve o contrato em relação aos serviços de telefonia, e as faturas estavam cadastradas em débito automático (fls. 22). Por conta disso é que o indébito há de ser restituído em dobro, na exata forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

E, nesse ponto, a defesa é igualmente absurda e contrária ao próprio texto da Lei: para a restituição em dobro exige-se, justamente, que o valor cobrado indevidamente tenha sido pago pelo consumidor.

Não houve impugnação específica ao valor reclamado pela autora: R$4.472,60, isto é, duas vezes o valor de R$2.236,30, que corresponde às cobranças indevidas feitas até novembro de 2009.

Além disso, insta condenar a ré a pagar à autora o dobro dos valores cobrados a título do serviço "speedy" a partir de dezembro de 2009.

Quanto aos danos materiais de R$2.000,00, todavia, a autora não tem razão: competia-lhe fazer prova de ter despendido essa quantia em razão da conduta da requerida, não havendo, contudo, nenhum elemento nesse sentido.

Já o pedido de danos morais comporta deferimento: a conduta da requerida é de assustador desprezo ao consumidor, submetido ao inadmissível desgaste de requerer, por mais de dois anos, o cancelamento das cobranças relativas a um serviço cancelado. A conduta é afrontosa à dignidade da consumidora, e é razoável que, diante desse comportamento reprovável, tenha ela se sentido humilhada e desrespeitada pela ré. Se a ré trata seus clientes com desdém e escárnio, deve indeniza-los pelo abalo moral que lhes proporciona.

O valor reclamado pela autora, de R$2.000,00, se mostra comedido, podendo a ré suportá-lo como forma de reparar o agravo causado à sua cliente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmando a antecipação de tutela, determinar à ré que se abstenha de toda e qualquer cobrança relativa ao serviço de internet banda larga (speedy), pena de multa de R$1.500,00 por cobrança indevida; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$4.472,60 (quatro mil quatrocentos e setenta e dois reais e sessenta centavos), a título de restituição do indébito em dobro, relativo às cobranças feitas até novembro de 2009. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar à autora o dobro dos valores pagos pela autora a título de "speedy" nas contas telefônicas com vencimento a partir de dezembro de 2009, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os vencimentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, ou desde os os vencimentos quando posteriores a ela; d) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais),  acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda (quando estimado o valor pedido) mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque a sucumbência da autora foi mínima, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, ante a natureza da lide, em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo,18 de maio de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
