

SENTENÇA

Processo nº:0125096-72.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Metropolitano de Campinas Ltda
Requerido:Hospital Metropolitano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






HOSPITAL METROPOLITANO DE CAMPINAS LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de HOSPITAL METROPOLITANO S/A alegando, em síntese, ser pessoa jurídica constituída em 2001, quando de seu registro no Cartório de Registro Privativo de Pessoas Jurídicas e no Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, adotando a denominação 'HOSPITAL METROPOLITANO S/C LTDA', nome escolhido devido à criação da Região Metropolitana de Campinas, em 19 de junho de 2000. A Região Metropolitana de Campinas abrange 19 municípios e, para comparação, o Hospital público 'Dr. Mario Gatti' atende a aproximadamente 30 mil pessoas por mês. Funciona 24 horas, com centro cirúrgico, UTIs, corpo clínico de todas as especialidades. Em 10 de março de 2003 procedeu ao primeiro registro na JUCESP e em 2006 foi notificada para que se abstivesse de utilizar o nome 'METROPOLITANO', por ser registro da marca no INPI. Em decorrência, foi autorizado, após consulta à JUCESP, o uso e registro do nome HOSPITAL METROPOLITANO DE CAMPINAS LTDA.. Tal alteração causou inúmeras dificuldades para concessão de alvará da Vigilância Sanitária, Prefeitura, etc, mesmo utilizando o mesmo CNPJ. A requerida, entretanto, não concordou com a alteração, por alegar que o termo 'METROPOLITANO' continuaria a reproduzir a marca comercial. Se fosse o caso de nova alteração, ocorreriam os mesmos problemas de regularização. Todavia, o pleito da requerida é indevido, já que é questionável o registro da expressão 'METROPOLITANO', por indicar região geográfica. Deste modo, o registro efetuado pela requerida seria nulo, nos termos do art. 124, inc. IX, da Lei 9.279/96. A requerida protocolou pedido de instauração de procedimento administrativo na JUCESP, sendo que esta mesma Junta que autorizara, por duas vezes, o registro e a alteração contratual, entendeu procedente a reclamação, notificando para providenciar as devidas alterações contratuais. Pretendendo resguardar seu direito, pede liminar para continuar a utilizar seu nome ou a suspensão do uso da marca METROPOLITANO de forma exclusiva pela requerida e, ao final, a declaração de nulidade do registro da marca 'METROPOLITANO' a favor da requerida.

Aditada a petição inicial, pediu a suspensão do uso da marca de forma exclusiva por parte da requerida.

Diferida a liminar, regularmente citada, a requerida arguiu, em preliminar, incompetência absoluta, por ser da Justiça Federal a apreciação do pedido de nulidade de registro; inépcia da petição inicial, por não se desincumbir de formular um pedido certo e determinado. Deveria ter informado o numero do registro da marca para não prejudicar o direito de defesa; defeito de representação. Em preliminar de mérito, prescrição, nos termos do art. 174 da Lei de Propriedade Industrial que aponta o prazo de cinco anos para a ação de declaração de nulidade do registro. Quanto ao mérito, fez um escorço histórico de sua vida, para, a partir de 1989, passar a se chamar 'HOSPITAL METROPOLITANO S/A', recebendo vários prêmios de excelência. No mais, a legislação dá a requerida a proteção da marca e nome empresarial e, neste sentido, exerceu seu direito concedido pelas autoridades competentes. Obviamente que a alteração efetuada pela requerida, incluindo a palavra 'Campinas' não altera a situação, pois transmite a mensagem de que se trata de uma unidade, filial ou sucursal da requerida, o que é cômodo à autora, constituída 56 anos após a requerida e 12 anos após o início da utilização do nome empresarial atual. Tanto que a reclamação na Junta Comercial foi acolhida.

Ofício do INPI a fls. 202/211.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por primeiro, afasto as preliminares arguidas.

A pretensão em discussão não se refere à nulidade de registro, mas da possibilidade de uso do nome/marca 'METROPOLITANO'.

Deste modo, não se verifica a incompetência do Juízo, inépcia por não informação do número do registro.

Ainda, por não se discutir o registro, mas nome/marca que continua a ser utilizado pelas partes não se verifica a possibilidade de ocorrência de prescrição.

Quanto ao mérito, a lei reconhece o direito da marca anterior ao registro, originado no uso do titular, uso amparado simplesmente pelas normas de direito comum, que não conferem mais do que a ação civil de reparação do dano no caso de efetiva concorrência desleal.

O dilema está em definir se as empresas litigantes podem conviver harmonicamente entre si ou se uma delas deve se abster de usar a expressão 'METROPOLITANO'.

A almejada exclusividade pela requerida não deve prevalecer. 

Não estamos discutindo a invasão de áreas geográficas conhecida pela singularidade de um produto ou de um serviço, de modo que a expressão Metropolitano, não é e nunca foi indicativo da excelência de um produto de origem de uma região da federação. 

Não é razoável uma sociedade apoderar-se do nome Metropolitano, seja na área da saúde, transporte, comunicações, instituição financeira, ou qualquer outra coisa.

A proteção de denominações ou de nomes civis encontra-se prevista como tópico da legislação marcária (art. 65, V e XII, da Lei nº 5.772/71), pelo que o exame de eventual colidência não pode ser dirimido exclusivamente com base no critério da anterioridade, subordinando-se, ao revés, em atenção à interpretação sistemática, aos preceitos legais condizentes à reprodução ou imitação de marcas, é dizer, aos arts. 59 e 65, XVII, da Lei nº 5.772/71, consagradores do princípio da especificidade. 

Segundo jurisprudência do STJ, não se pode limitar a questão apenas ao critério da anterioridade, cumprindo considerar os princípio da territorialidade, ligado ao âmbito geográfico de proteção; e o princípio da especificidade, segundo o qual a proteção da marca, salvo quando declarada pelo INPI de "alto renome", está diretamente vinculada ao tipo de produto ou serviço, como corolário da necessidade de se evitar erro, dúvida ou confusão entre os usuários.

Conjugando o princípio da anterioridade com o principio da territorialidade, tem se que: a autora tem sua sede na cidade de Campinas, enquanto que a requerida possui sua sede em São Paulo. 

Quanto ao principio da especificidade sua análise, nesse caso, perde a razão de ser, visto que ambas atuam no mesmo ramo.

A questão é que no direito das marcas evocativas, que é o caso dos autos, já que Metropolitano (ou metropolitana) é uma expressão vulgar e denomina uma região geográfica, não vigora o principio da legalidade imposto pelo regime administrativo (anterioridade), mas, sim, a realidade imposta pelo comércio e absorvida pelo mercado que nesses mais de 10 anos soube extrair efeitos saudáveis da convivência dessas duas empresas que se identificam de maneira semelhante. 

É muito mais razoável manter o estado atual criado pela experiência do comércio, porque está definitivamente afastado o perigo de confusão, do que alterar algo essencial das duas sociedades. 

Segundo a Wikipédia: Umaregião metropolitanaouárea Metropolitanaconsiste em uma (ou, às vezes, duas ou até mais) grande cidade central (uma metrópole), e sua zona adjacente de influência. Geralmente, regiões metropolitanas formam aglomerações urbanas, uma grande área urbanizada formada pela cidade núcleo e cidades adjacentes, formando umaconurbação, a qual faz com que as cidades percam seus limites físicos entre si, formando uma imensametrópole, que na qual o centro está localizado na cidade central, normalmente aquela que dá nome à região metropolitana, comoRegião Metropolitana de Nova Iorque.
Porém, uma região metropolitana não precisa ser obrigatoriamente formada por uma única área contígua urbanizada, podendo designar uma região com duas ou mais áreas urbanizadas intercaladas com áreas rurais, ou seja, os limites entre as cidades ainda são visíveis, mas nesse caso são regiões metropolitanas menores que não possuem nem muitas vezes uma metrópole, mas uma cidade central.
O necessário é que as cidades que formam uma região metropolitana possuam um alto grau de integração entre si, tanto naeconomia, políticaoucultura. Uma região formada por diversas regiões metropolitanas localizadas próximas entre si, são por vezes chamadas de megalópole, ou seja, aconurbaçãode duas ou maismetrópoles.

Assim como há a Região Metropolitana de São Paulo, há a de Campinas, não podendo retirar da autora o direito do uso do nome.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para autorizar a requerente a utilizar a marca/nome 'METROPOLITANO', oficiando-se à JUCESP e condenando a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.800,00.

R.P.I.O.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
