

SENTENÇA

Processo:0125120-30.2012.8.26.0100 
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Eugênia Guirado Daier






Vistos.
A autora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais pede a condenação da ré Maria Eugênia Guirado Daier ao pagamento de R$20.962,59. Alega que, em razão de acidente automobilístico provocado pela ré em 22/8/2011, indenizou o segurado Nilton Cavalcanti de Noronha no valor de R$20.031,84, já descontado o valor da franquia, tendo agora direito de regresso contra a causadora do dano.
A ré contestou alegando, em síntese, que a culpa pelo acidente não foi exclusivamente sua, que o custo do reparo do veículo segurado foi excessivo, e que o valor da franquia não foi descontado pela autora (fls.83/111).
Réplica a fls.129/137.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
O art.28 do Código de Trânsito Brasileiro determina que ?o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito?.
Já seu art. 29, II, impõe ao condutor o dever de ?guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.
Em sua contestação, a ré admite ter colidido na traseira do veículo segurado pela autora, que teria freado abruptamente ?em virtude da parada repentina do trânsito? (fls.85).
É justamente em razão de tais paradas repentinas que o condutor deve estar a todo momento atento e observar distância segura do veículo à sua frente, se necessário reduzindo a velocidade do veículo abaixo da máxima permitida na via em que trafega.
Conforme boletim de ocorrência de fls.14/15, cujo relato é confirmado pelas descrições do fato tanto da petição inicial quanto da contestação, houve realmente uma parada repentina no trânsito após a reabertura do semáforo.
O veículo que estava à frente da ré, contudo, conseguiu frear a tempo de evitar uma colisão, mas em seguida foi atingido pelo veículo da ré e, em função do impacto traseiro, veio a colidir com outro veículo que estava na sua frente.
Tal dinâmica, incontroversa nos autos, demonstra que a ré descumpriu ao menos uma das normas acima transcritas, devendo, por isso, reembolsar o valor da indenização paga pela seguradora.
Os documentos juntados a fls.35/39 comprovam as despesas da autora com o conserto do veículo segurado, em linha com os extensos danos causados (fls.25/32), não merecendo crédito a alegação de custo excessivo do conserto, que importaria no reconhecimento de improvável conduta temerária da seguradora, ao aceitar desembolsar valor desnecessário e de incerta recuperação.
Com razão a ré, por outro lado, ao postular o desconto do valor da franquia, alegado mas não demonstrado pela autora. A apólice de fls.18 informa que a franquia era de R$1.062,00, que necessariamente foi paga à seguradora pelo segurado, pois sem ela o sinistro não teria sido indenizado.
Nos termos da Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal, o direito de regresso limita-se ao valor efetivamente desembolsado pela seguradora, não sendo o caso de contagem dos juros de mora desde a data do fato, pois a indenização à vítima não abrangeu tal parcela, não sendo lícito à seguradora, sob pena de enriquecimento sem causa, pretender mais do que desembolsou com o pagamento da indenização.
O pedido, assim, merece ser parcialmente acolhido, descontando-se, do valor desembolsado (R$20.031,84 - fls.34/35), a franquia recebida, o que resulta em R$18.969,84.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Maria Eugênia Guirado Daier a pagar à autora Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais a quantia de R$18.969,84 (dezoito mil, novecentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
A autora decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% da condenação, quantias devidas nos termos do art.12 da Lei1.060/50, deferida nesta oportunidade a gratuidade processual à ré, em vista dos documentos apresentados a fls.117/120. Anote-se.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 1 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
