

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.125722-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Adriana de Oliveira Montes   CPF 158.865.978-08
Advogado:
Requerido:Banco Itau Sa
Preposto:Rodolfo Alves Francisco dos Santos   RG 33.728.829
Advogado:Marcos Pereira da Silva   OAB/SP 297.328
Data da audiência:17/08/2010 às 16:00h




Aos 17 de agosto de 2010, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que o seu sistema é absolutamente seguro, bem como, para que demonstre que os pagamentos beneficiaram a autora ou pessoa ligada a ela. O banco não fez qualquer prova desse sentido, sendo certo que o seu sistema já foi objeto de violação em algumas oportunidades conforme a mídia noticia diuturnamente. Anoto que são praticadas fraudes contra as instituições financeiras e os seus correntistas utilizando meios eletrônicos e até dispositivos para conseguir os dados do correntista, o que torna o serviço inseguro e portanto passível de erro e de indenização ao consumidor, mormente porque existe um custo que é repassado na forma de tarifas. O sistema de segurança, embora dificulte, não impede a fraude não podendo o Banco, o qual tem a responsabilidade e o risco da atividade econômica, repassar para o correntista o ônus pela sua falha. O banco ganha com a atividade econômica, razão pela qual deve responder pelos seus riscos, em uma sistema de compensação entre lucro e risco, sendo simples e falha a tentativa de alegar que o correntista repassou os seus dados para terceiros ou ainda que acessou ambiente digital não seguro. Com efeito condeno o Banco a devolver para a autora a importância de R$ 2.798,18, com juros de 1% e correção monetária pela TPTJ desde  08/03/2007 ( documento fls.13). Todavia não cabe dano moral uma vez que o Banco foi vítima de fraude e o responsável pela exposição da autora é o autor da fraude. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
