

SENTENÇA

Processo nº:0125041-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neivaldo dos Santos da Silva
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.NEIVALDO DOS SANTOS DA SILVA ajuizou Ação de Cobrança c.c. Indenização por Danos Morais, Materiais e Lucros Cessantes em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A. Afirma que em janeiro de 2011 firmou contrato de seguro com apólice nº 018.001.465 tendo por objeto veículo automotor Chevrolet/Astra Sedan, Elegance, 2005/2006, mediante pagamento parcelado de prêmio de 12 vezes de R$ 163,58 com cobertura inclusive para roubo e furto.Disse que em 26/10/11 o veículo foi roubado, mas, ao comunicar o sinistro, soube que sua apólice foi cancelada em razão de duas parcelas vencidas em 28/08/11 e 28/09/11, o que fez com que a ré entendesse que houve a extinção da apólice. Afirma que apenas se esqueceu de efetuar tais pagamentos. Aponta que a apólice foi cancelada em 08/11/11, em data posterior ao sinistro. Entende que a simples mora não autoriza a rescisão do contrato, sem prévia notificação. Disse que a ré não o constituiu em mora. Afirma que o veículo era utilizado para execução de atividades profissionais, utilizado para visitar clientes, fornecedores e prospecção de novos negócios, de forma que deve ser indenizado no valor do risco referente ao lucros cessantes.  Afirma que, sem o carro, ficou sem renda, com a subsistência comprometida. Alega que sofreu danos morais, em 100 salários mínimos, e danos materiais em valor correspondente ao veículo acobertado e segurado. Com relação aos lucros cessantes, afirma que a ré deve ser condenada a pagar R$ 230,00 desde a data do sinistro até a data do efetivo pagamento. Requer a declaração da nulidade da cláusula 16 do contrato que prevê a possibilidade de sua rescisão unilateral ou suspensão de eficácia. Junta documentos (fls. 18/36).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/70). Defende a possibilidade de cancelamento da apólice por ausência de pagamento do prêmio, visto que se trata de obrigação positiva, líquida e certa, nos termos dos artigos 394, 397 e 763 do CC. Aponta que o simples inadimplemento é capaz de constituir em mora o segurado, fazendo com que não haja obrigação de pagar a indenização acordada em caso de ocorrência do sinistro. Tece comentários sobre a limitação da indenização securitária, assim como de se condicionar o pagamento da indenização ao pagamento da diferença do prêmio, multas e IPVA até a data do sinistro. Afirma que o pedido de lucros cessantes é descabido, pois não houve comprovação dos ganhos oriundos de sua atividade. Defende a inocorrência de danos morais e questiona o valor da indenização postulada. Junta documentos (fls. 71/160).

Réplica (fls. 162/176).

A ré solicitou o julgamento do feito no estado (fl. 178).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O autor reconhece que estava inadimplente com relação às prestações vencidas em 28/08/11 e 28/09/11 - fatos estes, portanto, incontroversos. 

O sinistro ocorreu em 26/10/11, data em que o autor já estava inadimplente há 02 meses.

O contrato de seguro estipula, em seu item 16.3 (fl. 132), que o inadimplemento de pagamento do prêmio importará em cancelamento da apólice, de forma automática. 

A disposição supra não é abusiva. O art. 763 do CC assim dispõe: "Art. 763. Não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.".

O legislador, com a norma do art. 763 do CC, indica sua intenção de que é condição para o pagamento da indenização securitária, ou seja, adimplemento do contrato de seguro pelo segurador, que o segurado tenha previamente quitado suas obrigações de pagamento do prêmio. Sem o prévio e tempestivo pagamento do prêmio, não há direito à indenização.

Em face do acima exposto, concluo que a possibilidade de rescisão do contrato de seguro, em caso de inadimplemento, encontra-se prevista em lei, não sendo irregular ou injusta. Afinal, é condição fundamental para se exigir o cumprimento do contrato que se tenha previamente adimplido as suas obrigações. Logo, não há como se reconhecer qualquer abusividade em tal hipótese. 

No caso dos autos, o autor reconhece que estava inadimplente no momento em que ocorreu o sinistro. Consequentemente, não há que se falar em direito do autor à indenização, sendo regular a conduta da ré de recusar o pagamento.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por NEIVALDO DOS SANTOS DA SILVA em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.
P. R. I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
