

SENTENÇA

Processo nº:002.08.125495-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana Vitório dos Reis
Requerido:Marisa Lojas Varejista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JULIANA VITÓRIO DOS REIS promove em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, foi vítima de roubo, oportunidade em que foram subtraídos seus documentos.

Diz, outrossim, que, de imediato, comunicou a autoridade policial para fins de elaboração de Boletim de Ocorrência.

Informa também a Autora que, meses após os fatos, ao se dirigir a estabelecimento comercial para efetuar compra, tomou conhecimento de que havia restrições quanto a seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

Por fim, afirma que não firmou o contrato mencionado na petição inicial e que a Ré se houve com culpa ao não proceder à necessária averiguação dos documentos apresentados.

                                   Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.
Após a emenda da inicial, foi deferida a antecipação da tutela para os fins de fls.38/39 dos autos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que foi vítima, igualmente, de ato criminoso praticado por terceiro, razão pela qual não há de responder pelos fatos.

Aduz, de outra parte, que jamais houve indícios de irregularidades, razão pela qual, assim, descabe o dever de reparação.

Impugnando, no mais, a indenização pretendida pelo Autor, pede a improcedência da ação e junta documentos.

Não foi apresentada réplica a despeito da intimação efetivada.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, outrossim, não havendo questões de cunho preliminar a serem apreciadas, passo, de imediato, ao exame do mérito da causa.

A ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, concedeu crédito a terceiros com base em documentos que haviam sido roubados da Autora.

É o que admite, aliás, a própria demandada em sua resposta.
 
Ora, como parece evidente, a concessão de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

No mais, acrescente-se que a parte Autora houvera noticiado a autoridade policial quanto ao roubo já ao momento de sua ocorrência. 

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

Não é possível negar que quem vê injustamente seu nome apontado nos tais Serviços de Proteção ao Crédito que se difundem por todo o comércio sofre um dano moral que requer reparação (Adcoas/93 - 134760).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, bem aplicável à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).




Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
