

SENTENÇA

Processo nº:0125628-93.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises Antonio Soares Lopes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 696/07 ? Moises Antonio Soares Lopes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 2.12.2005, no trabalho de porteiro, supostamente com dano ao pé esquerdo.

Houve a citação, negada a antecipação tutelar pedida, e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico enfim esclarecido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Apurou-se até com base documental  nestes autos que Moisés, antes do acidente que narrou, sofrera um outro, disparo de arma de fogo, atingindo-lhe o pé direito, em nada vinculado ao exercício laborativo. A despeito de que tenha referido dano acidentário no pé esquerdo em sua petição inicial, ao ser entrevistado pelo perito nada confirmou a tal respeito.

Veja-se a propósito o esclarecimento de fls 115 que, por não ter sido devidamente contrastado, passou como veraz para a história dos autos.

De concreto, no caso, o médico oficial investigou o pé direito do trabalhador e nele só encontrou sequelas daquele episódio que nada tivera com o trabalho, vale dizer, do disparo de arma de fogo. Foi claro nesse sentido no laudo de fls. 96/100 complementado justamente a fls. 115.

Friso que tal laudo passou incólume para o acervo probatório do processo, pois não se opôs a ele elemento eficaz de contraprova.

Ora, a autoria descumpriu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em nada auxilia o pleito, ainda, o fato de que, com correspondência ao sinistro, só foi concedido ao trabalhador auxílio-doença previdenciário.

Isto posto, à falta de prova, julgo IMPROCEDENTE a ação de Moises Antonio Soares Lopes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
