

SENTENÇA

Processo nº:0125956-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Grazielle Pereira
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




GRAZIELLE PEREIRA ajuíza ação em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A aludindo que sua genitora sofreu um acidente quando transportada por veículo da ré e que, em razão disto, teve sua independência limitada. Visto a necessidade de assistência constante à sua genitora por um longo período de tempo, pleiteia a autora compensação por danos morais no importe de 50 salários mínimos.
Em contestação alega a ré que, diferentemente do exposto pela autora, a mãe desta agiu com culpa exclusiva, pois transitou dentro do ônibus sem a devida cautela e atenção, vez que não agiu o motorista do ônibus com nenhuma imprudência, negligência ou imperícia. Ademais, afastou a possibilidade de ser a autora a vítima de abalo e dano, uma vez que a demanda tem por base fato concerne à sua genitora, e não a si mesma.
A ré denunciou a lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e teve seu requerimento deferido (fls. 141)
A denunciada contestou.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que a tese levantada pela ré de que a autora não pode pleitear danos morais sem ter sido ela vítima do acidente, cede perante o denominado dano reflexo, em ricochete ou ainda, indireto.
Ocorre que é pertinente o pedido de dano reflexo, por lógica, se a própria vítima também se sentiu moralmente lesada. Com efeito, se sequer aquela, a maior interessada e diretamente atingida pelo evento se sentiu abalada psicologicamente, seria deveras paradoxal que terceiro se sentisse e requeresse condenação do agente pelo fato.
Segue a jurisprudência:

?DANO MORAL - AUTORA MÃE DA VITIMA - DANO REFLEXO OU POR RICOCHETE - LEGITIMIDADE ATIVA AUSENTE - RECURSO DA AUTORA NÃO PROVIDO. Ausente causa excepcional, não há que se cogitar de legitimidade ativa de mãe da vítima de acidente de trânsito em ser compensada por dano moral reflexo ou por ricochete."  apelação 992.07.018668-4

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE presente demanda. Condeno a autora nas custas e honorários de R$2.000,00, suspensa a exigibilidade conforme lei n. 1.060/50.
Cancelo a audiência designada, informando-se aos interessados.
RIP.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
