

SENTENÇA  embargos de declaração

Processo nº:0125308-93.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
EMBARGANTEViação Santa Brígida Ltda
EMBARGADOSusana de Macedo Goes




Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


A requerida opôs embargos de declaração em relação à sentença de fls.148/157 alegando existe omissão na decisão embargada  e que este magistrado aplicou a responsabilidade objetiva, todavia, não demonstrou o dano que é condição sine qua non, sendo que nos autos não há um documento sequer  que possa justificar o dever de indenizar.

Por outro lado, houve contradição ao ser lançado no relatório que o patrono da ré deixou de comparecer à audiência em continuação e não apresentou memoriais, sendo que tal afirmação deveria ser feita em relação ao patrono da autora.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
PASSO A DECIDIR.


O Boletim de Ocorrência, lavrado pela autoridade policial, foi apresentado por Policial Militar que informou que as vítimas foram socorridas ao Hospital geral de Vila Penteado, e após medicadas, liberadas em seguida.

Foram expedidas as requisições de IC/IML (fls.12/13).

Ora, as afirmações do Boletim de Ocorrência foram confortadas pelo motorista do coletivo que afirmou que alguns passageiros se feriram e foram encaminhados para um hospital da região (fls.135).

Ora, se o Boletim de Ocorrência, confeccionado sem intervenção da Autora e sim por com a intervenção da Policia Militar acionada via-COPOM, não há que falar em documento unilateral e imprestável para formar a convicção de que a Autora feriu-se no documento, não importando aqui a graduação das lesões.

A Autora e sua testemunha afirmaram que as lesões foram leves (fls.100 e 101), inclusive, localizaram as lesões da autora (braço, costas e numa das pernas  fls.100 e fls.105).

Como se vê, o acidente restou demonstrado e as lesões foram confirmados pelas provas já citadas.

Não se trata de causa na qual se discute deformidade permanente e nem mesmo a invalidez, portanto, de simples arranhão a escoriações e hematomas, pouco importa, o acidente e o nexo entre a queda da autora e o evento danoso restou demonstrado.

No que tange  ao não comparecimento  à audiência em continuação, consta que que sobreveio os memoriais de fls.141/146 (requerida), "não se manifestando a Autora que deixou de comparecer à audiência, a exemplo de seu patrono, apesar de terem sido intimados na audiência anterior, sobre a audiência em continuação (fls.99).

Na parte dispositiva, por equívoco, constou que o patrono da ré deixou de comparecer à audiência em continuação, assim como deixou de  apresentar memoriais, portanto, deve ser acolhido parcialmente os embargos para que no tópico final (fls.157) conste  o seguinte:

"Condeno pois a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios e que fixo em 10% do valor da condenação, inclusive, levando em consideração que o Patrono da Autora deixou de comparecer à audiência em continuação e não apresentou memoriais.  Se o empenho tivesse sido maior, a fixação seria feita com base no artigo 20, § 4º  do CPC, porém pelas razões apontadas, a fixação se dá nos termos do artigo 20, § 3º do CPC e suas alíneas a) o grau de zelo do profissional e c) a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.
P.R.I."
ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos para que a parte dispositiva da sentença embargada fique com a redação acima e não como constou a fls.157.
P.R.I.
São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
