

SENTENÇA

Processo nº:004.07.125820-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aline Cristina Campos de Paula Arantes
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos. 

Fls. 277/282: Recebo os embargos de declaração opostos por VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. à sentença proferida nos autos da ação que lhe move ALINE CRISTINA CAMPOS DE PAULA ARANTES, pois tempestivos, e lhes dou provimento em parte.

Primeiramente, cabe esclarecer não ser obrigatória, no relatório da sentença, a menção a todos os atos praticados e a todos os recursos interpostos no curso da lide.

Nenhuma falha há, assim, em não se mencionar interposição de agravo de instrumento contra decisão que declarou encerrada a instrução. Tanto mais  porque sequer foi dado efeito suspensivo ao referido recurso. 

Tem razão o embargante, em parte, apenas, quanto à citação, no corpo da sentença, de entendimento doutrinário  que aparentemente encampa sua tese de que o fato de terceiro exclui a responsabilidade objetiva.

Apesar de a leitura da parte seguinte da sentença deixar claro que, no entendimento deste Juízo, nem mesmo o fato de terceiro exclui a responsabilidade da ré perante a autora, passageira que era, conforme Súmula 187 do STF e expressamente estabelecido pelos artigos 734 e 735 do atual Código Civil, apenas para que não haja dúvidas desnecessárias, declaro a sentença, dela excluindo o seguinte texto, às fls. 248/249:

"Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado, conforme ensina o Desembargador Carlos Roberto Gonçalves em sua obra "Responsabilidade Civil", 7ª edição, 2002, Saraiva, p.284 : 
'O transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e as mercadorias sem avarias, ao seu destino. A não obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano causado. Não se eximirá de responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino '".

E substituo-o pelo seguinte:

Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado,  que somente pode ser afastada por motivo de força maior, nos termos do artigo 734 do Código Civil. Referida responsabilidade para com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, conforme artigo 735 do mesmo código

No mais, permanece a sentença tal como lançada, diante do caráter infringente.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
