

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/09/2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:007.07.125848-5 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Cia . de Seguros Gerais
Requerido (a):Ataide Alves Menezes e outro


VISTOS,

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ATAIDE ALVES MENEZES e AILDO CORDEIRO MENEZES por sub-rogação do que pagou em decorrência de contrato de seguro mantido com Valter Joaquim da Silva, em relação ao veículo da marca Chevrolet tipo Kadet, de placas BUL-1281.
Alega a autora que no dia 006/08/2006, por volta das 5:00 hs o veículo segurado estava parado no acostamento na Estrada de Santa Isabel quando o veículo da marca Fiat, tipo Palio, de placas CIS-6851 de propriedade do primeiro requerido, e que era dirigido pelo segundo requerido, atingiu a sua traseira provocando os danos de grande monta, com a perda total do veículo conforme descrito no aviso de sinistro e boletim de ocorrência policial. 
Pede a condenação dos requerido ao pagamento do valor de R$ 3.986,00, que é a diferença entre o valor que desembolsou de R$ 8.986,92, com o valor que obteve pela venda do casco de R$ 5.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/25.
Na audiência de fls. 38 os requeridos apresentaram contestação de fls. 39/51, que veio acompanhada dos documentos de fls. 52/62. Nessa resposta alegam, em resumo ser necessário o deferimento da denunciação da lide da empresa Sul América Cia Nacional de Seguros.
No mérito, alegam que a culpa do acidente é do motorista do veículo segurado que parou em local não permitido, sustentando que o veículo palio foi fechado por um terceiro automóvel que provocou a colisão. Por conseqüência alegam que não tiveram culpa no acidente, que na pior das hipóteses deveria ser reconhecida à culpa concorrente.
Por derradeiro, impugnam os valores dos danos materiais pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 69/76).
 O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls. 77) e a denunciada contestou o feito (fls. 100/116), juntando os documentos de fls. 117/174. Nessa resposta alega, em resumo que não houve culpa do requeridos - denunciantes, e que por isso não tem obrigação de indenizar. Aduz que em caso de condenação o valor deve estar limitado ao que foi objeto do contrato do seguro. Por último, a denunciada impugna os documentos juntados com a inicial, sustentando que a correção monetária, em caso de procedência, deve ser fixada a partir do ajuizamento da ação, e que o termo inicial dos juros de mora deve ser a citação.
A autora apresentou réplica (fls. 176/192). Os réu-denunciantes apresentaram réplica (fls. 183/185). 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 230) foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 231) e duas arroladas pelos requeridos (fls. 232/233). Na seqüência, as partes apresentaram memoriais (fls. 235/239, 240/245 e 246/249).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Valter Joaquim da Silva (fls.231), arrolada pela autora, disse que parou o seu veículo Kadet parte sobre a calçada e parte na rua. Disse que aproximadamente cinco minutos depois o veículo pálio colidiu com a traseira esquerda do Kadet.
Essa testemunha declarou que estava com as luzes do Kadet acesas e que no local havia boa iluminação artificial.
Já a testemunha Roberto Amorim dos Santos (fls.232), que não prestou compromisso por ser amigo do co-requerido Aildo, disse que era passageiro do veículo Pálio e que não havia boa iluminação no local. Disse que o motorista do veículo Pálio foi fechado por um outro veículo, o que obrigou o Ailtona desviar para a direita, ocasião em que colidiu com a traseira  do veículo Kadet, que estava parado. 
Outra testemunha arrolada pelo requerido, Alexandre Marinho da Silva (fls.233), que também não prestou compromisso por ser amigo de Ailton, disse que era passageiro do veículo Pálio que ao chegar em uma curva fechada um outro veículo entrou na sua frente, ocasião em que para evitar a colisão Ailton desviou para a direta e atingiu o veículo Kadet que estava parado. Declarou que não havia boa iluminação no local.
Dessa prova oral emerge a culpa do motorista Ailton pelo acidente. Em primeiro lugar os depoimentos das testemunhas arroladas pelos requeridos não prestaram compromisso tendo declarado amizade com o co-requerido Aildo. Com efeito, as duas testemunhas desse co-requerido disseram não saber qual veículo teria fechado Ailton, obrigando-o a desviar para a direita. Além disso, ambas as testemunhas confirmaram que o veículo Kadet estava parado.
Ora, a alegação de que o acidente foi provocado por um terceiro veículo que não foi identificado, nem pelas testemunhas do requerido, não há como se reconhecer causa excludente da responsabilidade dos requeridos. Em verdade, a alegada culpa de terceiro não se constitui em caso fortuito, ou de força maior, que possa excluir essa responsabilidade do autor direto do dano.
Ainda mais no caso dos autos onde o veículo Kadet estava parado e foi abalroado na traseira pelo veículo Pálio, cuja presunção de culpa não foi infirmada por nenhuma prova produzida pelos requeridos.
Confira-se, a propósito, a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do Eminente Desembargador Relator CRISTIANO FERREIRA LEITE no V.Acórdão nos autos da Apelação n. 992 08 064226-7, da C.22ª. Câmara de Direito Privado, v.u. ? j. 26/04/2010, que ora transcrevo ementa, a saber:
Apelação s/ Revisão n 992 08 064226-7
Apelante- Anamar Comércio e Transportes Ltda
Apelada: Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Comarca: Ribeirão Pires 
Ação de cobrança - Acidente de trânsito - Colisão pela traseira ? Culpa presumida do motorista que atinge o carro que vai à frente - Situação de perigo criada por terceiro - Alegação da ré de que teria sofrido "fechada" provocada por terceiro - Irrelevância - Obrigação do agente causador direto do dano de indenizar, tendo direito à ação regressiva contra o terceiro - Exegese do art. 930 do CC - Inarredável o dever de indenizar - Sentença mantida - Recurso improvido.

Nesse Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CRISTIANO FERREIRA LEITE esclarece, ainda, que:
Nos dias atuais as "fechadas" no trânsito não merecem qualificação de "caso fortuito ou força maior", posto que constituem fatos inerentes à circulação dos veículos, não ostentando a característica da imprevisibilidade. Isso porque os acidentes, mesmo aqueles decorrentes da imprudência de outros condutores, são fatos previsíveis e representam um risco que o motorista assume ao dirigir, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar Ademais, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa, nos termos do art 333, II do CPC.sic (g.n.).

E continua o Eminente Desembargador Relator, espancando dúvidas a respeito, a saber:
Destarte, o agente causador do dano responde diretamente frente ao lesado pela sua ação voluntária, ressalvado o direito de regresso contra aquele que colocou o perigo, incidindo, nesse último caso, a regra do art. 930 do Código Civil. A jurisprudência não discrepa dessa orientação:
"Responsabilidade civil - Acidente automobilístico - Situação de perigo criada por terceiro - Obrigação do causador direito do dano de indenizar, com ação regressiva contra o terceiro - Aplicação do artigo 1.520 do Código Civil - Na sistemática do Direito brasileiro, o ocasionador direito do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo." (Resp n. 127 747
-CE - Min BARROS MONTEIRO - DJU 25.10 99). Ainda, consoante escólio de ARNALDO RIZZARDO, "na responsabilidade civil, domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação em acidente de transito. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa.de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar".... Em geral a presunção da culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita
freada do carro que segue à frente. Ordena o art. 29, inc. II, do vigente CTB (art. 175, III, do
Regulamento do Código de 1966): "O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas" A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás... Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veiculo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios." ("in" "A reparação nos acidentes de trânsito", 9o ed , págs 98 e 299/300, Ed. RT).

Portanto, comprovada culpa do motorista do veículo Pálio, Aildo, que não transitava em velocidade adequada, considerando a alegação de suas testemunhas no sentido de que não havia boa iluminação no local, acabando por colidir contra a traseira do veículo segurado que estava parado.
Também responsável o proprietário do veículo como previsto no artigo 942, do Código Civil, sendo solidariamente responsável pela reparação dos danos ocasionados no veículo segurado.
Quanto a demanda secundária atinente a denunciação da lide, é de rigor o acolhimento com a condenação da denunciada a pagar ao réu-denunciante tudo o que este for condenado, dentro no limite do que foi contratado no seguro.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos a pagar à autora a importância descrita na inicial, com juros de mora de 1% desde o evento (Súmula 54, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça), e atualização monetária a partir do desembolso. Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Ficam os requeridos intimados que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide  e condeno a denunciada a pagar ao réu-denunciante tudo o que este foi condenado nestes autos, observado os limites do contrato de seguro. Condeno a denunciada a pagar as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
