

SENTENÇA

Processo nº:0125057-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Manoel da Silva e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

RAIMUNDO MANOEL DA SILVA e FABIANA MARIA ALEXANDRE SOUSA SILVA moveram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos morais contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando que investiram todas as suas economias para aquisição de imóvel; firmaram o compromisso de compra e venda em 26 de dezembro de 2008, assinalada a data de 30 de dezembro de 2010 para entrega, com tolerância contratual de 180 dias; findo o prazo de tolerância, o imóvel não foi entregue; quitaram a totalidade do preço; sentem insegurança e incerteza depois de investirem todas as economias na compra do apartamento. Requerem a fixação da multa diária até a entrega do imóvel e no final a condenação dos réus para cumprimento da obrigação de entregar o imóvel e assinar a escritura, além da condenação por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Na impossibilidade de entrega do imóvel, requerem a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação em conjunto com a ITERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando preliminar de retificação do polo passivo, para fins de exclusão da Camargo Correa e inclusão da Interlagos; inépcia da petição inicial, ausência de documentos essenciais e falta de interesse de agir. No mérito sustentaram a ausência de culpa; o atraso no cronograma deve-se a diversos fatores, como escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, condições adversas climáticas e necessidade de substituição da construtora que realizava a obra; propuseram o abatimento do saldo devedor, demonstrando a sua boa-fé; impossibilidade de conversão da obrigação em perdas e danos ante o efetivo cumprimento da obrigação; inexistência dos danos morais alegados; eventual indenização deve observar o critério da razoabilidade; inviabilidade da inversão do ônus da prova.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido pelos autores.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
O contrato foi firmado pela CCDI SPE (fls.39), e a requerida Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário identifica-se como CCDI e tal pessoa jurídica que atualizava os autores sobre o andamento das obras (fls.68/71), vislumbrando-se a sua legitimidade para figurar no polo passivo da lide.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido certo decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
Ademais, a petição inicial veio instruída com o documento essencial consistente no contrato de compromisso de venda e compra da unidade autônoma e ainda apresentados comprovantes de pagamento e informativos noticiando o atraso na conclusão das obras.
Diante do alegado inadimplemento contratual por parte da requerida, vislumbra-se o interesse de agir quando ao pedido de condenação em perdas e danos. A obra foi entregue no curso do processo, o que não prejudica o pedido de indenização.
Depois de proposta a ação, os autores noticiaram a entrega do imóvel, na data de 14 de agosto de 2012 (fls.90/93), o que tornou prejudicado o pedido de antecipação da tutela, bem como a obrigação de fazer para entrega do imóvel.
Os autores comprometeram-se a adquirir a unidade autônoma 62 do Empreendimento Interclube II, na data de 26 de dezembro de 2008, com término previsto para o dia 30 de dezembro de 2010, prorrogável por 180 dias (fls.21).
  Constou da cláusula 9.4 que o prazo em questão não seria reduzido, interrompido nem prorrogado, salvo por motivo de caso fortuito ou força maior (fls.92).
Entendo que a prorrogação do prazo de 180 dias, previsto expressamente no contrato, não consiste em abuso algum. Constou de forma clara no compromisso de cessão de direitos e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade, razão pela qual inserido o período de tolerância de 180 dias. A alegação genérica de escassez de mão de obra não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão do empreendimento.
Da mesma forma no que diz respeito às condições climáticas adversas. A requerida não especifica o mês em teria ocorrido esse fato extraordinário nem por quantos dias houve a suposta suspensão dos trabalhos por conta desse evento.  
Por fim, incumbia-lhe o dever de contratar construtora idônea para a obra.
Portanto, a obra deveria ser concluída em 30 de junho de 2011, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
A entrega do imóvel somente ocorreu na data de 14 de agosto de 2012, ou seja, mais de um ano depois do prazo previsto no contrato.
Quanto à indenização por danos morais, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. 
No entanto, no presente caso, houve abuso por parte das requeridas, que sucessivamente prorrogaram e não honraram o prazo informado aos adquirentes (fls.66/71).
Frustrado todo o planejamento familiar, acarretando aos autores evidentes transtornos e aborrecimentos, pois não puderam contar com a moradia adquirida para melhor acomodar a família ou aumentar a renda do casal, depois de terem investido quantia considerável no empreendimento sem nada desfrutar por longo período de tempo.
Assim, caracterizado o dano moral decorrente da culpa das requeridas, impõe-se o dever de indenizar. Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Conforme constou da petição inicial, quitado antecipadamente o preço do imóvel e agora com a entrega da obra, subsiste a responsabilidade pela outorga da escritura.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés na obrigação de outorgar a escritura do imóvel e no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês a partir da citação, prejudicado o pedido de entrega do imóvel. Arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
