

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.125784-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALEXANDRE MARTINS PINHO
Requerido:Vivo - Telesp Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que a ré, por telefone, lhe comunicou que tinha à sua disposição um bônus de R$ 200,00, conforme números de protocolo de atendimento fornecidos (2009467784370 e 2009479715984).  A ré, porém, não honrou a oferta.
Embora a ré, em sua defesa, insista no argumento de que o autor não tinha direito ao bônus em razão do débito pendente desde abril de 2005 (R$ 1.966,51), não comprovou a ré o conteúdo do Regulamento do Programa de Pontos que mencionou na defesa.  Esta não veio instruída com cópia deste regulamento e não é possível a constatação de que o bônus estivesse atrelado à adimplência do consumdor.
Por outro lado, o autor informou expressamente os números dos protocolos de atendimento fornecidos pelos prepostos da ré, os quais comprovariam a oferta do bônus.  A ré, porém, ignorou estes números de protocolo e não instruiu os autos com a gravação do contato telefônico.  Não é aceitável o argumento da ré de que as gravações sejam canceladas pois tal procedimento apenas torna inútil a informação de que a conversa é gravada e torna inútil o fornecimento de números de protocolo ao consumidor.  No mínimo deveria a ré manter as gravações durante razoável lapso temporal, se é que realmente houve alguma gravação.
Entendo, portanto, que deva prevalecer a versão do autor para os fatos e deva ser reconhecido o direito do autor ao bônus de R$ 200,00 a ser creditado em seu aparelho celular pré-pago.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, entretanto, tendo em vista que os fatos objeto desta ação caracterizam mero aborrecimento não indenizável.  Não houve sofrimento intenso e duradouro ou outra conseqüência psicológica que justifiquem a pretensão indenizatória.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALEXANDRE MARTINS PINHO ajuizou contra Vivo - Telesp Celular s/a  e CONDENO a parte requerida a creditar em favor do autor o valor de R$ 200,00 na linha celular pré-paga do autor (nº 11-7161-5508) no prazo de 10 (dez) dias, comprovando nos autos, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a R$ 2.000,00 (dois mil reais).  
A eventual multa deverá ser paga em dinheiro pela ré, na fase de execução nestes autos.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
