

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:011.09.125897-0
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Planservice Back Office Ltda e outros
Embargado:Yama Empreendimentos e Administração de Bens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.


PLANSERVICE BACK OFFICE LTDA., JOHANNES ANTONIUS MARIA WIEGERINCK e CARMEM ORIOL ANGUERA DE WIEGERINC opuseram embargos à execução que lhes move YAMA EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA., visando ao recebimento da importância de R$372.902,51, representada pelo contrato de locação de imóvel comercial, alegando, em síntese, excesso de execução, uma vez que a embargada está cobrando valores indevidos, e excesso de penhora.
Com a inicial dos embargos foram juntados documentos.
Recebidos sem efeito suspensivo, e interposto agravo de instrumento pelos embargantes, os embargos foram respondidos, pugnando a embargada por sua rejeição, embora reconhecendo simples  equívoco no cálculo que apresentou na execução.
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes dos autos.

Os embargos são acolhidos.

Os embargantes são devedores confessos, mas impugnam o valor excessivo cobrado pela embargada.
Consoante se infere dos demonstrativos de débito juntados por eles às fls. 21 e pela embargada às fls. 98, as partes controvertem, na verdade, quanto à cobrança da multa correspondente a três meses de aluguel; quanto à cobrança de três meses de aluguel no período da reforma, inclusive, com IPTU; e, por fim, quanto ao valor cobrado (20% do débito) a título de honorários de advogado.
O valor correspondente a dois meses de aluguel (junho e julho/2009), e mais dezessete dias do mês de agosto de 2009 (as chaves foram entregues à embargante em 14 de agosto de 2009, conforme termo de entrega de fls. 75/77 da execução), além do IPTU incidente neste período, é realmente devido pelos embargantes, que já reconheceram essa dívida.
A multa de três aluguéis pretendida pela embargada, com fulcro na cláusula 19 do contrato, tem por fundamento infração dos locatários consistente no não pagamento dos aluguéis. Trata-se de penalidade estabelecida pelo contrato juntamente com a multa moratória pelo atraso no pagamento do aluguel mensal, que implica verdadeiro bis in idem, por possuir o mesmo fato gerador. 
A impossibilidade de coexistência de ambas as multas já foi reconhecida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo: impossível é a coexistência de multa moratória e multa por infração contratual, vez que ambas as penalidades têm o mesmo fundamento, qual seja a mora do locatário. Assim, existindo expressa estipulação da multa moratória, fica afastada a possibilidade de incidência de outra multa destinada a mesma infração contratual (TJSP; APL 992.07.030008-8; Ac. 4222761; São Bernardo do Campo; Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Paulo Ayrosa; Julg. 01/12/2009; DJESP 01/02/2010).
No mesmo sentido: 

EMBARGOS À EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. Cumulação de multa moratória e compensatória na hipótese de inadimplemento dos alugueres. Inadmissibilidade. Exclusão da compensatória. Ausência de abuso na fixação da multa moratória em 20%. Honorários advocatícios devidos. Recurso parcialmente provido (TJSP; APL 992.07.056509-0; Ac. 4254610; Mogi das Cruzes; Trigésima Sexta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Pedro Baccarat; Julg. 17/12/2009; DJESP 26/01/2010)

E ainda: TJSP - Apelação n° 992.06.006872-7, da Comarca de Bauru, 34ª Câmara de Direito Privado, Desª. Cristina Zucchi, j. 16 de novembro de 2009.
Assim, a multa contratual deve ser excluída do cálculo do débito dos embargantes.
Os honorários advocatícios de 20% não prevalecem sobre o valor arbitrado pelo magistrado para a hipótese de pagamento (10%), nem estes podem ser calculados sobre aqueles. 
Assim, não poderia o embargado ter incluído na planilha o percentual máximo previsto na cláusula 19 do contrato, mesmo porque compete ao Juiz a fixação dessa verba em processo de execução, consoante já se decidiu: 

A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, n.II, letra "d" da Lei n° 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao arbítrio do Juiz, consoante regra do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil (TJSP - Apelação com revisão nº 990.09.349768-9, rel. Des. Ruy Coppola, j. 21.01.2010).

A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, n. II, letra "d" da Lei n° 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoanteregra do § 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil (II TAC/SP ? AI 497.869 ? Iª Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO ? j. 26.1.98).

No mesmo sentido: AI 524.487 ? Iª Câm. -Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - j. 2.3.98. 
Destarte, deveria ser reduzido o valor dos honorários de advogado pretendidos pela embargada. Contudo, por força desta decisão, eles deixaram de ser devidos.
Por fim, também deve ser excluído do débito o valor correspondente a três meses de aluguel, relativo ao período de reforma do imóvel locado, fundamentado na cláusula 12 do contrato. É que o montante dos danos decorrentes da locação e o valor a ser indenizado, além de questionados, não constituem dívida líquida, certa e exigível pela via executiva eleita pela embargada.
No v. acórdão proferido na apelação cível antes referida, de lavra do Desembargador Ruy Coppola, igualmente se decidiu: Tampouco pode ser objeto de execução a verba cobrada a título de serviços de pintura e remanejamento de cortinas e divisórias. Quando muito seria admissível a cobrança pelo rito próprio, já que inexecutáveis tais importâncias: As despesas para reparos de danos em imóvel não caracterizam título líquido e certo, podendo ser argüido o vício por meio de exceção de pré-executividade (Ap. c/ Rev. 560.044-00/8 - 12a Câm. - Rei. Juiz GAMA PELLEGRINI - J. 28.10.99).

Impõe-se, pois, o acolhimento dos embargos, cumprindo observar que a embargada admitiu, ainda, equívoco no cálculo que apresentou, já que aplicou em duplicidade a multa e os juros, de maneira a evidenciar o excesso de execução ora reconhecido.  
Fica, de outra parte, mantida a penhora, por ausência de provas que evidenciem seja o bem constrito muito superior ao valor devido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para excluir do débito os valores antes apontados, e condenar a embargada no pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor devido.
Prossiga-se nos autos da execução, já em andamento. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.
