

SENTENÇA

Processo nº:002.08.125007-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Azor Bolton de Toledo Barros
Requerido:Tam Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, do que se verifica dos autos, o autor esqueceu do bilhete para embarque no vôo contratado junto à requerida. Apresentou, tão somente, código de reserva emitido pela agência de turismo, impresso eletronicamente, o que não foi aceito pela ré, apesar da localização da reserva em nome do requerente em seus sistemas. 
Somente com antecedência de uma hora para o horário previsto para decolagem é que o bilhete foi apresentado pelo autor, todavia, já havia sido encerrado o check in.
Ocorre que a exigência da apresentação do bilhete pela parte requerida não é abusiva, sendo certo que a existência de documento emitido por agência de turismo, e não pela parte requerida, não supre sua ausência.
Assim, de se concluir que a perda do vôo primitivo ocorreu em razão da falta de cautela do próprio requerente, não sendo possível pretenda transferir para a ré as conseqüências de sua desídia.
Oportuno observar que o autor não desconhecia que a apresentação para o check in deveria ser feito com pelo menos duas horas de antecedência. 
O documento não foi apresentado em tempo hábil, ocasionando a perda do vôo.
Nesta esteira, não há que se falar em reparação de danos materiais, pois a perda do vôo primitivo, com a conseqüente impossibilidade de utilização de uma diária do hotel contratado, decorreu de culpa exclusiva do autor. 
No que tange ao atraso do vôo no qual o autor foi alocado, pela Lan Chile, por outro lado, há responsabilidade a ser atribuída à ré.
Com efeito, em que pese ele não ter implicado na perda da diária do hotel, pois esta já havia se consumado com o não embarque no vôo primitivo, é certo que causou ao autor transtorno, cansaço, frustração e desconforto, e que caracterizam o dano moral, uma vez que foi surpreendido com a deficiente prestação de serviço.
E tais circunstâncias decorreram do fato da aeronave ter necessitado de manutenção não programada. 
Ocorre que eventos desta natureza são previsíveis e se inserem dentro do risco de negócio da ré. Ademais, é seu dever oferecer vôos com frotas devidamente revisadas, o que evitaria eventos da natureza como a presente.
Assim, demonstrado que houve falha na prestação do serviço, de rigor seja a ré condenada a reparar o dano moral sofrido.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 1020,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 190,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
