

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.125029-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Edmond Tobias Aparecio
Adv.Dativo Nomeado:Dra. Ivone dos Reis de Souza, OAB/SP 215.506
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21

Preposto:Janaína Silva Diniz, RG 44.478.833-5
Adv.:Juliana Mendes Marques, OAB/SP 286.852

Data da audiência:02/09/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, não questionou a prestação defeituosa do serviço de internet. Também não impugnou que o autor, ao modificar seu pacote de assinatura, foi enganado, ao ser levado a acreditar que não perderia nenhum dos canais que tinha a sua disposição, o que inocorreu. Aliás, a ré não demonstrou que o autor, quando lhe foi oferecida a mudança de pacote, com ampliação dos canais postos a sua disposição, foi previamente informado e esclarecido do exato conteúdo deste novo pacote. A ré não trouxe para os autos os registros dos contatos telefônicos mantidos com o autor, únicos instrumentos que poderiam demonstrar a regularidade e transparência de sua conduta. E não trouxe ou porque sabe que não tem razão ou por descaso pela situação do consumidor. De todo modo, independentemente da razão que a motivou, a ré não pode extrair vantagem de sua conduta omissiva, marcada pela falta de transparência e pela violação dos deveres anexos de lealdade e cooperação. Dentro desse contexto, é de rigor reconhecer que o autor foi surpreendido com as cobranças lançadas nas faturas vencidas em agosto e setembro de 2009. A de agosto, inclusive, foi objeto de revisão, sendo paga em seguida, pelo autor (fls.18). Enfim, é inegável que as cobranças foram desencadeadas em descompasso com o convencionado com o autor. O autor, vítima, já antes, de serviço com vício de qualidade, foi alvo de cobranças abusivas, que o surpreenderam. Em razão disso, o autor, justificadamente, deu causa ao rompimento do contrato celebrado com a ré. Nenhuma multa pode ser dele exigida. Além disso, uma vez considerada a abusividade da cobrança, a dívida lançada na fatura vencida em 25 de setembro de 2009 é inexigível (fls.19). A ré, ademais, tem a obrigação de restituir os R$ 56,95 mencionados no documento de fls.07/08. A propósito, não questionou a promessa de devolução feita ao autor, baseada na falta de utilização do serviço NET Lar. Agora, como não houve qualquer pagamento indevido, nenhuma outra restituição é devida ao autor. Muito menos, em dobro. Ora, à luz do CDC, a restituição em dobro pressupõe pagamento indevido, enquanto, à vista do Código Civil, depende de cobrança judicial indevida, inocorrida. Por fim, o autor, que enfrentou o descaso e a ineficiência da ré, sendo tratado com desrespeito e desatenção, sofreu danos morais. Sua rotina diária foi perturbada, a sua tranquilidade afetada e os seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade foram atingidos. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 2.000,00, que foi o valor sugerido pelo autor. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a resolução do contrato celebrado pelas partes, a inexigibilidade da multa e de qualquer outro débito vinculado ao contrato resolvido; condenar a ré a pagar ao autor R$ 56,95, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; confirmar a tutela antecipada, tornada definitiva; obrigar a ré a abster-se de qualquer cobrança contra o autor, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de cobrança indevido; e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
