

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.06.125850-0 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maisa Ataniel Silva Trentin
Requerido (a):Kraft Foods Brasil S.a. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MAISA ATANIEL SILVA TRENTIN O move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra KRAFT FOODS BRASIL S/A e LOJAS AMERICANAS S/A  alegando, em síntese, que no mês de março/2006 adquiriu da co-requerida Americanas um tablete de chocolate Shot de fabricação da primeira requerida, alimento esse que resolveu consumir à noite, ocasião em que ao colocar um pedaço desse chocolate na boca  sentiu algo estranho, constatando que esse chocolate apresentava larvas 
Alega, ainda que retirou de seus filhos os pedaços de chocolate que havia dado a elas e foi olhar o restante do chocolate podendo ver que nele havia algumas larvas.
Aduz que tentou falar com o SAC da primeira requerida, porém, não conseguiu ocasião em que procurou o PROCON que lhe aconselhou a procurar o Juizado Especial Cível.
Alega que resolveu mover o presente processo considerando que no JEC não é possível realização de prova pericial, e que esse fato lhe causou dano moral.
Pede, assim, que as requeridas sejam condenadas a substituir o produto, restituindo o valor pago. Pede, também, que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por dano moral em importância equivalente a cinqüenta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/11.
A co-requerida Americanas foi citada (fls. 19) e apresentou contestação de fls. 35/53, juntando os documentos de fls. 54/59. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva ad causam asseverando que apenas vende os produtos embalados e fabricados pela primeira co-ré Kraft. Pede sua exclusão da lide.
No mérito, aduz que não há como se aferir se o chocolate era impróprio ao consumo considerando que já se passou mais de um ano da compra, além de ter sido manipulado por diversas pessoas. Essa co-ré acrescenta da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização.
Por derradeiro, essa co-requerida afirma não ser aplicável ao caso a inversão de ônus da prova, pedindo a improcedência da ação. 
A co-requerida Kraft apresentou contestação de fls. 76/90, juntando os documentos de fls. 111/365. Nessa resposta alega, em resumo que a autora nestes autos apresenta versão diversa daquela constante da ação que moveu perante o Juizado Especial Cível, onde sequer apresentou comprovante de aquisição do produto.
Aduz que a autora foi atendida pelo SAC, inexistindo qualquer culpa pelo fato, considerando que o seu controle de qualidade é rígido, e que a estocagem do produto é o único fator que viabiliza a possibilidade de deterioração, sustentando a inexistência do ano moral, bem como impugnando o valor pretendido pela autora como indenização. Pede a improcedência.
A autora se manifestou em replica de fls. 369/377, juntando os documentos de fls. 378/382. 
A autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 384), bem como a co-requerida Lojas Americanas fls. 385/386.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação a fls. 388.
A co-requerida Americanas manifestou-se à fls. 400/405.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 407) a autora não produziu provas, sendo determinado a expedição de carta precatória para inquirição da testemunha que foi inquirida (fls. 435/436).
Nova manifestação da co-requerida Kratf (fls. 447/450).
As partes apresentaram memoriais (fls. 457/461, 462/469 e 470/478).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A única testemunha inquirida foi arrolada pela co-requerida Kraft, Cleusa Aparecida Ferraz Borges (fls.435/436) que disse ter bióloga e técnica em química exercendo nessa co-requerida a função de especialista de qualidade sendo responsável pelo controle de pragas.
Disse que tanto os fornecedores de matéria-prima, como nas embalagens, sempre são realizadas análises microbiológicas do ar e da água, inclusive com orientações de armazenamento nas gôndolas dos supermercados. Declarou eu ...a contaminação pode ocorrer por meio de falta de limpeza das gôndolas, armazenagem inadequada (inclusive na casa do consumidor), temperatura elevada....sic
De início, observo que a alegação da autora no sentido de que tentou falar com o SAC da co-requerida Kraft e que não conseguiu, ocasião em que dirigiu-se até o PROCON não é verdadeira, bastando se ouça o CD da gravação da conversa mantida pela autora com essa empresa. Está claro nessa gravação que essa empresa desejava continuar o cadastro da autora para agendar a retirada do produto para análise, o que foi por ela recusado.
De outro lado, o tardio ajuizamento da presente ação (quase um ano depois da compra do produto) impossibilitou a realização de prova técnica para se aferir da existência, ou não, das larvas no chocolate, bem como, a sua conseqüência no caso de ingestão.
A autora, também, não produziu prova testemunha de maneira a comprovar ter consumido o produto deteriorado, ou, ainda, que tivesse suportado o alegado dano moral em razão de vômitos, ou que a diarréia suportada pelos filhos tivessem como causa o consumo desse chocolate com larvas.
Ora, mesmo se a autora tivesse comprovado ter encontrado larvas no chocolate, tal fato por si só não implica em reconhecimento do alegado dano moral, não passando de dissabor que não tem a elevação da dor angustiante psíquica que se traduz no dano moral.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Processo
AgRg no Ag 276671 / SPAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO1999/0112550-2 
Relator(a)
Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
04/04/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 08/05/2000 p. 94JSTJ vol. 17 p. 239
Ementa 
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Dano moral não
caracterizado. Aquisição de produto danificado.
1. A indenização por dano moral objetiva atenuar o sofrimento,
físico ou psicológico, decorrente do ato danoso, que atinge aspectos
íntimos e sociais da personalidade humana. Na presente hipótese, a
simples aquisição do produto danificado, uma garrafa de refrigerante
contendo um objeto estranho no seu interior, sem que se tenha
ingerido o seu conteúdo, não revela, a meu ver, o sofrimento
descrito pelos recorrentes como capaz de ensejar indenização por
danos morais.
2. O artigo 12 do Decreto nº 2.181/97 mostra-se impertinente para
sustentar a tese recursal, já que a constatação de existência de
prática infrativa pelo fornecedor não enseja, necessariamente, o
pagamento de indenização por danos morais.
3. Agravo regimental improvido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Senhores
Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na
conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Participaram do
julgamento os Senhores Ministros Eduardo Ribeiro, Waldemar Zveiter e
Ari Pargendler.
Resumo Estruturado
     IMPOSSIBILIDADE, ALTERAÇÃO, CAUSA DE PEDIR, MOMENTO,
INTERPOSIÇÃO, AGRAVO REGIMENTAL.
     DESCABIMENTO, INDENIZAÇÃO, DANO MORAL, HIPOTESE, CONSUMIDOR,
AQUISIÇÃO, BEBIDA, PRODUTO DEFEITUOSO, NÃO OCORRENCIA, CONSUMO,
PRODUTO, NÃO CARACTERIZAÇÃO, SOFRIMENTO FISICO, SOFRIMENTO MENTAL.
Referência Legislativa
LEG:FED LEI:002181 ANO:1997
        ART:00012
Doutrina
OBRA   : DANO MORAL, REVISTA DOS TRIBUNAIS, 2ª ED., P. 20-21 E
         520-521.
AUTOR  : YUSSEF SAID CAHALI

Dessa forma, não há como reconhecer o nexo de causalidade entre as diarréias dos filhos com o estado do chocolate que foi ingerido no dia anterior. Aliás, na vestibular a autora não fala, em nenhum momento, sobre os filhos terem suportado diarréia depois da ingestão do chocolate, o que se avista apenas quando do processo ajuizado perante o Juizado Especial Cível (fls.9).
De igual forma já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça no Venerando Acórdão da lavra do Eminente Desembargador Relator NATAN ZELISNCHI DE ARRUDA, nos autos da Apelação com Revisão n. 318.389-4/2-00, da Colenda 7ª. Câmara de Direito Privado, j. 01-10-2008, a saber:
Voto n.° 8.826
Indenização por dano moral. Refrigerante com inseto no interior da garrafa lacrada. Autor não consumiu o produto. Eventual sensação adversa em relação ao refrigerante não afronta a dignidade da pessoa humana e nem a coloca em situação vexatória. Dano moral não configurado. Caráter puramente subjetivo do alegado. Apelo desprovido.

E continua o Eminente Desembargador, trazendo à colação entendimento jurisprudencial, a saber:
"Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente Verba indenizatória afastada O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 714.611/PB; Recurso Especial 2005/0001506-0. Ministro César Asfor Rocha. Quarta Turma. J. 12/09/2006)

No mesmo sentido jurisprudencial, confira-se:
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compra de refrigerante impróprio para o consumo - Laudo pericial que concluiu tratar-se de produto em desacordo com a legislação vigente, impróprio para o consumo, por conter matéria em suspensão constituída por um inseto - Apesar de desagradável encontrar em seu refrigerante um inseto, o apelado não chegou sequer abrir ou beber o refrigerante - Inexistência de nexo causal entre a conduta da apelante e o alegado dano - Sentença reformada - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 979.182-0/1 - São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - Relator Mario A. Silveira - J. 06.06.2007 - v.u). Voto n. 4.501
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2.010.

César Luiz de Almeida.:
                                           Juiz de Direito.

.
