

SENTENÇA

Processo nº:0125198-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:União Brasileira Beneficiente
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                              VISTOS.




UNIÃO BRASILEIRA BENEFICIENTE ajuizou ação de indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, aduzindo que a ré indevidamente cancelou sua linha telefônica Speedy, o que impediu que a autora realizasse várias operações, entre elas a autorização de exames e consultas médicas e odontológicas para seus associados. Aduz que entrou em contato com a requerida, que sempre informava que o serviço seria restabelecido. Ante a inércia da requerida, a autora ingressou com ação cautelar, em que foi deferida a liminar. Informa que a liminar apenas acabou sendo cumprida após a majoração da multa cominatória. Afirma que teve prejuízos, pois não pôde contar com a internet entre 13 de dezembro de 2010 até 09 de janeiro de 2011, tendo que contratar boys e motoboys para pagamento de contas diretamente nos bancos, deslocou funcionários para suprir o aumento da demanda de ligações telefônicas, além de ter tido seu nome maculado, pelo atraso de consultas médicas e odontológicas, pagamento em atraso de prestadores de serviços, pelo que pugna pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento da multa da ação cautelar, de R$ 12.500,00 e devolução da quantia referente aos dez primeiros dias da mensalidade de janeiro, de R$ 127,51.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que a ação principal foi proposta após o prazo de trinta dias do cumprimento da liminar concedida na ação cautelar, pelo que deve ser extinta a demanda. No mérito, afirma que a instalação do Speedy está condicionada à disponibilidade técnica no local da instalação e que não há dano moral a ser indenizado.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.  D E C I D O .

As ações cautelares e a ação principal devem ser julgadas conjuntamente. 

A ação cautelar não se confunde com a ação principal, da qual é mero incidente. O assunto discutido em ambas é completamente distinto. Na primeira, analisa-se se há perigo de demora no aguardo de uma decisão proferida em processo ordinário que, como é sabido, pode levar mais de cinco anos apenas em primeira instância.

Já a ação principal tem como escopo discutir o mérito da lide, ou seja, se a parte de fato faz jus ao pleito constante da inicial como pedido final, e não como pedido liminar.

Sobre o julgamento do mérito nas ações cautelares, já se pronunciou o MM. Juiz de Direito Marcos Vinícius Rios Gonçalves, em sua obra Processo de Execução e Cautelar, Ed. Saraiva, p. 102, aduzindo o seguinte:
?quando preenchidas as condições da ação e os pressupostos processuais, o juiz proferirá, nas ações cautelares, uma sentença de mérito. O mérito cautelar não se confunde, porém, com o mérito da ação principal. Ao apreciar o mérito, o juiz não se pronuncia sobre a existência e certeza do direito alegado, mas limita-se a verificar a existência dos pressupostos necessários para a concessão da tutela protetiva: o 'fumus boni juris' e o 'periculum in mora?.

No presente caso, havia perigo de demora e fumus boni juris a justificar a procedência da cautelar. Isto porque não se admite que nos dias de hoje a empresa fique sem acesso à internet e que a ré demore tanto tempo para religar o que foi indevidamente cancelado.

Assim, não há dúvidas quanto à procedência da ação cautelar.
A ação principal também procede.

Desnecessária a produção de outras provas, eis que a matéria demanda produção de prova meramente documental, já acostada aos autos pelas partes.
A ação foi ajuizada em 08 de fevereiro de 2011, dentro, pois, do prazo de trinta dias da concessão da liminar, não havendo que se falar em intempestividade.

No mais, como bem salientou a autora em réplica, não se trata de compelir a ré a prestar serviço em razão de nova contratação, cujo efetividade depende de avaliação técnica. No caso, a autora já usufruía do serviço, que foi indevidamente cancelado pela empresa ré.

Assim, nota-se que a empresa ré é mesmo desorganizada, eis que além de cancelar serviço sem o devido requerimento do cliente, apresenta contestação absolutamente dissociada das alegações feitas na inicial, o que beira a revelia.

Não tendo sido demonstrado que o cancelamento foi feito a pedido do cliente, resta patente o dever de indenizar, eis que a empresa autora ficou 21 dias sem acesso à internet, o que nos dias de hoje inviabiliza, muitas vezes, o próprio funcionamento da empresa.

O comportamento culposo da ré é patente, tendo causado inúmeros transtornos à empresa autora, sendo razoável que indenize a requerente pelos danos morais sofridos, em R$ 10.000,00.

A multa cominatória foi devidamente calculada a fls. 12, não tendo sido impugnada pela ré.

O valor da mensalidade de janeiro de 2011, evidentemente, deve ser restituído à autora, pela falta de prestação de serviço.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTES a ação cautelar e a ação principal, extinguindo os feitos com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. 

Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00, atualizado o valor desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de multa cominatória no valor de R$ 12.500,00, atualizada desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$ 127,51, atualizada desde o pagamento e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 
P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
