

SENTENÇA

Processo nº:0125387-13.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirceu de Almeida Antonio
Requerido:Editora Escala



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega o autor, em síntese, ter sido eleito Rei Momo da cidade de São Paulo no ano de 2008, tendo assinado contrato para aparições públicas encarnando tal personagem até o ano de 2009.

Por força de tal eleição, diz, foi convidado pela ré para posar para fotos vestido com a roupa oficial do Rei Momo e com a faixa indicativa deste título honorífico, a ser veiculadas na edição nº 119 da Revista Raça.

Na sessão de fotos os prepostos da ré lhe pediram para também posar com roupas esportivas comuns (jeans, bermuda, camiseta pólo e sapatênis), tendo sido tiradas fotos dele nesta situação, cuja publicação, todavia, não teria sido autorizada.

Ocorre que a ré, ao seu alvedrio, publicou-as também, divulgando os preços das peças e as lojas que as comercializavam, com intuito publicitário.

Tal conduta teria violado seu direito à imagem pessoal, pois, como dito, a publicação das fotos com roupas comuns não fora autorizada, apenas a daquelas que o retratavam como Rei Momo. Vale dizer, lhe teria causado dano moral.  

3. Do objeto.

Daí a presente ação por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais, em valor não estimado.

Pede, também, a antecipação da tutela jurisdicional pleiteada e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial (fls. 49 e verso).

Após comprovada a hipossuficiência do autor, o Juízo lhe concedeu os benefícios da gratuidade judiciária, indeferindo o pedido de antecipação da tutela jurisdicional e determinando a citação.

6. Da defesa (fls. 53).

Contestando a lide, a ré alegou que o autor, em verdade, autorizou a publicação de fotos dele com roupas comuns, tendo sido cientificado de tal propósito desde quando contatado por preposta sua para posar para a Revista Raça.

Argumenta que tal autorização é presumível, vez que as fotos foram produzidas em estúdio, tendo sido ele maquiado por profissionais na oportunidade. Vale dizer, não foram tiradas às escondidas, de surpresa, de forma sub-reptícia. 

Acresce que a Revista Raça destina-se à comunidade negra da região pela qual circula, contendo assuntos temáticos relativos a várias áreas de interesse de tal grupo étnico. E as fotos em questão ilustraram seção de moda daquele periódico, não tendo, pois, nenhum caráter publicitário, como alegado na inicial.

Assim, inexistiria uso não autorizado da imagem do autor e, portanto, dano moral a ser indenizado.

No mais, aponta a falta de comprovação da ocorrência dos alegados danos morais e a desproporção entre a violação de direito descrita e o valor indenizatório pretendido. Para o caso de procedência da ação, argumenta que a correção monetária sobre o valor da condenação só pode incidir a partir da data da sentença.

7. Da réplica (fls. 88).

Na réplica o autor repisou os termos da inicial, tendo as partes especificado provas. 

8.  Do saneamento (fls. 127).

Revelando-se infrutífera a tentativa de conciliação (fls.100), o feito foi saneado, oportunidade em que se fixou o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral.

9. Da dilação probatória (fls. 145 e ss.).

Em audiência, ouviram-se o autor, em depoimento pessoal, e duas testemunhas arroladas pela ré.

Encerrada a instrução, sobrevieram os memoriais de fls. 158 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


a) Do mérito.

O depoimento pessoal do autor está repleto de perplexidades, para se dizer o mínimo. 

Como visto, disse ele ter aceito o convite de uma pessoa que apenas conhecia de vista para uma sessão de fotos caracterizado como Rei Momo, a serem feitas num apartamento da av. Brigadeiro Luiz Antonio, que teria sido preparado para isso, sem que ela lhe esclarecesse, na oportunidade, para que fim elas seriam usadas ...

Ali chegando, diz, fizeram duas ou três fotos dele usando as roupas de Rei Momo e, em seguida, lhe pediram que posasse para outras fotos com roupas esportivas, também sem lhe explicar qual seria a forma de utilização delas, solicitação que foi atendida ...

Não tendo ficado boas as fotos tiradas, prossegue, foi feita uma segunda sessão, desta feita num outro estúdio, próximo à rua Augusta. Também desta vez, afirma, não sabia que seriam elas publicadas em mídia impressa ...

Ora, ninguém em sã consciência aceita o convite de uma pessoa estranha para posar para fotos por duas vezes sem ao menos indagar como as imagens serão utilizadas. 

No caso do autor tal indagação se fazia ainda mais necessária em razão da proibição constante na Cláusula Quarta, Parágrafo Segundo, do contrato por ele celebrado com a São Paulo Turismo S/A, nos termos da qual lhe era defeso celebrar contratos de publicidade que tivessem por objeto a imagem de Rei Momo sem expressa autorização desta última (cf. fls. 25).

Não bastasse a falta de credibilidade das palavras do autor, os depoimentos das testemunhas ouvidas em audiência, coerentes e verossímeis, terminaram pondo por terra a versão dele de total desconhecimento da finalidade das fotos.

Com efeito, a jornalista Maria Aparecida da Silva (Cida) afirmou ter deixado claro para o autor, quando o contatou, que as fotos seriam publicadas na seção Estamos na Moda da Revista Raça, editada pela ré. Disse também ter solicitado a ele suas medidas, que terminariam sendo repassadas às lojas que forneceram as roupas comuns com que foi retratado, acrescentando que tais dados foram informados sem nenhuma indagação acerca da finalidade de tal providência.

É verdade que tal testemunha esclareceu não ter avisado o autor antecipadamente de que seriam feitas fotos com tais vestes, mas é evidente que tal ocorreria, pois não faria sentido a solicitação das medidas dele se o objetivo da sessão fotográfica fosse apenas retratá-lo com o traje  de Rei Momo, que já vinha sendo por ele utilizado, achando- se, aliás, na sua posse em razão da eleição  para aquele cargo honorífico.

A jornalista também asseverou que o autor, na oportunidade da realização das fotos, não fez nenhuma objeção a que aquelas que o retratavam com roupas comuns fossem publicadas.

A testemunha Romário, que trabalhava como editor-chefe da revista RAÇA na ocasião dos fatos, corroborou integralmente as declarações da jornalista, acrescentando que as fotos do autor com roupas comuns não tinham cunho publicitário, mas apenas ilustraram a mencionada seção de moda daquela publicação. Os nomes de lojas que venderiam os produtos e os seus preços teriam constado ali  por exigência dos estabelecimentos que emprestaram as roupas, como contraprestação por tal empréstimo, procedimento, aliás, comumente adotado em várias revistas de variedades que circulam no mercado.

O depoente ainda acrescentou não ter tomado conhecimento de que o autor tivesse procurado a ré para reclamar da publicação de suas fotos na revista.

Por derradeiro observo que o autor apenas manifestou seu inconformismo com a publicação de suas fotos cerca de um ano e meio após tal ter ocorrido (cf. a data a fls. 19), o que, de per si, já revela a falta de seriedade de sua pretensão.

Assim, tendo ficado claro pela prova aqui produzida que o autor, em verdade, concordou com a publicação das fotografias dele por parte da ré, não há que se falar em violação do direito à imagem, pelo que a presente ação improcede.

b) Da má fé do autor.

O autor, à toda evidência, alterou a verdade dos fatos, valendo-se do presente feito para atingir objetivo ilegal, condutas tipificadas no art. 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil, de se reconhecer, pois, que agiu com má fé processual.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória.

2. Das verbas relativas à condenação por má fé processual do autor e à sucumbência.

Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Porque beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas atinentes à má fé processual e a eventual atribuição futura dos ônus da sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante das condenações relativas à indenização por má fé processual e a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
