

SENTENÇA 


Processo nº:0125725-84.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Leinil Correa Cesar
Requerido:Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Trata-se de ação de declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual alega o autor, sendo segurado por plano de saúde administrado pela ré, necessitou de atendimento médico-hospitalar em caráter de urgência, devido a um acidente que sofreu. Aduz que, por ordem médica, necessitou ser internado e que o réu limitou o período de internação em razão do cumprimento de cláusula de carência. Pede o autor a declaração de invalidade daquela cláusula e a condenação do réu em danos morais.

O réu contestou o pedido a fls. 39/51, sustentando a legalidade da limitação à internação; ainda, alegou não ser cabível indenização por danos morais.

Sobreveio réplica a fls. 104 e seguintes.

Foram juntados documentos pelo hospital que prestou atendimento ao autor.

Em apenso, há autos de ação cautelar inominada, a qual é julgada simultaneamente.

A cautelar se destinou à obtenção de liminar, que foi deferida a fls. 39/40.

Eis o relatório.
Decido.

Julgo ambos os processos procedentes, principal e cautelar.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação nesse processo, pois já realizado tal ato nos autos da cautelar.

Ainda, não é o caso de perícia, ou de outras provas, como adiante se demonstra.

De fato, está comprovado que o autor era segurado do réu; na verdade, essa condição não foi negada, restando incontroversa.

A natureza do atendimento ao autor dispensado também está evidenciado nos autos, a fls. 181, na qual se lê que a solicitação de autorização foi de urgência.

Não apresentou o réu a análise documental para questionar os lançamentos ali existentes, pelos quais se nota que o autor teve problema de "obstrução intestinal", problema que, por si mesmo, até para leigos, é compreendido como grave e de urgência.

Assim, clara a matéria de fato.
Quanto ao direito, também indiscutível.

A jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça é firme no sentido da ilegalidade da cláusula restritiva de internação por carência em situação de urgência:

0291593-20.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Carlos Garcia Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/05/2011 Data de registro: 25/05/2011 Outros números: 6807764500 
Ementa: Plano de Saúde Atendimento em caráter de urgência e emergência durante período de carência Recusa do hospital conveniado e da operadora do plano em cobrir as despesas de internação do paciente após as primeiras doze horas da sua entrada, sob alegação de que o prazo ... 
Ementa: Plano de Saúde Atendimento em caráter de urgência e emergência durante período de carência Recusa do hospital conveniado e da operadora do plano em cobrir as despesas de internação do paciente após as primeiras doze horas da sua entrada, sob alegação de que o prazo de 24 (vinte e quatro) meses desde a contratação ainda não havia sido concluído. Internação em CTI mantida mediante caução Sentença que julgou procedente em parte a ação, condenando a ré Amil a arcar integralmente com o tratamento pelo tempo necessário, bem como o pagamento de danos morais no importe de 30 (trinta) salários mínimos, desacolhendo o pedido de devolução em dobro do valor caucionado. Apelações dos réus Restrições de cobertura Limitações que devem obedecer ao ordenamento jurídico pátrio Resoluções normativas, como a Res. Consu nº 13/1998, que devem ser veiculadas em consonância à Constituição da República e à regência legal Restrições temporais para casos de emergência e urgência que se mostram ilegais em face das especificidades do caso Ponderação de valores Cláusulas limitativas que, ao afetarem diretamente direito fundamental, devem ser interpretadas com ponderação Precedentes pretorianos Sentença, no mérito, mantida. Apelos desprovidos 


Quanto à indenização por danos morais, nota-se que essa é cabível sempre que há ato ilícito, contratual ou extracontratual, pois a sua configuração não depende da natureza jurídica do ato, mas de seus efeitos no psiquismo humano.
Ora, a recusa de expedição de autorização, no caso vertente, causou transtornos emocionais ao autor, pessoa idosa e já fragilizada pela situação em que se encontrava.

Por isso, cabível reparação moral em valor correspondente a R$ 5.000,00, com correção da sentença e juros moratórios da citação.

Assim, julgo procedente a ação principal e a ação cautelar para, confirmando a liminar, reconhecer a ilegalidade da cláusula restritiva e reconhecer a obrigação da cobertura; condenar o réu em danos morais em valor correspondente a R$ 5.000,00, com correção da sentença e juros moratórios da citação; condenar o réu, duas vezes (principal e cautelar) em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.C.




São Paulo,14 de julho de 2011.
