

SENTENÇA

Processo nº:0125320-79.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ewerton Diogo Dantas Cavalcante
Requerido:Victória's Frango Frito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EWERTON DIOGO DANTAS CAVALCANTE, representado por sua genitora, ajuizou esta ação em face de VICTORIA`S FRANGO FRITO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que comemorava aniversário no restaurante réu, sendo que o autor brincava no playground ofertado pela ré, quando por volta da 23:20 horas ele sofreu uma queda de um dos brinquedos.

Em momento algum havia funcionário do restaurante responsável pela vigilância e segurança das crianças, bem como não foi prestado qualquer tipo de socorro ou auxílio do réu, embora insistentes pedidos da genitora do autor. Pede indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão mensal de um salário mínimo por doze meses, pois, sua genitora tem que lhe prestar todos os cuidados necessários, além de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima, faz denunciação da lide e, no mérito, afirma que o autor e sua família nunca freqüentaram o estabelecimento réu; não houve a dita queda nos limites do estabelecimento réu; jamais foi comunicado do fato. Pede a improcedência.

Houve réplica e foram afastadas as preliminares, acabando por precluir a denunciação da lide, ante a inércia da ré denunciante. Em audiência a conciliação se frustrou e as partes não trouxeram testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de alegação que espelha responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Contudo, apenas o fato de se tratar de relação de consumo e, portanto, responsabilidade objetiva, não exime a suposta vítima da prova inequívoca dos fatos e do nexo causal entre o dano e a atividade exercida pelo réu e prestada ao autor quando da eclosão desse dano.

O réu nega a existência do fato e diz que sequer teria a família do autor freqüentado o estabelecimento comercial naquele dia.

No caso, descabida inversão da prova, pois, a alegação de fato negativo - inexistência dos fatos - impossibilita que se ponha o peso desse ônus sobre o réu, porque inexistente o fato, impossível sua demonstração. 

Esse ônus seria exclusivamente do autor, que dele não se desincumbiu, já que muito mais tranqüila a demonstração do fato positivo que poderia ter sido feita tanto por testemunhas que tivessem presenciado o acidente e, se não este fato, que tivessem presenciado os reclamos dos pais do autor quando de sua queda e seu pedido de socorro, pois, não é de se crer que não havia outros clientes no estabelecimento.

Mais que isso, como corretamente salientou o réu, quando do pagamento da conta, necessariamente, seria fornecida nota fiscal fatura dos serviços prestados, representado pela conta da refeição realizada pela família. O pagamento por cartão de crédito ou débito, inequivocamente, estamparia explicitamente o efetivo consumo no local dos fatos, com menção de data e horário.  Nem se diga que hoje em dia se utilize dinheiro vivo para pagamentos deste tipo de despesas.

Essa prova era de fácil elaboração e somente poderia ser exigida do autor que, não somente nada trouxe aos autos neste sentido, como sequer se deu ao trabalho de arrolar testemunhas que confirmassem a efetiva ocorrência dos fatos, pois, uma vez controvertido, a prova dele incumbia ao autor, pois, repita-se, não caberia ao réu a prova de fato negativo, de que o autor não esteve no local e que não aconteceu o acidente em seu estabelecimento.

Não demonstrado o nexo causal entre o dano e a atividade do réu, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
