

SENTENÇA

Reclamação:0125259-90.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteConceição Maria de Oliveira
RequeridoTiago Gonçalves de Moraes
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. CONCEIÇÃO MARIA DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de TIAGO GONÇALVES DE MORAES. Alegou que, no dia 24/04/2008, por volta de 13:57 horas, caminhava, pela calçada da Av. Imirim, dirigindo-se ao trabalho, quando, na altura do nº 2.600, em frente a um posto de combustível desativado, foi atropelada pelo veículo de marca ?Volkswagen, Gol 1.6 Power?, placas DON-2684-SP, conduzido pelo réu. Em razão do acidente, a autora foi internada em hospital, tendo sofrido lesões corporais de natureza grave (fratura do maléolo lateral esquerdo, escoriações e hematomas), que lhe causaram incapacidade para as atividades habituais. Permaneceu acamada, por aproximadamente três meses, motivo pelo qual foi obrigada a contratar ajudante/enfermeira (despendeu R$2.700,00), bem como necessitou alugar cadeira de rodas (despendeu R$210,00) e, posteriormente, muletas, além de ter despesa com medicamentos (R$344,00) e aquisição de óculos (despendeu R$360,00), destruídos com o acidente. Recebeu auxílio financeiro de familiares e amigos, para sustento e o pagamento de despesas com aluguel (despendeu R$7.537,10), mercado/alimentação (despendeu R$1.400,00), bem como fornecimento dos serviços de energia elétrica (despendeu R$802,76), água (despendeu R$1.708,22) e telefonia. Na época dos fatos, era vendedora de roupas, ?porta em porta?, o que lhe rendia o valor médio de R$2.300,00. Contudo, em face da impossibilidade de trabalhar, não pode honrar os compromissos (?Banco Santander?, no valor de R$6.131,95; ?Finasa?, no valor de R$1.149,43), pela diminuição e, após, cessação dos rendimentos e, como conseqüência, teve seu nome registrado, negativamente, junto à Serasa, além da suspensão do fornecimento dos serviços de telefonia, energia elétrica e água. Informou ter contraído empréstimos com amigos, familiares e instituições financeiras, para arcar com despesa de aluguel, água, consumo de energia elétrica, medicamento etc. Pleiteou indenização pelos danos emergentes, decorrentes do acidente, no valor de R$22.343,46, bem como dos lucros cessantes, por não poder trabalhar, até o fim de seu reestabelecimento. O acidente mudou, por completo, a vida da autora, que foi obrigada a permanecer acamada, em virtude da fratura no tornozelo e das fortes dores, pelo corpo, a ingerir medicamentos, a se submeter a sessões de fisioterapia, a usar cadeira de rodas e muletas, para poder se locomover, o que também comprometeu sua atividade econômica de vendedora autônoma. Ressaltou o sofrimento, por incapacidade de realizar qualquer tarefa, por mais simples que fosse. Ademais, teve seu nome registrado negativamente, além de ter, para sobreviver,  de alienar a maior parte de seus móveis e utensílios domésticos. Assim, entendeu caracterizado o dano extrapatrimonial, cuja indenização estimou em R$10.000,00. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 120 e 128/129, juntou os documentos de fls. 16/118 e 130/131.

O réu ofertou contestação (140/143), instruída com documentos (fls. 145/198 e 199/203). Admitiu o acidente e sua culpa, pelo evento. Sustentou, contudo, que a autora exagera na descrição de suas lesões. Ademais, antes do acidente, autora já possuía dívidas e despesas com aluguel. Não demonstrou despesas com enfermeira, pois dos recibos não consta registro no COREN. Informou que, durante o tratamento, pagou despesas com táxi, no valor de R$2.552,38, com medicamentos, no montante de R$271,60 -- que comprava, contra a apresentação de receita, pela autora --, com 60 sessões de fisioterapia, no valor total de R$3.616,18. A autora abusou da boa fé do réu, por lhe apresentar receita de medicamento não relacionado ao tratamento das lesões, mas a outra finalidade. Destacou ter dado toda a assistência à autora. Esclareceu que a autora é pensionista do INSS, mora com os filhos maiores de idade, capazes de ajudá-la, e é devedora contumaz. Negou o dano moral e a existência de despesas materiais. A autora busca enriquecimento injustificado, com a demanda, pois é pensionista e reclama despesas que tem normalmente, além de cobrar dívidas que contraíra, antes do acidente. Impugnou a pretensão de indenização por danos morais. 

A autora ofertou réplica (fls. 209/212). 

Ordenada juntada de documentos e prova pericial (fls.  218/219), a autora apresentou os documentos de fls. 230/231, sobre os quais o réu não se manifestou (fls. 245 e 254).

Ofertou-se laudo (fls. 247/249), sobre o qual apenas a autora se manifestou (fls. 252/253 e 254).

Foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora (fls. 262/263 verso).

Em debates, presente apenas a autora, pleiteou o acolhimento de suas razões (fls. 261/verso).

É o breve relatório.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o veículo, conduzido pelo réu, galgou a calçada, onde se encontrava a autora, e a atropelou, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, o que é corroborado pelo laudo de exame de corpo de delito (fl. 30) e pelo laudo pericial (fls. 247/249); b) o réu foi responsável pelo acidente, tanto que admitiu sua culpa, para o evento (fl. 41); c) o réu, após o acidente automobilístico, custeou, em prol da autora, medicamentos, consultas médicas e sessões de fisioterapia, necessárias à recuperação física desta, além de serviços de táxi; d) quando do evento, a autora usava óculos, que foram danificados, ao ser atingida, pelo veículo do réu, bem como que despendeu R$360,00, em substituição, o que é corroborado pelos documentos de fls. 113/114; e)  em razão das lesões corporais, sofridas com o atropelamento, a autora foi obrigada a alugar cadeira de rodas, o que foi confirmado pelos documentos de fls. 55/56.

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (arts. 186, 402, 404 c.c o art. 927 todos Código Civil de 2002). 

O laudo pericial (fls. 247/249) confirmou o nexo de causalidade entre as lesões corporais sofridas pela autora e o acidente. Por outro lado, o exame de corpo de delito, não impugnado pelo réu, confirmou que essas lesões corporais caracterizam-se como de natureza grave, por resultarem incapacidade da autora, para as atividades habituais, por mais de 30 dias (fl. 30). Ressalte-se que, de acordo com os documentos, juntados pelo próprio réu, as sessões de fisioterapia se estenderam de junho de 2008 a janeiro de 2009 (fls. 192/198 e 199/201), a corroborar a gravidade das lesões corporais, sofridas pela autora, em razão da conduta culposa do réu.

Como acima salientado, incontroverso que: a) no momento do acidente, a autora utilizada óculos e que foram danificados, durante o atropelamento, bem como que a autora despendeu o valor de R$360,00, para os substituir, o que é corroborado pelos documentos de fls. 113/114; b) em razão das lesões corporais, sofridas com o atropelamento, a autora foi obrigada a alugar cadeira de rodas, no período de maio de 2008 a 22 de outubro de 2008, o que foi confirmado pelos documentos de fls. 55/56. Ademais, esse fato é coerente com a fratura no ?maléolo lateral do tornozelo esquerdo? (fl. 28 e fls. 247/249), que recebeu tratamento conservador, além de prescrição de fisioterapia e de medicamentos (fl. 28).

Portanto, o réu deve indenizar a autora: a) do valor dos óculos (R$360,00 ? fl. 114), acrescidos de atualização monetária, desde o ajuizamento desta ação, por se desconhecer a data em que despendidos esses valores; b) dos custos com o aluguel de cadeira de rodas, no período de 22 de maio a 22 de outubro de 2008, acrescidos de correção monetária, a partir de cada desembolso (fls. 55/56).

Diferentemente do alegado à fl. 210, a autora afirmou, na petição inicial, ter contratado enfermeira (fl. 05), em que pese, inicialmente, ter asseverado que se tratava de ajudante (fl. 04).

De qualquer forma, a autora acostou recibos, emitidos no período de 06 de maio a 06 de outubro de 2008, no valor de R$450,00, cada um, montante esse que corresponde a pouco menos de um salário-mínimo mensal nacional, na época.

Em que pese a testemunha Roberto afirmar que a filha da autora lhe teria informado que não fora contratada qualquer pessoa, para auxiliar a autora, nos afazeres do lar (fl. 263), essa assertiva conflita com o conjunto probatório, amealhado nos autos, inclusive o de que a autora vendeu mobiliário e utensílios domésticos, para custear as despesas necessárias, em razão do acidente. Observe-se que a autora: a) sofreu fratura no maléolo lateral do tornozelo esquerdo, motivo pelo qual recebeu tratamento conservador dessa fratura (fl. 28); b) em razão das lesões corporais, sofridas com o atropelamento, e do tratamento conservador prescrito, a autora foi obrigada a utilizar cadeira de rodas, no período de 22 de maio a 22 de outubro de 2008 (fls. 55/56), fato esse coerente com a necessidade de contratação dos serviços de terceiros, no mesmo período de 06 de maio a 06 de outubro de2008 (fls. 53/54). Ressalte-se que, estando impossibilidade de se deslocar, sobre as próprias pernas, compreensível e compatível com essa limitação física, que a autora contratasse terceira pessoa (vizinha ou não), para auxiliá-la nas tarefas diárias, seja com os cuidados de higiene pessoal, seja com os afazeres diários de manutenção de um lar. Por outro lado, coerente, com a disponibilidade do serviço, que a autora pagasse essa mão-de-obra, pois ninguém é obrigado a prestar serviços gratuitamente, uma vez que cada pessoa tem suas respectivas despesas, e o tempo disponível de cada um tem seu custo. Ademais, o valor despendido, mensalmente, era inferior a um salário-mínimo, a demonstrar a modicidade do valor, compatível com a realidade econômica dos envolvidos no acidente.

Portanto, o réu deve reembolsar, a autora, dos valores despendidos com os serviços que foram prestados por terceiros. Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 53/54).

Se a autora comprovou prescrição médica de fármacos, não demonstrou, muito menos por documentos idôneos, ter desembolsado quaisquer valores, para aquisição desses medicamentos (fls. 35/41, 52, 113 e 115/116). Assim, não há como se acolher essa pretensão.

Se incontroverso que a autora era pensionista do INSS (item 2.?b? de fl. 218 e 225), não há qualquer prova idônea de que, antes do acidente, exercia a atividade econômica de vendedora autônoma (porta-a-porta) de roupas e muito menos que percebia, mensalmente, o valor de R$2.300,00 (fl. 05) --- equivalentes a mais de 5 salários-mínimos, na ocasião ---, com essa afirmada atividade. Ressalte-se que a autora não declarou renda à Receita Federal (fls. 223/224), no período que antecedeu o acidente. Assim sendo, não foram comprovados os lucros cessantes, cujo ônus probatório pertencia à autora (art. 333, inc. I, do CPC).

?ACIDENTE DE TRÂNSITO ? INDENIZAÇÃO - LUCROS CESSANTES PROVA DO EFETIVO PREJUÍZO - INEXISTÊNCIA ÔNUS DO AUTOR - EXEGESE DO ART. 333, INC. I DO CPC -TRANSPORTE - DECLARAÇÃO DE CONTRATANTE -AUSÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS RATIFICADORES -RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 0003439-31.2008.8.26.0554, TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferraz Felisardo, julgado em 24/04/2013).

?PROCESSUAL CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL -ACIDENTE DE TRÂNSITO - LUCROS CESSANTES -PROVA QUE INCUMBE AOS AUTORES - ARTIGO 333, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. Ainda que admitida a existência de prejuízo (lucro cessante), a indenização não se pautará pelo razoável, e sim pelo provado. 2. Recurso provido? (Apelação nº 0013440-98.2007.8.26.0590, TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Artur Marques, julgado em 30/09/2013).

Por outro lado, as despesas com aluguel do imóvel que a autora habitava (fls. 57/63), com serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto (fls. 78/100), de energia elétrica (fls. 64, 67/71 e 73/77), de telefonia, bem como compras, em supermercado (fls.108), não resultaram do acidente em litígio. Já existiam antes do evento. A propósito, a autora não alegou e muito menos demonstrou, por documento idôneo, que, em razão do acidente, foi obrigada a consumir mais energia elétrica ou mais água, em razão do uso de algum equipamento específico, relacionado ao tratamento das lesões corporais, causadas pelo acidente, ou a adquirir alimentos diferenciados de sua rotina anterior ao atropelamento e mais dispendiosos, em razão do acidente. Portanto, esses pedidos (fls. 05/06) não merecem deferimento.

Do mesmo modo, em relação às obrigações pecuniárias (contratos de financiamento/crédito), a autora não demonstrou que foram contraídas, em razão das limitações físicas, resultantes do acidente, e dos afirmados lucros cessantes. Era ônus da autora demonstrar que o evento causou supressão ou redução de sua renda mensal e que esse fato gerou inadimplemento, ou que o volume de despesas, necessárias por força do acidente, foram de tal magnitude, que comprometeram seu orçamento mensal, o que dependia de demonstração matemática e circunstanciada dos rendimentos e dos gastos, em cada mês de convalescença. Todavia, desse ônus não se desencumbiu. A propósito, a autora já tinha seu nome e número do CPF, averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito, por débitos para com instituição bancária, antes do acidente (fl. 145). Por outro lado, o réu comprovou, por documento, ter suportado, em benefício da autora, despesas com serviços de táxi (fls. 146/168 e 170/185), pagamento de honorários médicos (fls. 185/189), sessões de fisioterapia (fls. 192, 194, 196, 198 e 199/201) e medicamentos (fls. 185/189). A autora afirmou que desconhecia parte dos recibos (fl. 210). Entretanto, não especificou que recebidos impugnava e o respectivo motivo. Portanto, a impugnação genérica não pode ser aceita. Ademais, os recibos de serviços de táxi são compatíveis com o acidente (deslocamentos para hospitais, clínica de fisioterapia, Delegacia de Polícia e IML).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Evidente que um acidente de veículo, por menor que seja a extensão de suas conseqüências, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos envolvidos e de seus entes queridos, a começar pelo incômodo de se ter de procurar uma autoridade de trânsito, para elaborar Boletim de Ocorrência. Ninguém desconhece que toda pessoa que se enreda em acidente de trânsito, com danos patrimoniais ou físicos, tem sua rotina modificada, com prejuízos aos seus afazeres diários, por determinado período, maior ou menor, com os conseqüentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Acresce, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais, para se obter o ressarcimento espontâneo dos prejuízos, e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

O acidente em que a autora foi envolvida foi grave (fratura do maléolo lateral do tornozelo esquerdo -- fls. 28, 30 e 247/249), com necessidade de tratamento conservador, uso de cadeira de rodas e longo período de fisioterapia, que a impossibilitaram de exercer suas atividades habituais, por meses, além de dezenas de sessões de fisioterapia. Ora, intuitivo que as conseqüências do acidente geraram reflexos no estado psicológico e emocional da autora, que fora privada de suas atividades habituais, e não sabia se iria se recuperar do acidente e em que medida. Evidente a dor moral, o sofrimento, a tristeza e a intranqüilidade padecidas pela autora, com o comprometimento de sua integridade física e a revolução, em seu dia-a-dia, provocados pelo ato imprudente do réu.

Aliás, na hipótese dos autos, a dor é até presumida, pois decorre da inabilitação para as atividades normais e laborativas, além da própria questão psicológica de ver-se envolvido em acidente automobilístico.  Portanto, a questão é apenas de fixar-se o ?quantum? para a indenização do dano moral. 

A propósito da possibilidade de existência de dano moral, em acidente de veículo, já se decidiu:

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485)?.

?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Passageira que, em ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões físicas decorrentes do acidente ? Ferimento resultando cicatriz na sua face esquerda - Seqüela visível, mesmo após cirurgias plásticas ? Abalo emocional ? Caracterização ? Prova da culpa do motorista ? Desnecessidade - Responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, não afastada por caso fortuito ou força maior ? Indenização devida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.105.482-5 ? São Carlos - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ribeiro de Souza ? 18.10.06 - V.U. - Voto n.14.406)?.

?DANO MORAL ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros ? Vítima que não sofreu qualquer dano estético ? Circunstância que não afasta o dever de indenizar da transportadora, e presentes outros elementos indicativos de dor e sofrimento psicológico sofridos pelo lesado? (RT, 795/307).

Lembre-se de que o dano é ?qualquer lesão injusta a componentes do complexo de valores protegidos pelo Direito? (RT, 721/19).

Acresce, ainda, considerando a situação econômica da autora (pensionista do INSS), não ser impossível que fora, ainda, obrigada a alienar parte da mobília e utensílios domésticos, como soube a testemunha Roberto (fl. 263/verso), para suportar parte das despesas, resultantes do acidente, em especial considerando que, em razão das limitações físicas, a autora necessitou se valer dos serviços de terceiro, seja para cuidados com a higiene pessoal da autora, seja para conservação da organização e limpeza do lar, e preparo de alimentos. Portanto, a autora foi obrigada a se desfazer de parte do mínimo conforto de seu lar, em razão da imprudência do réu.

Por outro lado, não se pode ignorar que o réu não negou sua responsabilidade pelo evento e se esforçou, para reduzir o impacto de sua conduta imprudente, prestando auxílio econômico, por meio diversas formas, à autora, o que deve ser sopesado, como estímulo à sociedade, para reprodução de condutas semelhantes, após acidente automobilístico.

Ressalte-se que a indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Considerando, de um lado que, se as lesões corporais foram graves e impingiram incapacidade, para as atividades habituais da autora, além de longo tratamento, já estão consolidadas e não apresentam edemas, atrofias musculares e nem causaram ?déficits? de movimentos, ou seja, inexistem seqüelas morfológicas, funcionais e estéticas (fls. 248/249), e, de outro, que o réu não negou sua culpa, pelo evento, bem como que procurou minimizar as conseqüências de sua conduta, deverá pagar, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$6.780,00, equivalentes a 10 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados de forma simples, desde o acidente (24 de abril de 2008), quando praticado o ilícito extracontratual e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   
 
Considerando que a autora decaiu de parcela substancial da pretensão por dano material, mas tão-somente estimou o valor pretendido, a título de dano moral, a taxa judiciária e as despesas processuais deverão ser rateadas pelas partes, observado que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, enquanto os honorários advocatícios deverão ser compensados, entre elas. 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o réu a pagar, à autora:
a) a título de indenização por dano material:
a1) o valor de R$360,00, a título de ressarcimento das despesas, para aquisição de novos óculos (fl. 114), acrescido de atualização monetária, desde o ajuizamento desta ação (02 de julho de 2009 ? fl. 02);
a2) os valores despendidos com o aluguel de cadeira de rodas, no período de 22 de maio a 22 de outubro de 2008, acrescidos de correção monetária, a partir de cada desembolso (fls. 55/56);
a3) os valores despendidos com os serviços de terceiros, acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso (fls. 53/54).

Sobre todas essas verbas incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento (24 de abril de 2008), capitalizados de forma simples.

Ficam afastadas as demais pretensões;

b) a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento (24 de abril de 2008), capitalizados de forma simples.

Em face do acima consignado, a taxa judiciária e as despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do desembolso, deverão ser rateadas pelas partes, observado, quanto à autora, que a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.050/60, observado o prazo prescricional (art. 12), enquanto os honorários advocatícios deverão ser compensados entre elas. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, no concernente à autora, a execução dessa sanção, quanto às verbas de sucumbência, está condicionada a que se demonstre que não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.050/60.

P.R. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
