

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0125335-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Geraldo Joao Vieira
Requerido:Associaçao de Beneficencia e Filantropia Sao Cristovao



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- GERALDO JOÃO VIEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, precedida de MEDIDA CAUTELAR, em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada na inicial,  visando a confirmação de liminar concedida na Cautelar para garantir-lhe a cobertura integral do tratamento, incluindo material necessário, com a declaração de nulidade da cláusula 8.5 do contrato e a condenação da ré no pagamento de indenização moral a ser arbitrada com base no valor do material cirúrgico cuja cobertura foi negada pela ré.
O autor alega, em resumo, que obteve liminar para a cobertura do tratamento cirúrgico ao qual foi submetido; é credenciado ao plano de saúde da ré NEU/ESPECIAL ? IND/APTO desde 05 de junho de 1995 sob o nº 128462/2, em vigência por prazo indeterminado; está adimplente com as mensalidades; em 26 de janeiro de 2011 foi socorrido no Hospital São Cristóvão vinculado a ré, com fortes dores nas pernas; descobriu que é portador de aneurisma de Aorta infra renal de 6,5 cm, com dor lombar e estenose crítica das ilíacas externas; por indicação médica foi submetido a cirurgia vascular de urgência denominada procedimento correção endo de AAA + Endarterectomia Eliaco Femoral Direita e Esquerda no dia 10 de fevereiro de 2012; a ré autorizou a cirurgia, mas negou cobertura do material a ser usado no tratamento; seus familiares foram compelidos a assinar termo de responsabilidade pelo pagamento do material orçado na quantia de R$ 71.706,25, com ressalva de acréscimo de R$ 25.000,00 na eventualidade de necessidade de extensão no dia 07 de fevereiro de 2012; tentou solução suasória com a ré, sem êxito; a recusa em custear o material cirúrgico vascular é um ato ilícito e abusivo que viola o contrato firmado entre as partes; corria risco de morte e estava impossibilitado para rotina diária; conseguiu  tutela antecipada na medida cautelar e, após a cirurgia, recebeu alta hospitalar; no período entre a notícia e o deferimento liminar sofreu, junto com seus familiares, angustia e constrangimento; tem direito a indenização moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 70.000,00 (fls. 2/29). Juntou documentos (fls. 30/60).
O pedido do benefício da gratuidade judiciária foi deferido (fl. 61).
Citada (fl. 65), a ré e contestou o feito sustentando a improcedência da Ação. Argumenta que a cobertura foi negada com base na cláusula contratual 8.15 aceita pelo autor; a adesão ocorreu em conformidade com a vontade das partes, sem qualquer nulidade, abusividade ou ilegalidade; a endoprótese e demais materiais cuja cobertura foi negada não estão previstos no cálculo atuarial e a sua cobertura acarreta um excessivo ônus; o item 8.15 do estatuto está redigido com destaque e deixa claro quais as limitações, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor; não há abusividade na cláusula contratual; não deve responder pelos riscos que não assumiu; as cláusulas de exclusão viabilizam a equação econômico-financeira que norteia o contrato, que quebrada prejudica inúmeros beneficiários; não houve conduta que implique em indenização moral e o autor não comprovou qualquer elemento do abalo em sua moral (fls. 65/80). Juntou documentos (fls. 81/135).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 138/141).
Facultada a especificação de provas (fl. 142), apenas a ré manifestou-se a propósito (fls. 145 e 148).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa compelia a ré à cobertura do material utilizado na cirurgia a qual foi submetido em 10 de fevereiro de 2012, com a declaração de nulidade da cláusula 8.5 do contrato e a condenação da ré no pagamento de indenização moral a ser arbitrado.
Conforme já relatado, o autor alega que obteve liminar para a cobertura do tratamento cirúrgico ao qual foi submetido; é credenciado ao plano de saúde da ré NEU/ESPECIAL ? IND/APTO desde 05 de junho de 1995 sob o nº 128462/2, em vigência por prazo indeterminado; está adimplente com as mensalidades; em 26 de janeiro de 2011 foi socorrido no Hospital São Cristóvão vinculado a ré, com fortes dores nas pernas; descobriu que é portador de aneurisma de Aorta infra renal de 6,5 cm, com dor lombar e estenose crítica das ilíacas externas; por indicação médica foi submetido a cirurgia vascular de urgência denominada procedimento correção endo de AAA + Endarterectomia Eliaco Femoral Direita e Esquerda no dia 10 de fevereiro de 2012; a ré autorizou a cirurgia, mas negou cobertura do material a ser usado no tratamento; seus familiares foram compelidos a assinar termo de responsabilidade pelo pagamento do material orçado na quantia de R$ 71.706,25, com ressalva de acréscimo de R$ 25.000,00 na eventualidade de necessidade de extensão no dia 07 de fevereiro de 2012; tentou solução suasória com a ré, sem êxito; a recusa em custear o material cirúrgico vascular é um ato ilícito e abusivo que viola o contrato firmado entre as partes; corria risco de morte e estava impossibilitado para rotina diária; conseguiu  tutela antecipada na medida cautelar e, após a cirurgia, recebeu alta hospitalar; no período entre a notícia e o deferimento liminar sofreu, junto com seus familiares, angustia e constrangimento; tem direito a indenização moral (fls. 2/29).
A ré, por sua vez, alega que a cobertura foi negada com base na cláusula contratual 8.15 aceita pelo autor; a adesão ocorreu em conformidade com a vontade das partes, sem qualquer nulidade, abusividade ou ilegalidade; a endoprótese e demais materiais cuja cobertura foi negada não estão previstos no cálculo atuarial e a sua cobertura acarreta um excessivo ônus; o item 8.15 do estatuto está redigido com destaque e deixa claro quais as limitações, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor; não há abusividade na cláusula contratual; não deve responder pelos riscos que não assumiu; as cláusulas de exclusão viabilizam a equação econômico-financeira que norteia o contrato, que quebrada prejudica inúmeros beneficiários; não houve conduta que implique em indenização moral e o autor não comprovou qualquer elemento do abalo em sua moral (fls. 65/80).
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental (fls. 145 e 148).
O pedido do autor comporta acolhimento apenas em parte.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
 Ao que se colhe dos autos, o autor é beneficiário do Plano de Saúde NEW SPECIAL da ré desde 05 de junho de 1995, contrato familiar, conforme a ficha cadastral nº 3944N (v. fl. 32).
Conforme o relatório do Dr. Cassio L. Takahashi, datado de 09 de fevereiro de 2012, o autor foi internado no dia 26 de janeiro de 2012, quando apresentava diagnóstico de aneurisma da aorta abdominal (CID 171.4) assintomático (...) confirmando presença de aneurisma infrarrenal de 6,5 com (diametro máximo) e foi submetido a tratamento analgésico e antibioterapia para infecção urinária completado em 08 de fevereiro e necessita de correção eletiva endovascular do aneurisma da aorta infrarrenal. 
Já se viu, a solicitação de autorização para a cirurgia foi deferida, contudo a cobertura do material foi negada em 03 de fevereiro de 2012, mas foi autorizado em 10 de fevereiro de 2010 em decorrência da liminar concedida na Cautelar (v. fls. 34 e 38). Diante da negativa, os familiares do autor foram compelidos a assinar termo de responsabilidade para cobertura do material cirúrgico no valor de R$ 71.706,25, com a eventual extensão em mais R$ 25.000,00 no dia 07 de fevereiro de 2012 (v. fl. 39).
Não acorde a ré a veemente alegação de ausência de previsão de cobertura contratual expressa no seu estatuto, cláusula 8.15, que na assistência médica, cirúrgica e hospitalar exclui os tratamento resultantes de próteses, aparelhos, ortopédicos, membros artificiais marca-passo, aparelhos visuais e auditivos (v. fl. 112/113). Essa cláusula coloca o consumidor em desvantagem exagerada e, nessa parte, padece nessa parte de vício de nulidade, porquanto abusiva (v. artigo 51 da Lei 8.708/90).
Ora, se o procedimento é de cobertura obrigatória, não pode a ré negar cobertura ao custeio dos materiais associados a esse procedimento em conformidade com a indicação médica, sob pena de violação ao próprio objeto do contrato que vincula as partes.
Considerando o princípio da boa-fé objetiva e as normas do Código de Defesa do Consumidor, a recusa na cobertura do material do procedimento cirúrgico em causa revela-se mesmo inaceitável. Impõe-se a interpretação de maneira mais favorável ao paciente contratante. Entendimento diverso implicaria na frustração das justas e reais expectativas do autor, com o esvaziamento do objeto do contrato.
Assim, a negativa de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar.
A saúde e a vida do autor são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo do consumidor, ora autor.
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pelo autor não comporta acolhimento.
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral do tratamento, abrangendo o material utilizado no procedimento cirúrgico ao qual foi submetido o autor no dia 10 de fevereiro de 2012, conforme indicação médica, com a confirmação da liminar (fls. 43/44 da Cautelar).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:


Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

0123916-29.2009.8.26.0011   Apelação     
Relator(a): Alvaro Passos  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 23/10/2012  
Data de registro: 31/10/2012  
Outros números: 1239162920098260011  
Ementa: CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de cirurgia de revisão e troca da endoprótese, e colocação de enxerto de banco de ossos Inadmissibilidade Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta Abusividade da cláusula que exclui o procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada - Decisão mantida Recurso não provido.

0178193-48.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Paulo Alcides  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/11/2012  
Data de registro: 04/12/2012  
Outros números: 1781934820118260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE. Aneurisma de aorta abdominal. Cirurgia endovascular para colocação de endoprótese denominada 'Zenith' (Cook). Negativa de cobertura contratual. Abusividade. Necessária preservação do equilíbrio contratual. Não excluída a patologia, inadmissível a exclusão do tratamento de saúde correspondente. Arts. 47 e 51, IV, do CDC. Exclusão que contraria, ainda, a função social do contrato. Irrelevância da discussão acerca da aplicabilidade ou não da Lei n° 9656/98 diante do reconhecimento da nulidade da cláusula frente ao CDC e ao CC/2002. Obrigação do plano de saúde custear o tratamento médico a ser dispensado pelo autor. Precedentes. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.


0047724-96.2007.8.26.0602   Apelação     
Relator(a): Helio Faria  
Comarca: Sorocaba  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/11/2012  
Data de registro: 09/11/2012  
Outros números: 477249620078260602  
Ementa: AGRAVO RETIDO. Reiteração por ocasião da apelação ? Exegese do art. 523, § 1º, do CPC ? Matéria de direito ? O juiz é o destinatário da prova, a quem compete aquilatar a conveniência de sua produção ? Dilação probatória que, na espécie, mostrava-se impertinente ? Agravo retido conhecido e desprovido. PLANO DE SAÚDE. Material para tratamento médico - Endoprótese Recusa de fornecimento - Inadmissibilidade Material que se apresenta como essencial para o sucesso do restabelecimento da saúde da autora Condenação mantida Recurso da ré não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Configuração Conduta desarrazoada e ilegítima da ré que, ao negar injustificadamente cobertura a procedimento expressamente indicado por profissional médico, agravou a situação de sofrimento do autor Condenação ao pagamento de cinquenta salários mínimos, mais acréscimos legais Recurso do autor provido para condenar a requerida a indenizar o autor a título de danos morais, no montante equivalente a cinquenta salários mínimos, além dos juros de mora com termo inicial desde a citação, mantida, no mais, a sentença.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e a MEDIDA CAUTELAR que GERALDO JOÃO VIERA moveu contra  ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO e o faço para o efeito de condenar a ré ao custeio integral das despesas decorrentes da internação e do procedimento cirúrgico em causa, incluindo os materiais necessários, a modo de garantir ao autor a cobertura total do tratamento, ficando confirmada a decisão liminar concedida (v. fls. 43/44 Apenso).
Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nºs 583.00.2012.125335-0 e 583.00.2012.114281-0, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 359,94, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
