

SENTENÇA

Processo nº:0125957-85.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Pedro Henrique Batista de Oliveira
Requerido:Metro - Companhia do Metropolitano de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos. 
I.PEDRO HENRIQUE BATISTA DE OLIVERA, representado pelos genitores ADÃO ALVES DE OLIVEIRA e MARIA TERESA DE JESUS BATISTA, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO. Alega que no dia 01.10.2011 estava com sua tia no interior da Estação Capão Redondo e quando estava na escada rolante, no sentido ascendente, um outro passageiro que utilizava a escada e carregava um carrinho de feira teve a roda deste carrinho presa no degrau de modo que tal objeto virou e atingiu a perna direita do autor, o qual caiu de costas na escada. Alega que em função da queda sofreu escoriações nas costas além de hematomas na perna direita. Aduz que não havia nenhum funcionário da ré para auxiliar o movimento de passageiros pela escada e que somente muito tempo após o ocorrido é que funcionários apareceram. Informa que sua tia achou por bem não o encaminhar ao hospital naquele momento, pois estava muito assustado. Todavia, diz que no dia seguinte sentiu muitas dores na região lombar, razão pela qual buscou ajuda no AMA Capão Redondo, onde foi atendido, medicado e liberado. Disse, também, que passou a temer escadas rolantes. Alega que a responsabilidade da ré é objetiva, pois faltou com seu dever de segurança. Disse que sofreu dano moral. Invoca aplicação do CDC com a consequente inversão do ônus da prova. Por fim, requer condenação em danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos; justiça gratuita; e antecipação dos efeitos da tutela. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00. Junta documentos (fls. 26/30).

Deferido pedido de justiça gratuita (fls. 31).

Emenda à inicial para adequar o valor da causa, fixado em R$ 31.100,00 (fls. 35). 

O réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 40/58). Preliminarmente pediu denunciação da lide à MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, em virtude de contrato de seguro existente. No mérito alega que não houve omissão e que cumpriu com seu dever de segurança. Trouxe diversas fotos que demonstram a existência de avisos e instruções sobre o procedimento a ser adotado na escada rolante de modo a garantir a segurança dos usuários. Alega que sua responsabilidade no caso é subjetiva, razão pela qual o autor deve provar a culpa da ré. Porém, alega que, ainda que se entenda por responsabilidade objetiva, houve, no caso, culpa exclusiva de terceiros, operando-se, assim, exclusão da responsabilidade civil. Rebate a descrição dos fatos feita pelo autor em relação ao sentido da escada rolante no momento do acidente. Informa que de acordo com a ficha de atendimento de primeiros socorros n° 154857, a escada rolante estava descendo e não subindo. Informa que o usuário que carregava o carrinho se desequilibrou e derrubou o carrinho sobre o autor, reforçando, assim, a culpa exclusiva de terceiro, a qual afasta o nexo de causalidade entre a conduta da empresa ré e o dano sofrido pelo autor. Em relação a inversão do ônus da prova, informa que o autor estava utilizando a escada rolante, portanto, não havia relação com o objeto da requerida que é o transporte público, devendo ser afastada, portanto, a aplicação do CDC. Rebate o pedido de danos morais, alegando que não houve culpa tampouco ofensa ao autor, requerendo, por fim, a improcedência total do pedido. Junta documentos (fls. 60/72). 

Réplica (fls. 74/85) reiterando os argumentos da inicial. 

Manifestação do Ministério Público (fls. 90 e 96) não se opondo aos pedidos de prova oral e pericial.

Deferido pedido de denunciação à lide (fls. 97). 

Litisdenunciada regularmente citada (fls. 103) apresentou contestação (fls. 105/133) aceitando, preliminarmente, a denunciação da lide, porém, até o limite máximo da importância segurada. No mérito ratifica integralmente os termos da contestação da denunciante. Junta documentos (fls. 143/156). 

Réplica da ré-denunciante (fls. 160/163).

É o relatório. 
 
II.       FUNDAMENTO  

Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida. 

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE. 

Em suma, requer o autor indenização em danos morais por acidente ocorrido na escada rolante da estação Capão Redondo do Metro, no dia 01.10.2011. Alega que sofreu escoriações nas costas, além de hematomas na perna direita e, em virtude do acidente, não quer mais utilizar escadas rolantes. Sustenta que a ré foi omissa em seu dever de segurança, uma vez que não havia funcionários no local para orientar e ajudar os passageiros. 

Conquanto as partes tenham discutido amplamente nos autos a questão da responsabilidade da ré em relação ao incidente ocorrido, restringe-se o autor ao pedido de indenização de danos morais. Assim, de modo geral, resta a este juízo analisar se houve ou não dano moral sofrido pelo autor no incidente em questão. 

Da análise dos autos consta que o autor sofreu acidente na estação Capão Redondo do Metrô, no dia 01.10.2011, por volta das 14h e 45min, tendo sido abalroado por um carrinho de feira. Divergem as partes sobre alguns detalhes do incidente em si, tais como sentido da escada rolante, se descendente ou ascendente, bem como sobre a roda do carrinho de feira ter ficado presa na escada ou se o condutor de tal carrinho apenas desequilibrou-se. 

Tais divergências precisariam ser profundamente enfrentadas a fim de analisar eventual culpa de terceiros ou da ré no incidente ocorrido, o que refletiria diretamente na responsabilidade de cada um, porém, conforme já salientado acima, o que resta perseguir é a ocorrência de dano moral ou não. 

O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, cujos efeitos perduram no espírito do cidadão, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios e duradouros. 

Por essa razão, o ordenamento jurídico busca uma compensação financeira, vez que a recomposição do status quo é impossível em tais hipóteses.

Nessa esteira, cabe ressaltar a doutrina do ilustre Carlos Roberto Gonçalves sobre o que se reputa, ou não, dano moral: 

?Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa, cit.,p.78, in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª edição, páginas 549 e 550).

No caso em tela o autor sofreu abalroamento de um carrinho de feira na escada rolante do metrô. Consta dos documentos trazidos aos autos que a empresa ré prestou atendimento de primeiros socorros e, inclusive, conduziu a outra vítima do acidente, mediante viatura do corpo de segurança do metrô, para o pronto socorro Campo Limpo (fls. 62), todavia, consta registrado que o autor recusou o encaminhamento médico, fato este que foi inclusive confirmado pelo autor em sua inicial. 

Logo, de proêmio, é possível inferir que as lesões sofridas não foram de alta gravidade, uma vez que o encaminhamento médico foi recusado. 

Nessa esteira, importante observar que o autor, visando dar fundamento ao seu pedido, alega a fls. 04 que, em virtude das dores que estava sentindo buscou, no dia seguinte, atendimento junto ao AMA Capão Redondo, onde foi atendido, medicado e liberado. Para provar tal alegação juntou o documento de fls. 30, onde costa um receituário em seu nome, com a indicação do remédio Cetoprofeno, porém, com data do dia 11.01.2012, ou seja, exatamente mais de três meses após o incidente ocorrido, deixando clara, dessa maneira, sua intenção de provar uma eventual gravidade que na realidade não existiu.

Assim, diante da falta de prova médica sobre os danos sofridos pelo autor, uma vez que o comprovante apresentado com data muito posterior receitando apenas um analgésico não faz prova alguma dos danos sofridos, porquanto poderia se tratar de um receituário para outra doença qualquer que o autor tenha apresentado, fato este bastante crível se levarmos em conta o tempo entre o incidente e o documento apresentado, forçoso concluir que as lesões sofridas pelo autor em razão deste acidente não foram de alta gravidade.

Embora o dano moral esteja intimamente ligado a uma dor psíquica, ou seja, não possui relação nenhuma com as lesões corporais eventualmente sofridas, fato é que a constatação de que o incidente não causou nenhum prejuízo considerável a saúde do autor, somado ao conjunto fático do caso em questão, afasta a possibilidade de ocorrência de dano moral. A caracterização de tal dano se dá com uma ofensa que exceda os limites do que pode ser considerado razoável. Aborrecimentos como os sofridos pelo autor são frequentes no dia a dia das pessoas e decorrem das suas atividades normais, das quais não podem se afastar. Todos estamos sujeitos a ser vítimas de um incidente como no caso em análise e nem por isso restaria configurado dano moral.   
  
Para que se reconheça direito à reparação por dano moral é preciso que haja um grande dano à honra do ofendido, o que, no caso, nem de longe aconteceu. Não houve dor psíquica intensa, ou dano de ordem funcional ou estética. Restringiu-se o autor, apenas, a afirmar que não quer mais utilizar escadas rolantes, fato este que não é suficiente para configurar dano moral, mas, sim, aborrecimento natural com as pequenas lesões sofridas com o incidente. 

Nesse sentido, vale ressaltar que, embora o dano moral, geralmente, seja presumível, independendo, portanto, de prova, há danos morais que precisam ser provados, sendo insuficiente a mera alegação da parte que o requer. 

Assim já se decidiu: 

?Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171); O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (JTJ 167/45) (Apelação com Revisão n° 1.083.370-0/5, Rei. Des. PEREIRA CALÇAS).

Por todos os ângulos em que se analise a questão fática narrada nos autos não se antevê direito à reparação moral pretendida. Ressalta-se que o autor sequer sofreu lesões sérias, tampouco requereu indenização por eventuais danos materiais, fazendo reforçar a ideia de que o incidente não causou sérios prejuízos. Assim, não há que se cogitar de sofrimento ou lesão a direito da personalidade sofrido pelo autor em razão do incidente ocorrido na escada rolante do metrô, na estação Capão Rendondo, inexistindo, portanto, direito a indenização a título de dano moral. 

Ademais, apenas para que não se deixe nenhum argumento sem análise, importante observar que, ainda que restasse comprovada a existência de dano sofrido pelo autor, seja material ou moral, no caso em análise, inexiste nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta da empresa ré. 

De acordo com os documentos juntados aos autos, é possível inferir que a empresa ré cumpriu com seu dever de segurança e informação ao disponibilizar diversos avisos sobre a devida utilização das escadas rolantes. Somado a isso, importante observar que a escada rolante não apresentou nenhum defeito durante o acontecimento do incidente, fato este que é incontroverso, uma vez que não foi sequer alegado pelo autor. 

Independentemente da divergência entre os fatos alegados pelas partes, fato é, e restou incontroverso, que o acidente ocorrido se deu por exclusiva participação do terceiro que conduzia o carrinho de feira, seja por ter se desequilibrado ou pela roda do carrinho ter ficado presa na escada rolante. Em ambas as hipóteses não restou evidenciado, em nenhum momento, defeito na escada rolante, ou seja, no serviço fornecido pela empresa ré. 

Assim, pelos fatos narrados, restou claro que o incidente ocorrido se deu por exclusiva culpa de terceiros, inexistindo, portanto, nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta da empresa ré. 

Desse modo, conforme já salientado, ainda que existentes os danos requeridos pelo autor, estaríamos diante de caso típico de excludente da responsabilidade civil da empresa ré, em virtude da ausência de nexo entre o dano e a conduta. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO HENRIQUE BATISTA DE OLIVERA, representado pelos genitores ADÃO ALVES DE OLIVEIRA e MARIA TERESA DE JESUS BATISTA, contra METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, ficando sobrestada a execução na forma do artigo 12 da lei 1.060/50, haja vista a gratuidade de justiça concedida. 

Diante da improcedência do pedido na ação principal, fica prejudicada a lide secundária. Condeno a ré denunciante ao pagamento de honorários advocatícios da denunciada que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, $4º do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
