

SENTENÇA

Processo nº:0125192-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Noventa e Nove Indústria Comércio de Móveis Objetos de Decoração e Presentes Ltda.
Requerido:Socinter Sul Comércio Internacional Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes


Vistos.

Vistos.

NOVENTA E NOVE INDÚSTRIA COMÉRCIO DE MÓVEIS OBJETOS DE DECOREÇÃO E PRESENTES LTDA. ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE DUPLICATA MERCANTIL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS, com pedido de liminar, contra SOCINTER SUL COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de importação por ?conta e ordem? de terceiros, o qual estabelece que caberia à autora, contratante, a responsabilidade pela cobertura de valores eventualmente demandados em razão das operações de importação realizadas por força do contrato firmado.  Ocorre que dois dos sócios da ré forma citados para responder ação penal, sendo que a ré, entendendo que as custas pelo patrocínio advocatício deveriam ser suportadas pela autora,  sacou duplicata mercantil no valor de R$150.000,00  referente a prestação de serviços advocatícios. Destarte, alegando razões de fato e de direito, pede a procedência da ação. Juntou documentos.
       A antecipação da tutela foi deferida às fls. 88.
                       Citada, a ré ofertou contestação, sustentando, em síntese, a legalidade do título (fls. 136/145).
Réplica às fls. 238/247.
                A ré ofertou reconvenção objetivando a cobrança do valor representado pelo título em questão (fls. 171/189).
Contestação às fls. 249/263.
É o relatório.
          D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação principal é procedente.
                              Sabe-se que a duplicata mercantil é um título de crédito eminentemente causal. Conforme explica Fábio Ulhoa Coelho, ?sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos,  mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil ? se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este é o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.? (in ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 10º edição).
                      Desta forma, a cobrança da duplicata mercantil depende da prova da relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, cuja origem deve ser um contrato de compra e venda, a teor do disposto na Lei nº 5.474/68. Por conseqüência, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto. 
        Essa característica da duplicata mercantil, de título causal, torna-a inexigível se não corresponde a uma efetiva venda de mercadoria.
         In casu, o contrato firmado entre as partes autoriza a ré a sacar contra a autora ?letra de câmbio ou outro título de crédito de efeito equivalente, com vencimento à vista pelo referido valor? (cláusula sexta, parágrafo único ? fls. 51).
Entretanto, a letra de câmbio e a duplicata mercantil não são títulos equivalentes, já que nesta última, além da questão de tratar-se de título vinculado à uma compra e venda mercantil, o aceite é obrigatório, o que  não ocorre na letra de câmbio, cujo aceito é facultativo. Justamente por ser título de aceito obrigatório é que a duplicata só pode ser emitida para o registro de crédito oriundo de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.
Portanto, no caso presente,  sendo incontroversa a inexistência de relação cambial (a duplicata em questão confessadamente não corresponde a uma compra e venda mercantil), de rigor o reconhecimento de sua nulidade, inexistindo causa válida e eficaz a autorizar o saque do título, devendo a sacadora responder pelos danos ocasionados.
   E o dano moral neste caso, ainda que a autora seja pessoa jurídica, é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                      Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando as circunstâncias do caso concreto reputo adequada para confortar a autora sem levar ao enriquecimento desmedido e para apenar condignamente a ré, a quantia de R$20.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta sentença.
          Em consequência do quanto já exposto, improcede a reconvenção, sendo que eventual crédito da ré/reconvinte decorrente do contrato firmado entre as partes deverá ser perseguido pelas vias ordinárias.
                Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal, tornando definitiva a antecipação da tutela, para declarar a nulidade da duplicata objeto da presente ação e condenar a ré/reconvinte ao pagamento para a autora de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês calculados de forma simples a partir da data desta sentença. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência, arcará a ré/reconvinte com o pagamento das custas processuais da ação principal e da reconvenção, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, fixados em 15% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento.
P.R.I. Oficie-se ao Cartório para cancelamento do protesto.

De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
