

SENTENÇA

Processo nº:0125795-95.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Bernadino de Castro
Requerido:Maria de Lourdes Regis

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo ), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alcides Bernardino de Castro ajuizou ação contra Maria de Lourdes Regis. Alega que separou-se da ré em 1982 e que na constância da união foram adquiridos dois imóveis, um deles não partilhado, onde reside a ré.  Afirma o autor que a ocupação exclusiva pela ré o impede de receber os frutos do imóvel, como o aluguel.  Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente à metade do aluguel, bem como dos valores devidos a título de IPTU.

A ré foi citada e em contestação alegou, preliminarmente, a falta de condição da ação, pois mora no imóvel. No mérito, alega que o autor deixou de pagar a pensão alimentícia por alguns meses e por isso a moradia exclusiva no imóvel comum não deve ser indenizada. Ademais, outros rendimentos têm o autor, como aluguéis de outros imóveis, devendo ser julgada improcedente a demanda.

Despacho saneador a fls.81, com determinação de perícia. Duas tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls.83/84 e 101). Laudo pericial a fls. 146/175, seguida de manifestação das partes.

É o relatório.
Decido.

É pacífico que o uso exclusivo de coisa comum gera para o condômino excluído uma privação em seu direito à percepção dos frutos que a coisa comum propicia. O art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou. Daí porque a jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 5ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano). 

No caso dos autos, a ré foi notificada em outubro de 2008 (fls. 16/19) e manteve a utilização exclusiva do imóvel, devendo, a partir daí, pagar metade do aluguel fixado em juízo, com juros de mora a partir da citação. O aluguel foi calculado pelo perito, considerando  o valor da locação desde 1982, quando ocorreu a ocupação exclusiva, porém é mais correto que, em liquidação de sentença, novo aluguel seja calculado, considerando o valor de mercado, a partir de outubro de  2008.

Observo que o fato do autor ter eventualmente deixado de pagar pensão alimentícia não lhe subtrai o direito à indenização pela privação dos frutos do imóvel. A cessação do vínculo conjugal, sem a partilha, não dá à ré direito à ocupação exclusiva do imóvel, ainda que culpado o autor pela separação. Por outro lado, as despesas com IPTU, a partir de outubro de 2008, serão repartidas meio a meio.  Antes desta data, a ocupação exclusiva pela autora determina a sua responsabilidade integral, pois somente ela teve a  posse e os frutos. As despesas que a ré afirma ter realizado, ao impugnar o laudo pericial, não foram demonstradas,  de modo que não poderão ser abatidas do valor da indenização devida ao autor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização, a quantia correspondente a metade do valor do aluguel do imóvel comum, a partir de 9 de outubro de 2008, abatendo-se metade dos valores pagos a título de IPTU e taxas incidentes sobre o imóvel, desde que comprovados os pagamentos pela ré. O valor do aluguel será calculado em liquidação de sentença, pelo mesmo perito, sem necessidade de complementação de honorários. Sobre o valor do aluguel incidirão correção monetária, mês a mês, e juros de mora a partir da citação. Também julgo procedente em parte o pedido para determinar a responsabilidade exclusiva da ré relativamente ao IPTU, antes de outubro de 2008.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá por metade das despesas processuais e os honorários de seus advogados. 


P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
