

SENTENÇA

Processo nº:002.07.125664-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gildásio Bispo de Oliveira
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


GILDÁSIO BISPO DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA., alegando que em 22 de abril de 2006, descia de coletivo de propriedade da ré, oportunidade em que o motorista acelerou e provocou sua queda, causando uma fratura no ombro direito. Afirma que ré reconhece a responsabilidade pelo acidente e pelo dano causado ao autor. 

Informa que, após ser submetido a cirurgia, há limitação de movimentação no braço acarretando prejuízo para seu trabalho como mecânico. Alega ocorrência de prejuízos por danos morais. Alega responsabilidade objetiva do réu. Pede tutela antecipada, para determinar o pagamento retroativo à data do acidente, da renda mensal do autor, no montante de R$ 1.127,30, bem como para custear tratamento médico, fisioterapia, consultas e ressarcimento de valores despendidos com remédios e consultas. 

O pedido de tutela antecipada não foi deferido, para ser analisado após o oferecimento da defesa.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando culpa exclusiva do autor pelo acidente, pois desequilibrou-se e escorregou nos degraus molhados por chuva. Alega ausência de culpa de seu preposto e informa a inexistência de responsabilidade objetiva. Impugna os valores e período de indenização pleiteada pelo autor. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Também foi realizada prova pericial médica e audiência de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares.

A ré presta serviços de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. De qualquer forma, como consta no depoimento da testemunha Fernando Bispo Peixoto (fls. 158) eu sou motorista de veículo de propriedade de terceira pessoa que é cooperado filiado à ré.

No mérito, o artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

Por outro lado, também houve o reconhecimento da culpa de preposto do cooperado, tendo em vista que houve colisão traseira. Confira-se o depoimento da testemunha Fernando Souza dos Santos (fls. 210): Eu estava dentro de um ônibus no quanl também estava o autor. Ele deu sinal para parar no ponto e, quando estava descendo, o motorista acelerou e o autor caiu no chão (...) O autor ficou caído no chão".

Dessa forma, fica caracterizada a responsabilidade do preposto da ré, pela ocorrência do acidente. 

No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas. Foram realizados exames de corpo de delito. Além disso, foi realizada perícia médica, sendo que o perito judicial apresentou as seguintes conclusões: 

Conclusão da Perícia:
Analisando a história, a documentação apresentada e o exame físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador de seqüelas de fratura consolidada do úmero distal direito, secundário a trauma contuso.
Os achados pelos métodos de imagem e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC são condizentes com os sintomas relatados e com achados de exame físico.
Há caracterização de incapacidade parcial e permanente para a sua ocupação habitual e tais alterações, já estabelecidas têm caráter permanente e sem impedimento para o trabalho, porém, com necessidade de maior esforço para a mesma capacidade produtiva.
Vale ressaltar a desvantagem que o periciando terá quanto aos critérios de seleção em outra colocação profissional.
Pode-se concluir que os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade parcial e permanente, tendo a sua capacidade laborativa reduzida em quantidade, qualidade e competitividade.
Baseados na tabela SUSEP, o percentual estimado de incapacidade é de 25 % de 70%= 17,5%, sendo considerado de grau mínimo.

O laudo de exame de lesão corporal (fls. 32) indica que as lesões resultaram em "incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias".

Em relação ao valor dos rendimentos auferidos pelo autor, há a presunção de veracidade dos valores declarados perante a Receita Federal. Ademais, não houve produção de quaisquer outras provas, no sentido de infirmar a veracidade da declaração de fls. 46. Por ela se constata que o autor percebe R$ 13.530,00 ao ano, ou seja, R$ 1.127,50 ao mês. Segundo o laudo pericial, o autor permaneceu em "auxílio-doença por 01 (um) ano, a partir da data do acidente". Esse é considerado o período de convalescença.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão mínima sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, as seguintes verbas:

1) indenização pelo valor mensal de R$ 1.127,50 por mês, contado desde a data do acidente, até o decurso de um ano, considerado como período de convalescença; atualização desde as datas do vencimento de cada uma das parcelas;
2) a partir dessa data, incidência de indenização no montante de 17,5% de R$ 1.127,50, correspondente a prejuízos materiais; a título vitalício; atualização desde as datas do vencimento de cada uma das parcelas;
3) indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido a partir da presente data;
4) reembolso de despesas médicas, fisioterapia, consultas e remédios; atualização desde o desembolso;
5) em todas as verbas haverá incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensao, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 5 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 5 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
