

C O N C L U S Ã O
Em   21/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0125893-75.2012.8.26.0100

Requerente:João Canieto Neto
Requerido:Pincéis Tigre S/A


Vistos.


JOÃO CANIETO NETO promoveu ação com pedido de cobrança, pelo rito ordinário, contra PINCÉIS TIGRE S.A., narrando ter sido funcionário da ré no período de fevereiro de 1983 a outubro de 1998 e, após sua demissão promoveu ação trabalhista, contratando advogado para tanto. Os honorários advocatícios foram avençados em contrato, sendo previstos 30% sobre os valores recebidos em favor dos causídicos. A ação findou por transação, sendo que R$ 162.000,00 pagou aos advogados a título de honorários. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 162.000,00, com os devidos acréscimos, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 51/59), propugnando pela improcedência do pedido, a contratação dos advogados pelo valor tão expressivo se deu por mera liberalidade do autor, inexistiria dever de indenizar da contestante, a ação trabalhista findou por acordo. Subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 66/69), reiterando os termos da petição inicial.
É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, a questão fática restringe-se a documentos a prova oral requerida pela ré em nada alteraria o desfecho da lide. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Designada audiência para tentativa de conciliação, deixou de comparecer o autor.

Cuida-se de ação com pedido de condenação da ré ao pagamento de valores referentes a honorários advocatícios despendidos pelo autor em ação trabalhista por ele promovida contra a ré.

Juntou o autor cópia do contrato de honorários firmado (documento de fls. 7), constando na cláusula 2ª o índice de 30% na hipótese de existência de recurso.

Os honorários advocatícios contratados podem ser exigidos do causador do dano, pois são parte da indenização por perdas e danos. Contudo, no caso em apreço, a questão é diversa, a ação findou por transação e como afirmado pela contestante não pode a ela ser imputado o dever de adimplir os honorários, deveria tal questão ser expressa nos termos da transação firmada, mas nada constou.

Ademais, há cláusula expressa a dar quitação à ré, nos seguintes termos: Mediante o recebimento da quantia acordada, o reclamante outorga à reclamada ..., a qualquer título, a mais plena, rasa, geral e irrevogável e irretratável quitação com relação a todos e quaisquer direitos ou pagamentos possíveis, de qualquer ordem ou natureza, oriundos do seu relacionamento havido com a reclamada, para nada mais reclamar a qualquer título ou pretexto. A ré firmou o acordo para findar toda a discussão em razão da relação jurídica existente entre as partes, o que englobaria as despesas do autor com o processo. Ressalte-se que parte dos valores da transação foram diretamente depositada na conta do advogado.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
 

Inah de Lemos e Silva Machado
Juíza de Direito



Valor do preparo: R$ 3.441,42;
Porte de remessa: R$ 25,00.
