

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0125256-08.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Henrique Correia da Silva, CPF 324.170.278-28
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A, CNPJ 49.707.557/0010-47
Data da audiência:25/11/2010 às 15:20h




Aos 25 de novembro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e sua advogada Dra. Deborah Silveira M Silva, OAB 240531/SP, bem como o advogado da ré Dr. Thiago Pastore, OAB 272507/SP, que requereu a juntada de substabelecimento, bem como prazo para juntada de custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. A defensora do autor requereu a juntada de duas fotografias, o que foi deferido, dando-se ciência à ré. O autor requereu a desistência da ação, com o que não concordou a ré, que pretende o exame do mérito da lide. O pedido do autor foi indeferido, pelo MM Juiz, porquanto justificada a resistência da ré, que tem direito ao julgamento do mérito do conflito de interesses. No mais, a defensora do autor deixou registrado que o pedido formulado não contempla indenização por perdas e danos, mas apenas a pretensão à substituição da peça que apresentou vício de qualidade. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O autor, que adquiriu, com garantia de um ano, o veículo identificado na petição inicial mediante contrato de compra e venda celebrado com a ré, argumenta que, em outubro de 2008, menos de dois meses depois da aquisição do automóvel zero quilômetros, o produto apresentou vício de qualidade em uma de suas peças. Conforme a petição inicial, a estrutura do painel central sofreu alteração, sem relação com a instalação de aparelho de som automotivo. Por conseguinte, o autor, fundado na legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré a substituir a peça por outra da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (fls. 02/07). A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 08/17). A ré, em sua defesa, argumentou: o autor decaiu de seu direito; a fabricante do produto deve ser chamada para compor a lide; não há vício de fabricação; o vício de qualidade inexiste; o problema narrado pelo autor foi causado por terceira pessoa; em suma, o pedido é improcedente (fls. 38/48). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 49/53). O autor não se manifestou em réplica (fls. 54/55). Apenas a ré demonstrou interesse no alongamento da atividade probatória (fls. 56/57, 58 e 59). A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois, para o bom desfecho da lide, é prescindível o alongamento da atividade probatória. A relação jurídica subjacente à lide se submete à legislação de proteção ao consumidor, motivo pelo qual a intervenção de terceiro requerida pela ré é inadmissível, sendo, portanto, ora rejeitada. Agora, apesar disso, a decadência do direito invocado restou consumada. O produto foi adquirido no dia 10 de junho de 2008 (fls. 13). Conforme incontroverso, o vício foi constatado em outubro de 2008. Ainda no mês de outubro de 2008, o autor tomou conhecimento de que a ré não admitiu a existência do vício de qualidade do produto, enfim, que ela afastou as garantias legal e contratual (fls. 14/15), recusando-se a proceder aos reparos por ele pretendidos. Ao lado disso, já ciente da posição da ré, o autor, em dezembro de 2008, teve acesso a uma declaração  interessada, é verdade -, que desconsiderava o fato de terceiro cogitado pela ré. No entanto, ele ingressou com a ação apenas em dezembro de 2009 (fls. 02), quando já expirado o prazo de um ano da garantia contratual e vencido o prazo da garantia legal. Quanto a este, já tinham decorridos os noventa dias estabelecidos pelo inciso II do artigo 26 do CDC. A propósito ainda da decadência, observo: o regime jurídico das garantias legal e contratual são diferentes, elas têm vidas independentes; no caso concreto, aquela surgiu com a celebração do contrato de consumo, enquanto esta nasceu assim que evidenciado o vício de qualidade; a garantia legal possui limites temporais específicos; não prevalece mais o entendimento de que a garantia legal tem início com o fim do prazo da garantia contratual; em se tratando de vício oculto, manifestado com o uso, após a tradição do produto, o limite temporal da garantia legal está em aberto, porquanto o seu marco inicial, ponderado à luz da vida útil do bem durável, é a descoberta do vício; e a garantia contratual, conforme os artigos 24 e 50 do CDC, é despida de aptidão para limitar, excluir ou diminuir a garantia legal (Cláudia Lima Marques in Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 1.018-1.024). Por tudo isso, o pedido do autor não procede. Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da ré, que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, diante da singeleza da lide, de sua dimensão econômica e do julgamento antecipado. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  (Mára Lúcia França) digitei.




Autor:


Adv. Autor:


Adv. Réu:
