

CONCLUSÃO

Em  01/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0125239-52.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Leila Danielle Lima
Requerido:Silvio Donizetti Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

LEILA DANIELLE LIMA ajuizou ação de cobrança cumulada com dano moral em face de SILVIO DONIZETTI PEREIRA.

A autora alegou, em síntese, que: a) era namorada do réu; b) emprestou R$ 1.600,00 para ele; c) romperam o relacionamento; d) ele não pagou o débito; e) ao cobrá-lo, recebe ameaças de morte. Requereu a procedência da ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 1.600,00, referente ao valor emprestado, mais 40 salários mínimos por danos morais (fls. 02/06 e 07/27).
 
O réu foi citada por edital (fls. 124/125), não contestou a ação (fls. 125), foi lhe nomeado um curador especial (fls. 126), que apresentou contestação por negativa geral (fls. 129/130).

As partes não desejaram produzir outras provas (fls. 132/133 e 135).

II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos (fls. 08/26). Inclusive, houve a preclusão para as partes quanto à produção de outras provas (fls. 132/133 e 135).

Apesar da contestação por negativa geral ter por efeito processual de contrapor os fatos narrados na inicial, os fatos foram provados. A autora demonstrou que emprestou R$ 1.600,00 ao réu, que era seu namorado e ele não lhe devolveu o dinheiro emprestado, inclusive o réu confessou tal fato durante a sua oitiva perante a autoridade policial, como também há provas de que ao cobrá-lo ela (autora) estava sendo ameaçada de morte por ele (fls. 08, 15, 17/18 e 20/21).

Desta maneira, condeno o réu ao pagamento de R$ 1.600,00 para a autora decorrente do empréstimo não quitado. De mais a mais, além da confissão de dívida feita pelo réu (fls. 20/21), caberia a ele provar o pagamento do débito, nos termos do disposto no artigo 319 do Código Civil, juntando para tanto o recibo de pagamento, o que não fez.

Quanto aos danos morais, eles não procedem, porque a prova produzida dá conta de que as ameaças eram proferidas no calor de discussões das partes, ex-amantes, que, após o termino do relacionamento, verifica-se implicitamente nutrirem rancor um do outro (fls. 15, 17/18 e 20/21).  Vale dizer, os fatos aqui provados não configuram o dano moral.

Friso que não reconheço os fatos provados como caracterizadores do dano moral, situação diversa de julgar a pretensão da autora quanto aos danos morais por ausência de provas.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança cumulada com dano moral promovida por LEILA DANIELLE LIMA contra SILVIO DONIZETTI PEREIRA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$ 1.600,00, acrescida de juros legais de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil cumulado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação;
b) não condenar o réu ao pagamento de dano moral.

Condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em R$ 1.000,00, porque o valor dos hipotéticos danos morais atribuídos à causa seriam arbitrados pelo juiz, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 6 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
