

SENTENÇA

Processo nº:0125719-47.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iran Sulenir da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


IRAN SULENIR DA SILVA, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que em 05 de maio de 1999, foi envolvido em acidente de transito com o veículo Fiat Uno Fiorino, modelo 1993, placa BMI 5506. Afirma que o referido veículo foi adquirido por meio de financiamento com a empresa BV Financeira S/A e que, em virtude do aludido acidente ter causado ao veículo perda total, a ré ficou responsável pela liquidação do débito remanescente concernente ao financiamento, o que importava em R$ 9.825,27. Ocorre, todavia, que a autora foi citada, em 25 de maio de 2001, para responder ação de busca e apreensão e, em 02 de agosto de 2002, para se defender em ação de depósito, com o objetivo de proceder a entrega do veículo ou ao depósito do valor de R$ 24.278,56. Dessa forma, acusa a ré de causar prejuízos à autora pelo fato de deixar de cumprir com as suas obrigações de liquidar o débito relativo ao financiamento. Requer, portanto, danos materiais no valor de R$ 22.690,85, bem como danos morais na quantia de R$ 23.250,00. juntou documentos à fls. 7/132. 

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 159. 

A ré foi regularmente citada, apresentando contestação à fls. 164//180. Na Contestação, argüiu, preliminarmente, falta de interesse de agir, visto que o requerente deixou de receber o valor da indenização por não ter cumprido com sua obrigação de entregar os documentos necessários à liquidação do sinistro. No mérito, alega que a autora não apresentou os documentos de propriedade do bem livre e desembaraçado de qualquer ônus, pois  estava alienado a BV Financeira, cabia, assim, à requerente quitar o contrato de financiamento. Ou, caso preferisse, a Seguradora pagaria diretamente a financeira. Contudo, o valor do débito junto à financeira era superior ao valor devido à requerente a titulo de indenização, razão pela qual não concordou com o pagamento. Além disso, afirma a requerente não haver comprovação de danos morais. Juntou documentos à fls. 181/215.
 
O autor apresentou réplica à fls.220/221.

O processo foi saneado à fls. 228.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento à fls. 412. 

As partes apresentaram memoriais à fls. 413/416 (autor) e fls. 419/425 (réu). 

É o relatório.  D E C I D O.

Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 23.250,00 por danos morais e de R$ 22.690,85 por danos materiais.    

Com efeito, a autora adquiriu o veículo Fiat Uno Fiorino, modelo 1993, placa BMI 5506, financiado pela empresa BV FINACEIRA S/A. O veículo envolveu-se em acidente, ocasionando a sua perda total e, consequentemente, a seguradora, ora ré, fora acionada para indenizar a autora, nos termos do Contrato de Seguro Auto. 

Contudo, tendo em vista que, na data em que ocorrera o acidente, o financiamento não estava quitado, ficou acordado que a requerida Sul América deveria quitar o débito remanescente concernente ao financiamento. Tal fato se mostra incontroverso, visto que a própria empresa ré afirmou, na sua defesa, que ficara responsável pelo pagamento do débito diretamente a financeira. 

Afirma, porém, a seguradora que o valor do débito junto à Financeira era superior ao valor devido à requerente a titulo de indenização, razão pela qual não concordou com o referido pagamento. Em análise aos documentos juntados à inicial, é possível constatar que a BV Financeira, em 07 de junho de 1999, enviou uma carta à Sul América apontando o valor devido para liquidação do contrato, a saber: R$ 9.825,27 (fls. 17). Ademais, os documentos de fls. 98/100 deixam claro que o valor médio de mercado do veículo foi estimado em R$ 7.800,00, valor aproximado à quantia total do débito da financiadora. 

Não haveria razão para a seguradora negar a liquidação da dívida junto à financiadora, ou, ao menos, efetuar o pagamento do valor de R$ 7.800,00 diretamente a financiadora, para serem complementados pela autora posteriormente. Preferiu, sem maiores motivos, negar a indenização com a justificativa de que a autora deixou de cumprir com a sua obrigação, qual seja: apresentar os documentos necessários que comprovassem os direitos de propriedade sobre o veículo livre e desembaraçado de qualquer ônus. Cabe ressaltar que, para isso, seria necessário quitar o contrato de financiamento, o que não era possível naquele momento, tendo em vista o valor elevado. 

Outrossim, basta observar os e-mails trocados entre as partes para notar que foram enviados após a ação que gerou grande prejuízo à autora. Não há que se falar, portanto, em conhecimento da autora acerca do local em que o veículo se encontrava, corroborando as alegações da autora no sentido de que a seguradora estava na posse do veículo e tinha se comprometido a efetuar o pagamento. Isso porque, não há provas nos autos em relação às tentativas da ré em solucionar o problema anteriormente, contudo a autora comprova a transferência do veículo à seguradora e a carta da financiadora à Sul América na época do acidente. 

Diante disso, a seguradora é responsável pelos prejuízos que a autora sofreu, visto que os danos ocorridos e as ações impetradas em face da requerente não teriam se sucedido, caso a ré cumprisse com as suas obrigações e concedesse a indenização à autora em face do acidente. Devido, dessa forma, os danos materiais pleiteados pela autora. 

O dano moral em razão da dor causada ao autor é devido. Resta claro pelo depoimento das testemunhas e pelas ações que foram impetradas contra a autora que esta sofreu abalos morais. 

Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 


Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados ao autor. No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado a autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certo alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ela. 

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condeno os réus ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 22.690,85, atualizados monetariamente, nos termos da tabela prática divulgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça e de R$ 5.000,00, a título de indenização por  danos morais,  acrescida a verba total indenizatória de  juros  moratórios,  que estabeleço em 1% ao mês, desde a citação. 

Condeno os réus no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2011

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
