

SENTENÇA

Processo nº:0125779-25.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Heleno Almeida Calado
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 670/08 ? Heleno Almeida Calado acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 28.02.2002, com dano a um dos olhos, bem como em razão de lesões vertebrais e lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de ajudante.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo oftalmológico. Intimado a comparecer em cartório para marcar perícia ortopédica, o autor quedou-se inerte. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oftalmologista que funcionou na causa concluiu que o autor é portador de cegueira total do olho direito, mal não relacionado a qualquer acidente de trabalho, sendo decorrência de descolamento de retina.

No que toca às lesões por esforços repetitivos e lesões vertebrais, não foi possível sua avaliação, vez que o autor não compareceu em cartório para marcação de perícia desta área de conhecimento médico.
 
Nesse enfoque da causa, o desaparecimento processual da autoria equivale à inação e leva a extinção do processo, que não pode se eternizar, até a bem da tão almejada celeridade judiciária. 

Dormientibus non sucurrit ius.

Nada há a reparar aqui no campo de infortunística.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Heleno Almeida Calado contra o Instituto Nacional do Seguro Social no que toca à cegueira e EXTINTA no tangente às lesões por esforços repetitivos e às lesões vertebrais, extinção sem julgamento do mérito, com base no disposto no artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
