

SENTENÇA

Processo nº:0125012-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Ngs Administração de Bens e Consultoria Limitada
Requerido:Paulo Leandro Fernandes Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

NGS Administração de Bens e Consultoria Ltda. propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. COMINATÓRIA contra Paulo Leandro Fernandes Soares alegando que adquiriu imóvel através de compromisso particular de compra e venda, pagando a titulo de sinal o importe de R$20.000,00. Aduz que posteriormente ao retirar certidões constatou a existência de vários processos contra o réu, solicitando este certidões de objeto e pé dos referidos, permanecendo o requerido inerte. Sustenta ter suspendido os valores a serem pagos, tendo assim o réu a notificado declarando a rescisão do contrato firmado. 

Liminar indeferida a fls. 99.

Contestou o réu a fls. 108/129, aduzindo que a requerente não cumpriu com as obrigações contratuais. Sustenta ter tentado devolver a autora o valor pago como sinal, porém esta se negou a receber.

Réplica a fls. 146/158.

É o relatório. Passo a decidir.

I ? Inviável a ação de obrigação de fazer, posto que a própria inicial reconhece a pendência de ações, o que já caracterizaria infração contratual.

II ? Analiso a ação declaratória.

Restou incontroversa a existência de pendências judiciais do requerido, o que poderia ensejar a busca do imóvel objeto do contrato para fins de quitação de débito desses processos.

E referidas certidões positivas são anteriores à notificação de fls. 28.

Era ônus do réu demonstrar que mesmo sendo positivas, os feitos constantes nas certidões não mais produziriam efeitos sobre o imóvel em discussão.

Sendo assim, há que se considerar resolvido pelo inadimplemento absoluto do requerido.

Em que pese a desnecessidade de ação para tanto, certo é que a demanda necessitaria de ser movida para a devolução do sinal e o cobrança da multa.

Na lição de Nelson Rosenvald: ?todavia, mesmo diante de uma cláusula resolutiva expressa, a parte inocente deverá demandar judicialmente o devedor para a obtenção de perdas e danos... cláusula penal compensatória (art. 410 do CC), pois a demanda indenizatória surge de pretensão independente e acessória à resolução, sendo certo que muitas vezes o lesado não fará jus a ela...? (CC Comentado ? Coordenador Ministro Cezas Peluso ? ed. Manole ? 2007 ? p. 368).
Evidente que o sinal de R$20.000,00 deve ser devolvido aos cofres da autora.

Já a multa contratual tem previsão no item "a2" da 14ª cláusula contratual (fls. 21), que incidirá sobre o valor do sinal, único recebido pelo réu.

Por fim, não conheço da ?reconvenção? de fls. 120, eis que descumprido o art. 315 do CPC.

IV - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a devolver a autora R$20.000,00 com correção pela tabela do E. TJSP desde o desembolso, mais juros de 1% ao mês contado da citação, mais multa de 20% sobre esse valor (cláusula 14ª).

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor condenatório.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
