

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0125939-91.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Pereira Alves
Requerido:Souza Ramos Comércio e Importação Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Thais Pereira Alves promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra Souza Ramos Comércio e Importação LTDA. e Banco Finasa BMC S/A, alegando, em síntese, que, em agosto de 2008, adquiriu da primeira ré um veículo da marca Fiesta 1.6, ano 2003, placas DHX 8063, pelo valor de R$ 25.400,00 parcelado em sessenta vezes por meio de um contrato de arrendamento mercantil celebrado com o banco réu. Ocorre que, uma semana após o recebimento do veículo, constatou a existência de defeitos que não foram sanados de forma efetiva pela vendedora, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Formulou pedido de antecipação de tutela  e requereu a procedência da ação, com a rescisão dos contratos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e por danos materiais no valor R$ 150,50, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido conforme decisão de fls. 35.

A ré Souza Ramos Comércio e Importação S/A contestou a ação a fls. 45/54, alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que a autora não reclamou acerca de qualquer defeito de modo que pudesse repará-lo no prazo de trinta dias estabelecido no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou, ainda, a ocorrência dos danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica fls. 75/83.

O banco réu contestou a ação a fls. 90/113, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e a falta de interesse processual. No mérito, sustentou que não tem responsabilidade pelos supostos vícios ocultos do veículo, porque participou apenas do contrato de arrendamento mercantil celebrado com a autora para a aquisição do referido veículo, sendo, portanto, inexistente o nexo de causalidade. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 131/139.

O processo foi saneado a fls. 147/148, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e deferida a produção das provas requeridas pelas partes.

A autora arrolou uma testemunha, intempestivamente, o que ensejou a preclusão da prova oral, na forma da decisão de fls. 159.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora busca desconstituir contrato de compra e venda de veículo automotor, bem como o contrato coligado de financiamento celebrado para a aquisição do bem, em razão da existência de vícios ocultos que tornam o automóvel impróprio para o uso.

A ação é improcedente.

Com efeito, a autora não produziu prova alguma do fato constitutivo do direito que alega ter, qual seja, a existência de vícios no veículo ocultos ao exame e que teriam sido aferíveis com o uso.

Há, nos autos, tão somente a singela alegação da inicial de que o veículo apresentou problemas mecânicos, desprovida, contudo, de qualquer comprovação documental ou oral. Aliás, a autora não cuidou sequer de especificar quais seriam os problemas mecânicos apresentados pelo veículo.

Nesse contexto, não há como se sustentar que se tratava de vício oculto, desconhecido da compradora, nem tampouco de defeito grave capaz de comprometer o uso regular do veículo. 

A propósito, que, em se tratando de automóvel com mais de 05 anos de uso, pequenos problemas são inerentes ao bem e perfeitamente previsíveis, não caracterizando vício capaz de autorizar o comprador a enjeitar a coisa. 

Por conseguinte, a improcedência, à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é solução inarredável.

 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
