

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125712-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Paradisi
Requerido:Mac Construtora Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O programa de silêncio urbano (PSIU), estipulado pela Prefeitura da Cidade de São Paulo, dispõe que a possibilidade de ruídos cai para 45 decibéis, das 22 às 07 horas da manhã, abrangendo, inclusive, obras.
No caso vertente, sustenta a autora que a obra da requerida, em frente à sua residência, faz barulho após as 22 horas e domingos pela manhã.
O vídeo trazido pela autora é presumidamente idôneo e suficiente para o deslinde da causa, especialmente porque a autora filmava a obra, indicando horário e dia pelo canal de TV ligado no momento. Ademais, muitas das filmagens indicam horário noturno. Assim, afasto a impugnação ao vídeo acostado. 
Primeiramente, entendo razoável a justificativa da requerida no que se refere ao transporte de materiais de construção. Não se nega a restrição de circulação de caminhões em zona residencial até as 21 horas. Além disso, pelas filmagens da autora, o barulho referente ao descarregamento de caminhões não se mostra desarrazoado. Desta forma, apenas a atividade de descarregamento de caminhões que não superasse, demasiadamente, o horário de 22 horas, é perfeitamente tolerável.
Contudo, algumas gravações trazidas pela autora demonstram que, efetivamente, continua-se a obra no período noturno, o que não é, de forma alguma, sustentável. Em duas das gravações, denota-se barulho alto e ininterrupto de batidas.
Ademais, nada justifica a ocorrência de obras no domingo. Em um dos vídeos trazidos, o funcionário joga madeiras do alto do caminhão, às 9 horas da manhã do domingo, sendo alto o barulho.
Assim, fica patente o desrespeito à lei do silêncio, pela requerida, sendo que, a despeito de prova oral produzida no sentido de que funcionários não trabalhavam além das 17 horas, o vídeo indica conclusão distinta.
Com efeito, o som de obras, à noite e aos domingos, perturba e incomoda, principalmente por ser em período destinado ao sono.
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar a autora, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida MAC CONSTRUTORA LTDA à obrigação de fazer consistente na abstenção de realização de obras, a partir das 22 horas e aos domingos, sob pena de multa diária a ser fixada em sede própria. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$2.000,00, corrigido a partir da publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
