

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0125286-43.2009.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 566/2009 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Cristiane Lumi Amano
Vítima:Adalva Celerindo Gama

Aos 25 de outubro de 2010, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu a autora dos fatos Cristiane Lumi Amano - RG 24922675, tel 3743.4490, acompanhada por seu defensor constituído, Dr. André Luiz Gomes de Jesus - OAB 212.886, e a vítima Adalva Celerindo Gama - RG 87851398/SP, acompanhada do advogado constituído, Dr. Igor Jemciugovas  OAB 275.389. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi celebrado o seguinte acordo: a autora do fato Cristiane pagará à vítima Adalva a importância de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), parcelada em 24 vezes de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), sendo que os depósitos ocorrerão todo dia 30, iniciando-se em 30.11.2010, a ser depositada na conta corrente em no da filha da vítima, Sra. Gabriela Celerindo Gama (CPF 373.498.758-00), Banco HSBC 399, agência nº 0224, conta nº 21132-61, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. O não pagamento de três parcelas consecutivas acarretará o vencimento antecipado da dívida. O presente acordo implica na renúncia da representação ofertada nestes autos e na desistência pela vítima da ação ordinária nº 002.10.007474-1 que tramita perante a 5ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, sendo que cada parte arcará com as custas processuais e com os honorários de seus patronos. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE da autora do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotor:

Defensor:Autor dos Fatos:

Vítima:Advogado:
