

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.125382-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Lourenço Martins, CPF 320.780.428-46
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:25/03/2010 às 15:20h

Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    25/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida reconhece a inexigibilidade dos débitos de 14 e 15 de agosto de 2009 e seus encargos e a desconstituição do contrato 5267.7803.1799.4022 e pagará à parte autora, a título de danos morais a importância de R$ 700 (setecentos reais) em parcela única, vencendo-se no dia 14 de abril de 2010;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial na Nossa Caixa do Fórum do Jabaquara ; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:
A:                                

R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
