

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.125552-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neire Celestrin Targa
Requerido:Globex Utilidades S/A

        




Vistos.


NEIRE CELESTRIN TARGA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GLOBEX UTILIDADES S/A (cujo nome de fantasia é PONTO FRIO), também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 21 de abril de 2008, na companhia de seu marido, compareceu nas dependências da loja da ré para aquisição de um fogão. Quando se dirigiam ao caixa para efetuar o pagamento, a autora se deparou com um degrau não sinalizado e caiu. Fraturou a perna com comprometimento da fíbula proximal e o terço distal da tíbia, tendo sido submetida a uma cirurgia. Meses após o acidente ainda tem fortes dores que a impedem de realizar suas atividades habituais, o que caracteriza dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais). Também suportou gastos com medicação, bota ortopédica e fisioterapia totalizando R$ 1.430,32 (um mil quatrocentos e trinta reais e trinta e dois centavos). Requereu a condenação da ré ao pagamento dos valores retro. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi citada por mandado e permaneceu inerte, fls. 47/49.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Há reparo a se fazer apenas quanto ao valor da indenização por dano moral.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, aposentada, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa revendedora de eletrodomésticos e eletro eletrônicos, além de móveis. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 50 (cinquenta) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NEIRE CELESTRIN TARGA contra GLOBEX UTILIDADES S/A (cujo nome de fantasia é PONTO FRIO), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora o valor de  R$ 1.430,32 (um mil quatrocentos e trinta reais e trinta e dois centavos) a título de dano material, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; e a R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais) a título de dano moral, quantia esta a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% ao mês, à partir da presente data, tal como disposto na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,22 de junho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
