

SENTENÇA

Processo nº:0125441-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Juliano Carpi
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JULIANO CARPI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que sofreu acidente automobilístico em 13/10/2010, experimentando lesão corporal que lhe causou invalidez permanente.
Alegou ter requerido a indenização junto à ré, porém recebeu apenas o valor de R$ 2.362,50, em 16/12/11, sob a justificativa de não haver invalidez total, porém contesta a atitude da ré, pois está 100% inválido.
Ressaltou o artigo 3º, alínea b da Lei 11.482/2007 e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor que falta para completar a indenização referente ao seguro obrigatório, de R$ 13.500,00, acrescido de juros e correção monetária, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Deu à causa o valor de R$ 11.137,50 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 7/19.
A ré foi citada (fls. 21) e ofereceu resposta (fls. 23/38). Arguiu preliminares de substituição do polo passivo pela Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT e falta de pressuposto processual por ausência de documento essencial para a propositura da ação (laudo). No mérito, invocou a extinção da obrigação pelo pagamento, oferecendo esclarecimentos sobre a forma de calcular. Pediu a realização de perícia e a utilização da tabela de danos pessoais. Reportou-se à incidência dos juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios, requerendo o acolhimento das preliminares, ou a improcedência da ação. Insistiu no pedido de perícia e apresentou quesitos.
Réplica às fls. 55/58.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, a ré não foi capaz de infirmar as provas documentais juntadas com a inicial, de modo que não basta postular a perícia se nem impugnou o laudo emitido pelo Instituto Médico Legal juntado a fls. 19.
Lendo atentamente o item da contestação intitulado ?da necessidade de realização de perícia técnica?, este juízo não logrou encontrar nenhuma menção ao laudo técnico juntado com a inicial a fls. 19. Embora se referindo à necessidade de o postulante juntar perícia médica, a ré não se pronunciou sobre os documentos que instruíram a inicial. Sendo assim, não restou justificada a necessidade de realizar outra perícia, especialmente porque, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, alegações e documentos não impugnados são tidos como aceitos e confessados pelo contestante.
Sendo assim, passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar, a ré requereu a sua substituição pela SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, vindo a resposta em nome de ambas, instruída com procuração passada também pelas duas empresas, o que revela a plena concordância da indicada SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Não há óbice para que esta seguradora também integre o polo passivo da lide, embora não haja motivo para afastar a ré original da condição de demandada. 
Também arguiu falta de pressuposto processual por ausência de documento essencial para a propositura da ação, consistente no laudo pericial.
Afasto as preliminares.
Não há que se falar em falta de apresentação de documento imprescindível e necessidade de perícia. Os documentos juntados com a inicial são suficientes para provar a ocorrência do sinistro, bastando observar que o autor sofreu o acidente em 2010 e se submeteu à perícia no Instituto Médico Legal em 2011, quando sobreveio a conclusão taxativa de que havia invalidez permanente.
Interessa às requeridas protestar pela produção de prova no IMESC, pois ninguém ignora que muitas vezes o processo fica paralisado durante anos esperando o laudo. Mas este juízo está convencido da desnecessidade de procrastinar o julgamento, pois a prova existente nos autos é suficiente e inquestionável. Ademais, se a ré desejar a prova, que o peça e deposite os honorários do perito para não prejudicar o autor com a espera que chega a anos em muitos casos.

No mérito, a ação é procedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização integral do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência da incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em 13/10/2010. Sustenta que seu direito equivale a R$ 13.500,00 de acordo com a lei vigente à época. Em contrapartida, a ré repeliu a pretensão, afirmando já ter quitado a dívida com o pagamento efetuado.
Analisando as alegações das partes e os documentos coligidos aos autos, observa-se que foi constatada a invalidez permanente do autor, consoante narrativa inicial, pois, conforme já mencionado, submetido à perícia no IML um ano depois do sinistro a conclusão do perito foi de que existe incapacidade permanente para o trabalho. Não é demais transcrever a resposta do expert aos quesitos 4 e 5.

Quarto: Resultará incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias; ou perigo de vida; ou debilidade permanente de membro, sentido ou função, ou antecipação do parto?
Sim - incapacidade (por mais de) 30 dias / debilidade permanente à marcha.
Quinto: Resultará incapacidade permanente para trabalho, ou enfermidade incurável; ou perda ou inutilização de membro, sentido ou função; ou deformidade permanente ou abortamento?
Sim ? deformidade permanente (...).

Além de o autor ter instruído a inicial com os documentos aptos a  demonstrar o acidente e as lesões, o documento de fls. 18 comprova que as lesões decorreram de acidente de trânsito. Não bastasse, o pagamento parcial corresponde ao reconhecimento da existência do direito à indenização, especialmente a ocorrência do sinistro.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT requerida, provocada pelo acidente de trânsito ocorrido em outubro de 2010. 
Analisando as alegações do autor e os documentos coligidos aos autos, conclui-se que incumbiria à ré demonstrar a ausência da condição fática autorizadora do pedido; entretanto, desse mister a ré não se liberou, escorando-se na exigência de laudo pericial, mesmo já existindo documento suficiente nos autos.
Por oportuno, convém não olvidar o tratamento legal para a hipótese, evidenciado no artigo 3º, inciso II e § 1º, da Lei nº. 6.194/74, incluído pelas Leis nº. 11.482/07 e 11.482/09, que segue transcrito:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente;
(...).
§ 1º. No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (...)

Com efeito, o pedido do autor encontra plena guarida na ordem jurídica vigente, pois preenche os requisitos exigidos para obrigar ao pagamento da indenização de seguro (DPVAT), considerando que na hipótese em análise trata-se de lesão permanente, que provocou incapacidade para o trabalho, diretamente decorrentes do acidente.
No caso dos autos, a análise do perito concluiu que houve comprometimento da capacidade física do autor, de modo que o pedido está em consonância com as consequências do sinistro, não havendo qualquer questionamento a respeito. Convém esclarecer que a Medida Provisória nº 340, editada em 29 de dezembro de 2.006, que dispõe sobre os novos valores para as indenizações do seguro obrigatório ? DPVAT, foi convertida na Lei nº 11.482/07, estando em vigor desde a data de sua publicação, ou seja, 31 de maio de 2.007, consoante o seu artigo 24, inciso III.
É certo, portanto, que o novo valor da indenização discriminado no artigo 3º, inciso II, da Lei nº. 6.194/74 com a redação dada pela Lei nº. 11.482/07, de R$ 13.500,00, aplica-se ao caso em tela por força do princípio tempus regit actum, ocorrido o acidente na data de 13 de outubro de 2.010. A partir da referida data o autor adquiriu o direito à indenização.
Sobre o valor da indenização, deverá incidir taxa de juros a partir da citação, pois é este o termo inicial em que a ré se constituiu em mora, consoante norma contida no artigo 219 do Código de Processo Civil. Ao contrário, a correção monetária incidirá pelos índices oficiais da tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do sinistro, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

Seguro obrigatório - Correção monetária - Termo inicial - Data do acidente - Reconhecimento - Recurso provido. A condenação da ré ao pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos à época do acidente impõe que a correção monetária tenha seu termo inicial fixado naquela data, sob pena de prejuízo à parte credora e enriquecimento ilícito da parte devedora.

A incidência da correção monetária, por sua vez, deve mesmo ser a contar da data em que ocorreu o sinistro, posto que a questão envolve mora ex re, não sendo aplicável à espécie a Lei n° 6.899/81, que disciplina a correção de débitos decorrentes de decisões judiciais, porquanto a atualização monetária, em se tratando de indenização securitária, tem a finalidade de garantir ao segurado o recebimento de indenização pelo seu valor monetário real.



DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT, ajuizada por JULIANO CARPI contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, para CONDENAR a ré ao pagamento da complementação da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT ao autor, totalizando o valor de R$ 13.500,00, atualizando a diferença desde a data do pagamento parcial e acrescentando juros legais a partir da citação com observância dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor total apurado em benefício do autor, considerando o julgamento antecipado e a simplicidade do trabalho. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22.12.05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 
Providencie a serventia a inclusão da ré SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT no polo passivo da lide, inclusive no distribuidor.
R. P. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
