

SENTENÇA

Processos nº:003.07.125648-8 - Procedimento Sumário 
003.07.124.029-0  Sustação de Protesto
Requerente:Vania Martins Thurler
Requerido:Colonial Entretenimentos e Promoções Ltda



Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
VANIA MARTINS THURLER propôs ação cautelar, de natureza preparatória, em face de COLONIAL ENTRETENIMENTOS E PROMOÇÕES LTDA., seguida de ação principal, as quais foram reunidas para julgamento em conjunto, conforme relatório que segue:
I. Processo nº 003.07.124029-0
A Autora propôs ação cautelar de sustação de protesto em face da Requerida, alegando, em síntese, existirem três cheques protestados, no valor de R$ 100,00, cada cheque, em seu nome, junto ao 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital. Afirma que, na época da emissão dos cheques, residia em Las Vegas - Estado de Nevada - Estados Unidos da América. Afirma ter sido vítima do crime de estelionato. Requer, liminarmente, a sustação dos protestos lavrados em seu nome. Afirma que proporá ação declaratória de nulidade de título e inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 07/20).
O pedido de medida liminar foi concedido, com exigência de prestação de caução em dinheiro (fls. 24 - processo nº 003.07.124029-0), tendo a Autora realizado o depósito do valor dos cheques protestados (fls. 27/28 ? processo nº 003.07.124029-0).
A medida liminar foi cumprida pelo 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital (fls. 30/33 ? processo nº 003.07.124029-0). 
Proposta a ação principal, os processos foram reunidos para julgamento em conjunto.

II. Processo nº 003.07.125648-8

A Autora propôs ação principal visando à declaração de inexigibilidade dos três cheques apontados a protesto pela Ré e também daqueles que porventura esta tenha em seu poder, bem como, à sua condenação em indenizá-la por danos materiais, no valor de R$ 1.000,00, e danos morais, no valor de R$ 5.000,00, sob o fundamento de que foi vítima de estelionato, tendo sido aberta conta no Banco Bradesco com seus documentos. Continua, afirmando que foram emitidos três cheques no valor de R$ 100,00 em favor da ré e esta os apontou a protesto, o que lhe causou danos materiais e morais. Afirma que a responsabilidade da ré é objetiva.
A parte ré, citada pessoalmente (fls. 30 - processo nº 003.07.125648-8), apresentou contestação, por meio da qual requereu, preliminarmente, o chamamento ao processo do Banco Bradesco S.A.. No mérito, aduziu que as alegações da autora não são prováveis, pois, a conta corrente da qual foram emitidos os cheques foi aberta em 2002, além disso, ela confessa que nunca perdeu seus documentos. Nega ter responsabilidade sobre eventuais danos que estelionatário causou à autora, pois, não agiu com culpa ao recebê-los e apontá-los para protesto. Requereu a improcedência da pretensão deduzida na inicial (fls. 35/45 - processo nº 003.07.125648-8).
A parte autora apresentou réplica (fls. 50/56 - processo nº 003.07.125648-8).
Foi determinada a produção de prova pericial, às custas da autora (fls. 63 - processo nº 003.07.125648-8).
O Perito Judicial nomeado informou o valor de seus honorários (fls. 66/67 - processo nº 003.07.125648-8). Todavia, a Autora desistiu da produção da referida prova, alegando o valor elevado dos honorários estimados (fls. 72 - processo nº 003.07.125648-8).
É o relatório de ambos os processos. Fundamento e decido.
A pretensão do Autor comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da desistência de produção da prova pericial, única que importava ao deslinde do feito, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
Visa a autora à declaração de inexigibilidade dos títulos protestados e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, que a conta corrente vinculada aos cheques ora impugnados foi aberta por estelionatário, por meio da utilização de documentos falsificados.
Todavia, deixou de viabilizar a produção de prova grafotécnica, um dos meios de demonstrar que a assinatura aposta nos títulos não partiu de seu punho.
Em que pese tal omissão, a perícia grafotécnica não é o único modo de demonstrar a falsidade alegada, quando se trata de falsificação grosseira, como no caso.
A autora instruiu a inicial da ação cautelar com cópia dos documentos utilizados para a abertura de conta corrente da qual partiram os cheques ora impugnados (fls. 16).
Basta a simples comparação entre o documentos apresentado com o efetivamente pertencente à autora (fls. 17), para se concluir pela falsidade do primeiro documento, no qual consta foto de pessoa totalmente diversa, inclusive de cor distinta da da autora (negra ao invés de branca) e nome errado de seu pai.
A falsificação é patente e pode ser reconhecida sem perícia.
Assim, de rigor declarar que os títulos são inexigíveis, visto que foram emitidos por terceira pessoa que falsificou tal documentação, fazendo-se passar pela Autora.
Todavia, a pretensão exposta na inicial não merece total guarida.
Nas palavras do insigne doutrinador Sergio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Editora Malheiros, São Paulo: 2006, pág. 90) (...) o fato de terceiro, segundo a opinião dominante, equipara-se ao caso fortuito ou força maior, por ser uma causa estranha à conduta do agente aparente, imprevisível e inevitável. A culpa exclusiva de terceiro foi também incluída pelo Código do Consumidor entre as causas de exclusão da responsabilidade do fornecedor (...).
No caso, impõe-se o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro a fim de elidir o nexo causal entre a conduta da ré e os danos experimentados pela autora.
Isso porque a fraude em questão foi perpetrada contra o banco sacado, por ocasião da abertura da conta corrente, sem qualquer concorrência da ré ou de seus prepostos.
Os cheques apresentados posteriormente à ré se encontravam formalmente em ordem, emitidos pela pessoa que abriu a conta corrente em questão.
A abertura de conta corrente não se insere na cadeia de fornecimento da ré e, portanto, não há que se falar em responsabilidade objetiva pelo risco de sua atividade empresarial.
O requerido, ao protestar os títulos, nada mais fez do que exercer regularmente seu direito.
Portanto, não só a Autora teve seu direito violado como também o requerido, haja vista que prestou serviços e/ou realizou a venda de produtos à pessoa que pela Autora se passou, não recebendo a devida contraprestação pela realização dos mesmos, arcando também com prejuízos.
Não há, no caso em tela, como estabelecer o nexo de causalidade entre a conduta do requerido e o dano suportado pela Autora, haja vista que também teve prejuízos com a fraude perpetrada contra o Banco Bradesco.
Sem nexo causal a responsabilidade pelo dano não pode ser atribuída àquele que figura no pólo passivo da presente demanda.
Assim, inexigíveis são os títulos protestados, uma vez que não foram emitidos pela autora, porém, os danos advindos desse fato não podem ser imputados ao requerido, por ausência de nexo causal entre a conduta deste e os danos alegados na inicial.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS  os cheques protestados em nome da Autora, sob os números: 0971; 0972; e 0973, junto ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital,, e determino o cancelamento destes, às custas do requerido. Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida pela autora, em sede cautelar, confirmando a liminar outrora deferida. Assim, extingo a fase de conhecimento de ambos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas judiciais, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.
Expeça-se ofício ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, determinando o cancelamento dos referidos protestos, às custas do requerido.
Outrossim, defiro, desde já, o levantamento pela Autora do valor prestado a título de caução no processo cautelar nº 003.07.124029-0. Expeça-se guia de levantamento.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
