

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0125766-10.2007.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Fagner Costa da Silva
Requerido:Transcooper Nova Aliança - Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança



Vistos.

Marcos Fagner Costa da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito sumário, em face de Transcooper Nova Aliança - Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 28/05/2006, trafegava pela Estrada Dom João Nery, 3.240, na condição de passageiro do veículo VW Gol, prata, de placas CLI4678, quando houve colisão entre este e o ônibus da ré de placas CPN7236. A colisão foi frontal e ocorreu por culpa do motorista do coletivo. Foi encaminhado ao Pronto Socorro, com lesão nas mãos; despendeu valores com consultas médicas e remédios e sofreu trauma psicológico, tendo de se afastar por uns dias de seu trabalho e ocupações habituais. Lavrou Boletim de Ocorrência.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a execução de sentença independentemente de eventuais recursos. Por fim, pleiteia a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em importe não inferior a oitenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/18.

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 75). Nesta oportunidade, foi apresentada contestação (fls. 76/94), com documentos (fls. 95/96).

Sustenta a requerida, em preliminar, ilegitimidade passiva, alegando que não possui responsabilidade solidária em relação a seus cooperados e tendo em vista que o proprietário do coletivo em tela é Marco Aurélio Tessaroto.

Quanto ao mérito, sustenta que o autor não comprovou a responsabilidade da ré pelo evento danoso. A atividade de transporte de passageiros é realizada pelos cooperados, não possuindo a requerida obrigação com relação a veículos, motoristas e cobradores.

Sustenta não comprovação de danos morais, bem como inexistência de capacidade laborativa. Alternativamente, requer fixação em até cinco salários mínimos, com desconto de eventual importe recebido a título de DPVAT.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 98/108).

Consoante r. decisão de fls. 110 e verso, foi afastada a preliminar arguida, bem como deferida prova pericial.

Petição e documentos trazidos pelo autor às fls. 115/160 (cópias de Inquérito Policial e ação penal).

A requerida se manifestou acerca dos documentos às fls. 163/172.  Alega que não se tratam de documentos novos ou relativos a fato superveniente, de sorte que preclusa a produção da prova. Ademais, não refletem a realidade dos fatos e contêm informações relacionadas a terceiros alheios à lide. Outrossim, a existência de transação criminal não é suficiente para responsabilizar civilmente e  houve alteração da fundamentação apresentada na inicial.

O laudo pericial sobreveio às fls. 221, com as seguintes conclusões: "O autor foi vítima de acidente automobilístico, com ferimentos superficiais (escoriações), que evoluíram sem deixar sequelas motoras ou sensitivas. Não há incapacidade laborativa."

Manifestou-se o autor às fls. 226/227. Sustenta que o Sr. Perito não constatou as lesões devido ao lapso temporal transcorrido.

Às fls. 229/231 manifestou-se a requerida. Afirma que o requerente sofreu mero dissabor, que não dá azo à indenização.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 273/277), foi colhido o depoimento pessoal do autor e foram ouvidas três testemunhas.

Memorial do autor às fls. 281/285 e da requerida às fls. 287/290.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Alega o autor que estava dentro de automóvel, na qualidade de passageiro, quando houve a colisão, experimentando lesões de natureza leve. Sustenta culpa exclusiva do motorista do coletivo cooperado da ré, bem como afirma que houve colisão frontal.

De seu turno, a requerida não nega as alegações iniciais, limitando-se a discorrer acerca de ilegitimidade de parte e da não comprovação da ocorrência de danos morais indenizáveis, de sorte que as circunstâncias do acidente em tela restaram incontroversas.

Reitere-se que a ré responde, consoante já decidido à fl. 110, quando da análise da preliminar de ilegitimidade de parte.

Vigora, em hipótese como a presente, o disposto no artigo 37, § 6º, da CF que prevê que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

De toda sorte, os documentos de fls. 117/160 comprovam a instauração de Inquérito Policial, bem como propositura de ação penal, que foi arquivada face à aceitação da transação penal proposta ao réu.

Anote-se que, a despeito da alegação da ré de que não se tratam de documentos novos, ao Magistrado é facultada sua apreciação como prova do Juízo.

Feitas tais considerações, há que se consignar ainda que tanto a oitiva de testemunha da própria requerida, por este Juízo, quanto a análise decorrente da utilização da prova emprestada trouxeram elementos que autorizam a aceitação do fato como verdadeiro, ou seja, que o autor estava no veículo quando da colisão e sofreu alguns ferimentos leves por conta do evento.

O próprio motorista do ônibus cooperado da requerida afirma que "ao ingressar na Estrada Dom João Nery, no sentido Guaianazes, deparou com duas peruas de lotação paradas no ponto de ônibus e, ao ultrapassá-las, a que estava na frente saiu rapidamente do ponto e lhe 'fechou', não dando oportunidade de ultrapassá-la; (...) o declarante, para não bater na traseira naquela perua, a qual estava lotada de passageiros, jogou o ônibus para a esquerda, invadindo a contramão de direção, ocasião em que veio a colidir de frente com o veículo VW Gol, cor prata, placas CLI-4678/SP (...), que trafegava no sentido contrário; (...) os ocupantes do veículo estavam com ferimentos e então solicitou o resgate".

Certo é que a perícia esclareceu que não houve sequela de ordem motora ou sensitiva; todavia, não é menos relevante o fato de que concluiu-se pela existência de ofensa à integridade física, por agente contudente, o que constou de laudo acostado ao Inquérito Policial (fl. 133).

Ora, o susto pelo acidente e o desconforto de ferimentos, ainda que de natureza leve, autorizam o reconhecimento de danos morais, por não se enquadrarem na definição de contratempos cotidianos.

Passo à dosimetria da indenização.

O valor inicialmente pretendido é exagerado.

Considerando fato e consequências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil Reais), que corresponde a aproximadamente 14  salários mínimos e meio, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Fagner Costa da Silva em face de Transcooper Nova Aliança - Cooperativa de Transportes Alternativos Nova Aliança, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
