

SENTENÇA

Processo nº:003.09.125120-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Cardilli e outro
Requerido:American Airlines



Em 01.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.





Vistos.
RENATA CARDILLI e ROGÉRIO MONACO SIMÕES propuseram ação em face de AMERICAN AIRLINES, visando à condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$13.268,68, e por danos morais, em valor não inferior ao décuplo dos danos materiais, sob o fundamento de que contrataram com a ré viagem de ida e volta para Nova York, em 19.03.2009 e 30.03.2009, respectivamente, para fazer compras de enxoval para a filha que nasceu em julho daquele ano. Afirmam que, no retorno, das quatro malas que embarcaram, uma foi extraviada e nunca mais encontrada pela ré. Alegam que a referida mala continha todas as compras feitas para o enxoval e, ainda, roupas e jóias dos autores, no valor de US$ 1.000,00, totalizando R$ 9.006,48. Afirmam que a autora retornou sozinha para Nova York, de 28.04.2009 a 01.05.2009, para realizar novamente as compras com enxoval, despendendo R$ 4.362,20, com as despesas de viagem. Alegam que a situação lhes causou danos morais, especialmente, pela condição da autora, em fase avançada da gestação.
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 89/108). Sustenta pela aplicação in casu das disposições contidas na Convenção de Varsóvia, vigente à época dos fatos, aduzindo a ausência de comprovação por parte do autor, da lesão objetiva reclamada, refutando os danos materiais e morais pretendidos, batendo-se pela improcedência da demanda.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão dos autores no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que as partes já tiveram oportunidade de produzirem prova documental, única possível no caso, para esclarecer as questões controvertidas, já que improvável que testemunhas demonstrem o que os autores traziam na referida mala extraviada.
Cumpre assentar que o liame jurídico estabelecido entre as partes contendentes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo nacional, encerra, iniludivelmente, relação de consumo, subsumindo-se a espécie, de conseguinte, às disposições da Lei Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, razão pela qual a reparação pelo desaparecimento da bagagem do autor subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido naquele diploma legal (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica.
É bem verdade que ainda não se pacificou na jurisprudência de nossos Tribunais Inferiores e Superiores quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e da Convenção  de Varsóvia - ratificada pelo Brasil - ou as do Código de Defesa do Consumidor.
Consoante o magistério do insigne magistrado carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO é impertinente a regra lex posterior generalis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consu- mo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for incompatível (cf. Programa de Responsa bilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236 - grifei). Assim, a aplicação do Código de Defesa do  Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis).
Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem o artigo 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° do Estatuto Consumerista.
Destarte, conclui-se que a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro da Aeronáutica, no que concerne à indenização tarifada instituída nestes estatutos, não guarda rigorosamente nenhuma compatibilidade com a Carta Política de 1988. Diante disso, prevalece, nos casos de antinomia evidente, a Constituição Federal... (cf. Hermenêutica e Aplicação do Direito, de CARLOS MAXIMILIANO, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, 15ª edição, p. 136).
A propósito da indenização tarifada, assim se pronunciou o Ministro RUI ROSADO DE AGUIAR, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 22 de setembro de 1997, do Recurso Especial n° 121.017, in verbis: Afora isso, nada mais justifica a limitação indenizatória constante da legislação específica, flagrantemente protetiva, instituída ao tempo em que o transporte aéreo enfrentava riscos maiores do que os comuns dos demais ramos de transporte. Hoje, o avião é tão ou mais seguro do que outro veículo de transporte e os acidentes decorrentes de culpa, devem ensejar indenização capaz de reparar a integralidade do dano provocado pelo fato, sem qualquer outra limitação que não as que decorrem do sistema. A Constituição de 1988 determina a indenização pelo dano moral sem qualquer tipo de restrição indenizatória (cf. RJSTJ-LEX 106/210).
Por isso, engrosso fileira com aqueles que, na doutrina e na jurisprudência nacionais, perfilham o entendimento de que os balizamentos às indenizações - indenizações tarifadas - concebidos pelas diversas legislações perderam fundamento de validade, isto é, no caso espe- cífico das disposições da Convenção de Varsóvia (no âmbito internacional) e do Código Brasileiro de Aeronáutica (na esfera nacional), considero inconstitucionais as limitações impostas às indenizações.
Nesse quadro, vale acrescentar a lição do Procurador de Justiça do Estado de São Paulo ANTONIO HERMANN VASCONCELOS BENJAMIN: ...conforme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de reponsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem etc.). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (=precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessa áreas. (...) A cláusula de limitação tem um efeito deses truturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea. Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro de Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (...) Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los (cf. O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor, in Revista do Consumidor n° 26, abril/junho de 1988, pp. 33/34). 
Postas essas premissas, passo ao exame do merito.
Restou demonstrado, no processo, que a autora estava grávida, por ocasião das viagens acima mencionadas (fls. 21).
Pelas regras da experiência comum, não se coloca em dúvida a alegação de que, um dos motivos da viagem, era a compra do enxoval do bebê, já que é prática muito comum entre os mais abastados a realização de viagem a Miami ou Nova York, para realização de compras, especialmente de exovais de bebê.
As notas fiscais das compras que instruíram a inicial não permitem outra conclusão.
Ainda que os autores tenham embarcado quatro malas, isso não afasta a verossimilhança de que aquela extraviada continha as roupas mencionadas nas notas fiscais que acompanharam a inicial. 
Isso porque os autores, na primeira viagem, passaram cerca de dez dias, nos Estados Unidos, provavelmente fazendo compras também para si mesmos, além de carrinho de bebê e até brinquedos, o que leva a crer que as notas fiscais em questão se referem apenas à parte do que efetivamente adquiriram naquele país.
Todavia, não há como acreditar que a mala também trazia jóias e roupas no valor aproximado de US$ 1.000,00.
Primeiro porque é inverossímil a alegação de que alguém despacharia jóias com a bagagem de porão, ao invés de levá-las em mãos, em razão do pequeno tamanho e alto valor. Depois, os autores sequer descrevem quais jóias seriam essas e o valor a elas atribuídos, ainda que não tivessem o comprovante de compra.
O mesmo há que se dizer em relação às roupas mencionadas. A alegação genérica, sem a descrição das peças e o valor a ela atribuídos, impede a realização de qualquer juízo de probabilidade e, portanto, a conclusão pela verossimilhaça de tais alegações.
Improcede, por conseguinte, os danos materiais nesse sentido alegados.
Por fim, o tempo de duração da segunda viagem (03 dias), realizada menos de um mês depois da primeira, e as lojas frequentadas, segundo a fatura de cartão de crédito que instruiu a inicial, demonstram que ela foi feita para repor o enxoval perdido com o extravio da bagagem da primeira viagem e, portanto, as despesas dela decorrentes, com exceção do valor das compras feitas, inserem-se nos danos a serem indenizados pela ré.
Contudo, os autores não instruíram a inicial com qualquer comprovante de despesa em relação à segunda viagem.
Mencionam na inicial o valor de R$ 4.362,20, sem descrever no que consistiram (passagem, hotel, etc) e sem trazer ao processo, no momento oportuno, o comprovante de pagamento das referidas despesas, de forma que, sem prova do valor, não há como dar guarida à respectiva pretensão.
No tocante aos danos morais, o extravio definitivo de bagagem tem potencial lesivo maior, reconhecido pela jurisprudência como fator apto a ensejar a eclosão de abalo moral indenizável, até mesmo no transporte terrestre de passageiros.
Isso, por si só, já autorizaria a indenização dos danos morais. Entretanto, ao referido extravio há de ser acrescido a realização de nova viagem, em período inferior a um mês, apenas para refazer as compras com enxoval de bebê, quando a autora já se encontrava em estágio avançado da gestação, o que, sem dúvida nenhuma, agravou os prejuízos morais decorrentes da conduta da ré.
Estabelecido o dano e a responsabilidade da requerida pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório.
Vale, nessa seara, recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis como sustentado em contestação. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
Tais elementos são consubstanciados também nos transtornos pelos quais presumidamente passou a parte autora em razão dos fatos imputáveis ao requerido, sendo certo que tal situação de intranqüilidade também atua como elemento gerador de lesões extrapatrimoniais indenizáveis. Nesse sentido a lição de Yussef Said Cahali:
Nos dias atuais, ao influxo das concepções filosófico-sociais mais modernas, às quais o direito não poderia permanecer insensível, busca-se a valorização do ser humano na plenitude de sua existência físico-espiritual, do ser humano dotado de sentimentos e de auto-estima, do ser humano como ente inacabado que anseia a sua progressiva integração nas relações  de vida em sociedade (Dano Moral, Ed. RT., 2ª Ed., p. 225). 
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 4.000,00, para cada um, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8).        
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida a pagar aos autores,  a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil Reais), para cada um deles, a ser monetariamente atualizada a partir da data da prolação da sentença e acrescido de juros de mora, desde a data da citação, de 1%  ao mês, bem como, a pagar-lhes o valor das compras extraviadas, constantes nas notas fiscais de fls. 28/39 (US$315,50, US$36,42, US$22,69, US$536,47, US$467,05, US$528,27, US$32,26, US$20,55, US$245,63, US$ 64,54, US$73,84, US$20,00 e US$ 18,80), convertido em moeda nacional de acordo com o câmbio vigente na data de propositura desta ação, corrigido monetariamente desde então e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência preponderante e, principalmente, em razão do princípio da causalidade, arcará a requerida com o pagamento integral das despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2010.
