

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.125178-2 - Despejo
Requerente:Esso Brasileira de Petróleo Limitada
Requerido:Auto Posto Nova Trabalhadores Comércio e Serviços de Combustíveis e Lubrificantes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ESSO BRASILEIRA DE PETRÓLEO LTDA. promoveu ação de despejo por infração contratual contra AUTO POSTO NOVA TRABALHADORES COMÉRCIO E SERVIÇOS DE COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES LTDA - EPP, alegando, em síntese, que sublocou ao réu o imóvel situado na Avenida Nova Trabalhadores, nº 45, Itaquera, São Paulo, para o funcionamento exclusivo de um posto de serviços sob a bandeira Esso, tendo cedido ao sublocatário, em regime de comodato, equipamentos de sua propriedade, essenciais para a atividade de compra e venda de produtos Esso. Nada obstante, o réu infringiu o contrato celebrado, porque não adquiriu as quantidades mensais pactuadas no contrato de produtos Esso para revenda, além de ter adulterado produtos combustíveis em seu estabelecimento, dando causa à rescisão da avença. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à imediata desocupação do imóvel por parte do réu e requereu a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e decreto do despejo da empresa sublocatária, com a sua condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 112, objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para determinar a desocupação imediata do imóvel, mediante prestação de caução (fls. 275/277).

A autora foi imitida na posse do imóvel conforme auto de fls. 311/312.

O réu contestou a ação a fls. 313/330, alegando, em suma, que a autora freqüentemente atrasava a entrega dos produtos adquiridos, que não eram comercializados, portanto, por culpa dela. Quanto à suposta interdição do posto, argumentou que apenas a interdição por prazo superior a doze meses daria ensejo a rescisão do contrato, nos termos da cláusula 10.1.3. Negou, quanto ao mais, qualquer infração contratual e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 421/428.

Em especificação de provas, a autora protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 432/433), ao passo que o réu pugnou pela produção de prova documental (fls. 435/436).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de despejo fundada na ocorrência de infração contratual, consistente na aquisição e venda pelo sublocatário de combustíveis estranhos à bandeira da distribuidora de produtos derivados de petróleo, além de produtos adulterados.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

As partes celebraram contrato de sublocação de posto de serviços e de revenda de combustíveis, demais produtos e acessórios para veículos automotores, convencionado que o réu apenas poderia revender produtos adquiridos da autora, estabelecida a média mensal de consumo de 430m3 de combustíveis (cf. contrato de fls. 39/44, cláusulas 1.1.1 e 9.1) 

Nada obstante, há nos autos farta prova documental demonstrando que o réu infringiu tais cláusulas contratuais. Realmente, nas fotografias de fls. 139/162, vê-se caminhão de outra distribuidora de combustíveis nas dependências do auto posto, veemente indício de que o réu estava comercializando produtos de outras fornecedoras, o qual se confirmou pelo laudo pericial de fls. 209/228, datado de 06 de outubro de 2008, que atestou que o material recolhido do tanque de armazenamento do réu era material da bandeira Texaco. Ressalte-se, por oportuno, que se trata de laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, exatamente como exigiu o réu em contestação (fls. 327, 6º parágrafo).

Como se não bastasse, a prova documental ainda revela que o réu foi autuado em duas oportunidades, em 08/09/08 e em 24/04/09, pela venda de combustíveis adulterados (docs. de fls. 348/354 e 440/446), o que ensejou a interdição das bombas abastecedoras e, bem assim, a suspensão das atividades do posto, hipótese bastante para a rescisão do contrato, independentemente do tempo de interdição, nos termos da cláusula 10.1.4 do contrato celebrado pelas partes.

Pondere-se, ainda, que tal conduta, além de constituir grave infração contratual, inegavelmente causa à autora danos de difícil reparação, pois sua marca fica ligada a combustível de duvidosa qualidade, além de prejuízos aos consumidores, que dispensam maiores comentários.

Por conseguinte, caracterizadas as infrações contratuais imputadas ao posto réu, a procedência da ação é mesmo de rigor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de sublocação e determinar o despejo do sublocatário-réu, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela.

Em conseqüência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
