

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.125296-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Clara Tude Rodrigues
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida e cancelamento de negativações.
Os fatos objeto deste litígio são os mesmos já discutidos no Proc. nº 011.09.123841-3, no qual foi proferida sentença em 18.8.2010 nos seguintes termos (cópia instrui a contestação): 

Alegou a autora que no dia 22.8.2009 foi vítima de seqüestro relâmpago, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, tendo fornecido o cartão bancário da instituição financeira requerida e a senha respectiva, com os quais os assaltantes efetuaram saques e compra no valor total de R$ 949,80.  Pleiteia a autora a restituição do valor indevidamente sacado e indenização por danos morais.
Em que pesem os fatos narrados pela autora e a violência de que foi vítima, constato nos autos que o banco requerido não tem dever de indenizar.
Embora o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor preveja a responsabilidade objetiva da instituição bancária pelos serviços que presta aos consumidores, a mesma norma prevê a exclusão desta responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva da vítima e de terceiros.  Tal é o que no presente litígio tendo em vista que a própria autora forneceu aos assaltantes a senha do cartão bancário.
Ainda que a autora não tenha agido por livre vontade, já que estava coagida sob ameaça de arma de fogo, tal circunstância implica que houve culpa exclusiva de terceiro (assaltante, responsável pela ameaça), circunstância que exclui a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Embora lamentáveis os fatos de que a autora foi vítima, é preciso reconhecer que se trata de fato praticado exclusivamente por terceiros (assaltantes), sem qualquer participação comissiva ou omissiva da instituição bancária.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ana Clara Tude Rodrigues ajuizou contra Banco Safra S/A.

Nesta ação discutem as partes os mesmos fatos mas relacionados a saques efetuados pelos assaltantes com o cartão de crédito da autora.  Os argumentos acima aplicam-se integramente à hipótese desta ação.  A autora forneceu aos assaltantes a senha necessária para que os saques fossem efetuados, não podendo o banco requerido, que administra o cartão de crédito, ser responsabilizado ante a culpa exclusiva (violência) praticada por terceiros (assaltantes).
Não procede a reclamação da autora (item 12, fls. 8) no sentido de que o banco tenha agido por omissão ao não prever uma bloqueio automático dos saques após operações suspeitas.  O réu, conforme depoimento de sua preposta na audiência de instrução, não dispõe deste sistema e, a rigor, não há qualquer obrigatoriedade para fazê-lo.  A autora possuía um limite de crédito vinculado ao seu cartão de crédito (fls. 19) que não foi ultrapassado e, portanto, não houve falha imputável ao réu.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ana Clara Tude Rodrigues ajuizou contra Banco Safra S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
