

CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.125577-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Ailton Marcelino Abacherly e outro



Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ailton Marcelino Abacherly, MARCELO MENDES QUEIROZ DOS SANTOS. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida contestou, cada réu em peça autônoma, com teses de direito de moradia, usucapião e direito de retenção.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Quanto às teses de defesa.
Direito à moradia não contempla o calote. Comprou algo a prazo, e não pagou, possível a rescisão contratual conforme art. 475, Código Civil. Direito de moradia não permite calote, e só tem o direito de morar quem o faz legitimamente, não quem compra e não paga.
Usucapião é impossível durante o prazo de vigência do contrato.
A parte ré, seja o segundo réu que fez o contrato originário com a autora, seja o primeiro cessionários dos direitos, reconhece o direito de propriedade da autora quando aquiescem em ter a posse de um imóvel mediante pagamento do preço.
Ou seja, durante todo o prazo de vigência do contrato, haja pagamento ou não, os réus tinham a obrigação de pagar o preço. Essa obrigação permanece até hoje.
Como eles anuíram voluntariamente a um pagamento pela propriedade da autora, isso é reconhecimento de direito.
E, como se sabe, reconhecer o direito impede a prescrição (art. 202, cabeça, VI, Código Civil de 2002, art. 172, V, Código Civil de 1916).
Não pode a parte, simplesmente, deixar de pagar parcelas, em contrato ainda vigente, e dizer que não mais o reconhece para inversão da posse.
Um mínimo de respeito ao ato jurídico perfeito impede tal intento.
Na medida em que o réu Marcelo recebeu os direitos de compra e venda a prazo do réu Ailton, ele reconhece expressamente a avença cujos direitos adquiriu, e que constituem expressamente reconhecimento de direito. Durante a vigência do contrato, ele impede qualquer posse ad usucapionem.
Por fim, não se analisa alegação de direito de retenção por benfeitorias quando não se indica, minimamente, quais são, qual sua natureza, para propiciar o necessário contraditório à parte contrária. Alegação genérica de direito de retenção não é conhecida.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
