

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.125780-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diorlando Torres Belo, CPF 043.669.558-81
Adv. Dr(a).:Alessandra Ferreira Lisboa de Brito, OAB/SP: 143.090
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Preposto(a) Sr(a):Hilana Carina Macedo dos Reis
RG:43.190.615
Adv. Dr(a).:Paula Pignocchi Góz, OAB/SP: 15.632
Requerido:All Park Empreendimento  Participações e Serviços Ltda, CNPJ 60.537.263/0001-66
Preposto(a) Sr(a):Denise Gorga Cattini Lacerda
RG:13.574.253
Adv. Dr(a).:Carlos Eduardo Soares Brandão, OAB/SP: 97.538
Data da audiência:14/09/2010 às 16:00h


Em 14 de setembro de 2010, às 16:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alegou o autor que no dia 09.06.2008 fez uso dos serviços bancários do réu e efetuou um saque de R$ 5.066,00. Entretanto, logo após a saída do interior da agência e dentro do estacionamento localizado no subsolo,  foi assaltado por assaltantes armados, os quais solicitaram-lhe a entrega do valor do saque.  Pleiteia o autor que o réu lhe ressarça o valor. Em que pesem os argumentos do banco requerido, entendo que deva ser responsabilizado.  Embora o autor não tenha juntado documento relativo ao saque, é preciso reconhecer que, ao efetuar o saque dos valores de um cheque, não é fornecido usualmente ao cliente qualquer documento comprobatório.  O autor, ainda, juntou aos autos o documento de fls. 16 que comprova sua vinculação ao cheque mencionado, tendo o banco co-réu oportunidade para investigar a microfilmagem do cheque e, se fosse inverídica a alegação do autor, poderia o banco comprovar tal fato em Juízo.  O documento de fls. 19 comprova além disto que o autor esteve na agência bancária como mencionado na inicial.  Os indícios probatórios, portanto, são favoráveis ao autor e sugerem a veracidade de sua versão.  No  mérito, observo que a modalidade de assalto de que o autor foi vítima é conhecida como saidinha bancária, caracterizada pela presença, dentro da agência bancária, de olheiros (comparsas) que observam o que ocorre dentro da agência e identificam as pessoas que realizam saques bancários.  Por meio de telefones celulares ou outras formas, estas pessoas repassam aos assaltantes que estão do lado de fora a descrição exata dos consumidores que fizeram saques e que estão saindo da agência portando valores mobiliários.   Não se trata, portanto, de um fato excepcional, novo e inesperado.  Trata-se de um golpe que é conhecidíssimo das instituições financeiras e que se repete todos os dias pelo Brasil.  O golpe da saidinha bancária somente é possível porque as agências bancárias, negligentemente, provavelmente para redução de custos, disponibilizam aos consumidores um ambiente sem nenhuma privacidade.  Não bastasse a falta de comodidade decorrente das filas de atendimento, os consumidores ainda são obrigados a se submeterem a um atendimento apertado, uma pessoa ao lado da outra, necessitando explicar-se em voz alta, podendo qualquer pessoa, na fila, no caixa ao lado ou em trânsito no interior da agência, acompanhar o que cada consumidor esteja fazendo nos caixas.   Os bancos poderiam disponibilizar baias de atendimento privativas, nas quais o consumidor seria atendido e manusearia dinheiro e outros valores mobiliários com privacidade e sem receio de ser observado.  Mas os bancos nada fazem e limitam-se a transferir a responsabilidade à própria vítima ou a terceiros, o que não se mostra correto. O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor somente prevê a exclusão da responsabilidade objetiva dos bancos na hipótese de culpa exclusiva de terceiros.  Como visto acima, a culpa não é exclusiva dos assaltantes pois há também culpa concorrente do banco que se omite, não oferece uma estrutura segura de atendimento e ainda permite que comparsas dos assaltantes tenham ciência do que os demais consumidores estejam fazendo na agência.   É evidente que o banco não pode adivinhar quem seja consumidor e quem seja comparsa.  Mas o banco tem condições de impedir que as pessoas no interior da agência tenham conhecimento do que os caixas estejam fazendo e de que tipo de serviço bancário os consumidores estejam utilizando perante os caixas. Concluo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade do réu, o qual deverá ressarcir a autora pelo prejuízo material que esta sofreu em decorrência do golpe denominado saidinha bancária.  O banco deverá, assim, indenizar o autor pagando-lhe o valor do saque de R$ 5.066,00.    O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, também, já que o roubo causa na vítima inegável perturbação e abalo psicológico.  Arbitro a indenização em R$ 4.000,00, na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Por fim, quanto à co-ré Allpark, entendo que não tenha responsabilidade solidária pois esta empresa limitou-se à recepção e guarda do veículo do autor e não assumiu nenhum dever de vigilância ou guarda sobre os bens pessoais do autor ou sobre os saques que o autor tenha efetuado dentro da agência bancária.  Além disto, esta empresa co-ré não interfere na atividade bancária e não tem como alterar a rotina dos procedimentos dentro da agência.  Em relação à empresa de estacionamento, pode valer-se integralmente da causa excludente de responsabilidade civil prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor pois o roubo foi praticado por terceiros e a negligência do banco requerido durante a operação de saque deveu-se exclusivamente às rotinas do banco co-réu.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Diorlando Torres Belo ajuizou(aram) contra Banco Itaú-UNIBANCO S/A e CONDENO este co-réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 5.066,00 e danos morais de R$ 4.000,00, totalizando a condenação a quantia de R$ 9.066,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DIORLANDO TORRES BELO ajuizou contra All Park Empreendimentos - Participações e Serviços Ltda.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 367,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(All Park):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Itaú):Adv. Ré(u):
