

SENTENÇA

Processo nº:0125059-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:A Colossal Calçados Ltda
Requerido:Belsinos Fomento Mercantil Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- A COLOSSAL CALÇADOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E NULIDADE DE DUPLICATA C.C. PERDAS E DANOS em face de VITÓRIA GABRIELA CALÇADOS LTDA., BELSINOS FOMENTO MERCANTIL LTDA e de BANCO ITAÚ S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a sustação do protesto da duplicata em causa no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e, no final, a confirmação da medida antecipada com a declaração de inexistência de obrigação cambial, além da condenação da rés no pagamento de indenização moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 

A autora alega, em resumo, que pediu à Empresa Vitória Gabriela Calçados a entrega de setenta e cinco (75) pares de sandálias femininas rasteiras pelo preço unitário de R$ 15,00, totalizando o preço total de R$ 1.125,00, em 20 de outubro de 2009; o pedido estabelecia o final do mês de outubro como prazo para a entrega, mas as mercadorias somente foram entregues em 21 de dezembro de 2009; recusou o recebimento das mercadorias fora do prazo, pois elas se destinavam às vendas do período do Natal; a Empresa Vitória Gabriela sacou uma duplicata em favor da corré Belsinos Fomento Mercantil; embora diversas tratativas, o título sacado sem causa foi levado a protesto pelo corréu Itaú; esse protesto foi indevido e sofreu dano moral. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.125,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fl. 7/29).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 30).

Os réus Belsinos Fomento Mercantil e Banco Itaú foram citados (fls. 44 e 91). A corré Vitória Gabriela Calçados foi excluída do polo passivo por desistência da autora (fls. 66 e 67).

O Banco Itaú contesta a Ação arguindo preliminar de ilegitimidade e sustentando o no mérito a improcedência sob a argumentação de que agiu como mero mandatário do endossante; em caso de irregularidade na relação originária, não pode ser responsabilizado pela boa atuação no cumprimento do mandato que lhe foi conferido; agiu no exercício regular de um direito (fls. 53/61). Juntou documentos (fls. 62/63).

A corré Belsinos, por sua vez, contesta a ação denunciando a Empresa Gabriela Vitória à lide e sustentando a improcedência sob a argumentação de que firmou Contrato de Fomento Mercantil com a denunciada; adquiriu o crédito representado pela duplicata 004 no valor de R$ 1.125,00; a autora não faz prova da devolução da mercadoria; a autora foi notificada da cessão do crédito, mas não questionou a exigibilidade do título antes do protesto; a autora colaborou para o protesto indevido e não sofreu dano moral (fls. 93/119). Juntou documentos (fls. 120/141).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 143/149).

Deferida a instauração da lide secundária (fl. 160), a denunciada Vitória Gabriela Calçados foi citada (fl. 167), mas deixou o prazo assinado para a defesa fluir in albis (fls. 170).

Facultada a especificação de provas, apenas a autora e a corré Belsinos manifestaram-se a propósito (fls. 150, 156/157, 159, 177 e 183/184).

É o relatório.

Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta Ação Declaratória, a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 004, sacada no valor de R$ 1.125,00 com vencimento no dia 11 de janeiro de 2010, com a confirmação da decisão antecipada para a sustação definitiva do protesto no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, além da condenação dos réus no pagamento de uma indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo (v. fl. 30).

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.

Conforme já relatado, a autora alega que pediu à Empresa Vitória Gabriela Calçados a entrega de setenta e cinco (75) pares de sandálias femininas rasteiras pelo preço unitário de R$ 15,00, totalizando o preço total de R$ 1.125,00, em 20 de outubro de 2009. O pedido estabelecia o final do mês de outubro como prazo para a entrega, mas as mercadorias somente foram entregues em 21 de dezembro de 2009. Recusou o recebimento das mercadorias fora do prazo, pois elas se destinavam às vendas no período do Natal. A Empresa Vitória Gabriela sacou uma duplicata em favor da corré Belsinos Fomento Mercantil. Embora diversas tratativas, o título sacado sem causa foi levado a protesto pelo corréu Itaú. Esse protesto foi indevido e lhe causou dano moral (fls. 2/6).

O Banco Itaú, por sua vez, contesta a Ação arguindo preliminar de ilegitimidade e sustentando o no mérito a improcedência sob a argumentação de que agiu como mero mandatário do endossante. Em caso de irregularidade na relação originária, não pode ser responsabilizado pela boa atuação no cumprimento do mandato que lhe foi conferido. Agiu no exercício regular de um direito (fls. 53/61).

Por fim, a corré Belsinos contesta a ação denunciando a Empresa Gabriela Vitória à lide e sustentando a improcedência sob a argumentação de que firmou Contrato de Fomento Mercantil com a denunciada. Adquiriu o crédito representado pela duplicata 004 no valor de R$ 1.125,00. A autora não faz prova da devolução da mercadoria. A autora foi notificada da cessão do crédito, mas não questionou a exigibilidade do título antes do protesto. A autora colaborou para o protesto indevido. Ela não sofreu dano moral (fls. 93/119).

Já se viu, a Sociedade Empresária Vitória Gabriela Calçados Ltda., que figurava no polo passivo como ré, foi excluída por desistência da autora (fls. 66 e 67).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pelo Banco réu, comporta acolhimento.

Ao que se colhe dos autos, o Banco réu recebeu da corré Belsinos a duplicata mercantil em causa mediante endosso-mandato (fl. 20).

Vencido o título e por ordem da corré Belsinos, apresentou o título ao Cartório de Protesto.

O endosso-mandato não transfere a titularidade do crédito representado pelo título, mas tão-somente outorga ao endossatário poderes para gerenciá-lo, cobrando-o em nome do endossante e, no caso de não pagamento, enviando o título a protesto mediante ordem do mandante.

Não há relação jurídica de direito material que vincule o Banco réu à autora e que justifique sua manutenção no polo passivo desta demanda. Assim, deve nessa parte ser extinto o processo nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.


2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação, mas apenas em parte.

Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato manteve relações comerciais com a Empresa Vitória Gabriela Calçados, adquirindo as mercadorias consistentes em setenta e cinco (75) calçados pelo preço de R$ 1.125,00, para pagamento em trinta (30) dias (fl. 17).

O pedido de mercadorias especificava o final do mês de outubro de 2009 como prazo para a entrega, mas os calçados somente foram entregues em 21 de dezembro seguinte. Como os produtos se destinavam às vendas do período do Natal, a autora recusou o recebimento.

Ocorre que Vitória Gabriela Calçados sacou uma duplicata em favor da corré Belsinos pelo mesmo valor de R$ 1.125,00 em 11 de dezembro de 2009, com vencimento para 11 de janeiro do ano seguinte, conforme correspondência juntada aos autos na fl. 18.

A corré Belsinos, por sua vez, entregou a duplicata para o Banco Itaú mediante endosso-mandato e o título foi protestado.

Não acode a ré a cômoda alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e que é, portanto, terceira de boa-fé.

Com efeito, a duplicata apresentada para protesto deixou de ser exigível em razão da devolução das mercadorias em questão.

É cediço que a duplicata é título de crédito causal, que somente pode ser sacado à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços.
Demais, considerando a ausência do aceite no título, ficou evidenciada a negligência da ré Belsinos, que se apressou em promover a cobrança por intermédio do Banco Itaú, que na condição de mandatário apresentou o título para protesto (fls. 21/22).

A inexigibilidade do título revela-se, pois, patente, sendo mesmo de rigor a confirmação da antecipação da tutela para a sustação definitiva do protesto no 5º Tabelião, haja vista a não consumação da compra e venda mercantil em causa.

Contudo, não é devida a indenização moral pleiteada pela autora.
É que, embora o saque da cambial tenha sido indevido, a autora foi efetivamente comunicada quanto a esse saque mediante correspondência expedida pela ré Belsinos em 17 de dezembro de 2009 e recebida no dia 22 seguinte (fl. 18).

A Vitória Gabriela Calçados, denunciada nestes autos pela ré Belsinos, foi comunicada pela autora em 07 de janeiro de 2010 quanto à ausência de lastro para o saque da duplicata, com pedido de providências urgentes.

Contudo, o 5º Tabelião somente foi comunicado no tocante em 20 de janeiro seguinte, data do protesto (fls. 20/22). Nessa mesma data as Empresas Belsinos e Vitória Gabriela, além do Banco Itaú, foram notificados do contraprotesto efetivado pela autora (fl. 24).

A prova no seu conjunto revela que a autora, embora dispusesse de quase um mês para a solução do problema, deixou de adotar as providências enérgicas esperadas no caso para evitar o suposto dano. Essa demora contribuiu para a ocorrência do cogitado evento danoso.

Não bastasse, mesmo após a efetivação do protesto em 20 de janeiro de 2010, a autora somente ajuizou esta Ação em 18 de março seguinte.

Ora, o arbitramento de indenização moral em favor da pessoa jurídica depende da ocorrência de mácula a sua honra objetiva, conforme sedimentada Jurisprudência. 

Mais uma vez, a demora da autora, sobretudo no ajuizamento desta Ação, que ocorreu quase dois (2) meses após o protesto, afasta qualquer presunção quanto à ocorrência de dano moral, pois indica que a Empresa autora manteve suas relações comerciais com clientes e fornecedores durante o período sem que o protesto tenha representado óbice ao desempenho de sua atividade.

Assim, resta a improcedência do pedido indenizatório. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0110103-22.2010.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2012 
Data de registro: 04/05/2012 
Outros números: 1101032220108260100 
Ementa: Cancelamento do protesto cambial. Art. 273, §7º do Código de Processo Civil. Antecipação de tutela. Deferimento como provimento acautelatório. Caducidade. Reconhecimento com a extinção do processo sem julgamento de mérito, revogado o provimento acautelatório deferido. Recurso de apelação. Recebimento no duplo efeito com o provimento do agravo de instrumento interposto. Mesmo que se fale que há uma diferença substancial entre a antecipação dos efeitos da tutela e a tutela cautelar e há realmente ?, pois a primeira adianta, no todo ou em parte, a própria tutela jurisdicional pleiteada, enquanto a outra apenas garante o seu resultado útil, com a remoção do perigo de dano jurídico que poderia prejudicá-la no momento que fosse deferida a final, com a solução do litígio instaurado com o processo, é possível acolher o pedido e manter a sua eficácia no processo em obséquio à sua instrumentalidade, ainda que seja pleiteada por equivoco cumulativamente, tal qual aqui ocorreu. Daí haverá um sacrifício certamente à boa técnica processual, mas como o processo não é só técnico, é ético, tem conteúdo deontológico e por missão à justa composição da lide entre as partes, permite-se a manutenção do provimento cautelar cumulativamente no processo, em obséquio à tutela jurisdicional devida pelo Estado às partes, que deve ser útil, com eficácia e resultado, proferida no menor tempo possível. Duplicata de serviço. Saque objetivando o reembolso de danos ocorridos com o contrato de locação de veículos firmado entre as partes. Inidoneidade. Art. 20, §1º da Lei nº 5.474, de 1.968. Princípio da tipicidade fechada ?numerus clausus? Somente nos casos estabelecidos em lei, taxativamente, é permitido o saque da duplicata. Causa diversa. Nulidade reconhecida. Protesto cancelado em definitivo. Dano moral. Pessoa jurídica. Art. 52 do Código Civil. Súmula 227, expedida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Honra objetiva. Para que ocorra a violação da honra objetiva da pessoa jurídica, é mister demonstrar que o ato, por si só, causou gravame à sua boa-fama perante clientes, terceiros e fornecedores com os quais se vincula, diariamente. Prova inexiste a respeito deste tema. Indenização indevida. Recurso de apelação a que se dá provimento, em parte.

0126437-36.2007.8.26.0004  Apelação  
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2012 
Data de registro: 09/11/2012 
Outros números: 1264373620078260004 
Ementa: Apelação - Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por dano moral e material - Apontamento de duplicatas para protesto Parcial procedência Rejeição do pedido indenizatório - Relação jurídica que deve se sustentar em compra e venda ou prestação de serviços - Entrega de moldes sem o acabamento final Mercadoria não acabada e não entregue - Vícios admitidos pelo fabricante - Título eivado de nulidade Ausência de justa causa para o saque das cártulas - Nulidade reconhecida - Recurso improvido

0050568-82.2008.8.26.0602  Apelação  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/10/2012 
Data de registro: 05/10/2012 
Outros números: 505688220088260602 
Ementa: Ações declaratórias de inexigibilidade de títulos Duplicatas indicadas a protesto Alegação de emissão de duplicatas mercantis sem causa subjacente Título de crédito causal (Art. 1º e 20 da Lei 5.474/68) Ausência de prova da entrega e recebimento das mercadorias, que leva à conclusão de inexistência de causa subjacente para saque dos títulos Ônus da ré quanto à causa subjacente e impossibilidade da prova negativa pela autora (art. 333, II, do CPC) Reconhecida a inexigibilidade dos títulos Sentença mantida. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso negado

0001210-48.2009.8.26.0236  Apelação  
Relator(a): Maia da Rocha 
Comarca: Ibitinga 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2012 
Data de registro: 26/10/2012 
Outros números: 12104820098260236 
Ementa: *ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Legitimidade passiva Banco que, por endosso mandato, envia título a protesto Ausência de responsabilidade Mero mandatário Sentença reformada em parte Recurso provido* *CAMBIAL Duplicata mercantil Protesto não efetivado Responsabilidade civil não caracterizada Indenização pelo dano moral indevida - Sentença reformada em parte - Recurso provido

Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada com a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 004, sacada no valor de R$ 1.125,00, com vencimento no dia 11 de janeiro de 2010.


2.3.- A lide secundária comporta extinção sem exame do mérito.

Já se viu, a litisdenunciada foi citada no dia 02 de agosto de 2011 (fl. 167), mas deixou transcorrer em silêncio o prazo para defesa (fl. 170).

Contudo, o exercício do regresso pretendido pela ré em caso de condenação frente a autora resta prejudicado, haja vista a rejeição do pedido indenizatório na ação principal.

Assim, malgrado o decurso do prazo de defesa e a previsão do artigo 319 do Código de Processo Civil, a lide secundária deve ser extinta nos termos do artigo 267, inciso VI, do mesmo Código, ante a ausência de desfalque passível de regresso no caso dos autos.


2.4.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do trabalho profissional dos ilustres Advogados que atuaram no feito.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E NULIDADE DE DUPLICATA C.C. PERDAS E DANOS que A COLOSSAL CALÇADOS LTDA. moveu contra BELSINOS FOMENTO MERCANTIL LTDA e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 004, sacada no valor de R$ 1.125,00, com vencimento no dia 11 de janeiro de 2010, tornando definitiva a medida antecipada para a sustação do protesto do título no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (v fl. 30). Outrossim, julgo a autora CARECEDORA de ação em relação ao BANCO ITAÚ S.A., na Ação Principal e julgo a litisdenunciante CARECEDORA de ação na lide secundária em relação à litisdenunciada VITÓRIA GABRIELA CALÇADOS LTDA.

Em consequência, EXTINGO o processo principal na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil em relação à Belsinos e sem exame do mérito com base no artigo 267, inciso VI, do mesmo Código, em relação ao Banco Itaú S.A. Por fim, EXTINGO o processo referente à lide secundária igualmente sem exame do mérito com base no mesmo artigo 267, inciso Vi, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial entre a autora e a corré Belsinos Fomento Mercantil Ltda., serão entre essas partes distribuídos e compensados os ônus do sucumbimento na proporção de metade cada qual (v. artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento da verba honorária devida aos Patronos do Banco Itaú S.A., que é arbitrada na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa principal. Arcará, outrossim, a ré Belsinos Fomento Mercantil Ltda., por força do mesmo princípio com o pagamento da verba honorária devida ao Patrono da litisdenunciada, que é arbitrada na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da causa principal.

Oficie-se ao 5º Tabelião, comunicando a sustação definitiva do protesto e levante-se a caução mediante a expedição de guia em favor da autora (v. fl. 30).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
