

SENTENÇA

Processo nº:005.06.125120-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Willian Antonio da Silva
Requerido:Intermedica Sistema de Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

WILLIAN ANTONIO DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória, c.c. pedido de obrigação de fazer e de nulidade de cláusula contratual contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAUDE alegando, em suma, que é conveniado da ré, e, nessa condição, procurou por assistência médica que lhe foi negada. Diz que tinha grave infecção na perna esquerda, e que, ao ser atendido por um dos médicos do convênio, foi encaminhado a departamento específico para imediata cirurgia. No entanto, os médicos que o atenderam não procederam à cirurgia necessária, o que somente foi feito em hospital da rede pública. Alega que o tratamento foi ineficiente, o que lhe acarretou a aposentadoria precoce, com efetiva perda econômica. Assim, pede seja a ré condenada à indenização por danos morais e materiais, e ainda busca nulidade de cláusula contratual, bem como condenação em obrigação de fazer (custear o tratamento).
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. De resto, disse jamais ter negado atendimento ao autor; menciona que o contrato cobre a doença manifestada; sustenta ser correto o atendimento dado ao autor; diz não haver nexo causal entre o atendimento e a aposentadoria precoce, e ainda não haver prova do valor do salário do autor antes da aposentadoria.
O autor replicou.
O feito foi saneado.
Em audiência, ouviram-se as partes.
Converteu-se o julgamento em diligência para realização de prova pericial, com a juntada de laudo e oitiva da ré. O autor não se manifestou.
Regularizados vieram-me os autos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme decidido em despacho saneador, sem recurso, os pedidos declaratório e cominatório restaram prejudicados diante da petição de fl. 50, de modo que a ação passou a ser meramente indenizatória (danos morais e materiais).
Segundo conclusão do perito judicial (fls. 405/406), não havia, quando dos atendimentos realizados pelos médicos conveniados, indicação cirúrgica para o caso do autor, donde se conclui que o tratamento clínico recomendado era adequado à espécie.
 Além disso, os documentos emitidos pelo INSS não fazem referência à causa da aposentadoria por invalidez (fls. 43/46), e o perito judicial concluiu não haver como estabelecer nexo causal entre a suposta omissão dos médicos conveniados e a incapacidade que levou o autor à aposentadoria precoce.
Logo, improcede o pedido de indenização por danos materiais, consistentes na diminuição de renda comparativamente ao quanto se ganhava enquanto empregado e ao que se passou a ganhar após a aposentadoria ou no período em que se aguardava a concessão do benefício pelo INSS.
Quanto ao dano moral o pedido tem parcial procedência. De fato, conforme sustentado pelo perito judicial, lastreado em documentação trazida pela própria ré, havia, sim, indicação para internação do autor numa das vezes em que esteve à procura de socorro médico em hospital conveniado. Os documentos de fls. 161/162 e 164 são manifestamente claros ao expor a gravidade da lesão que naquele dia 18 de outubro de 2004 se apresentava, com pedido expresso de um dos médicos para internação e realização de exame (eco doppler venoso), diante da suspeita de trombose venosa profunda. Mas, ao invés disso, limitaram os profissionais que atenderam ao autor em fazer curativos e dispensá-lo, ignorando a recomendação de internação, o estado gravíssimo da lesão e as dores cruéis pelas quais o autor passava. Com isso, o autor teve que retornar para sua casa, amargando a frustração de, vez mais, não ser atendido adequadamente, e assim experimentou o agravamento do quadro, com mais dor, desconforto, inclusive precisando se socorrer da rede pública para solucionar o problema, que, em verdade, deveria ser solucionado pela ré.
Não procedem as críticas ao laudo trazidas pela ilustre assistente técnica da ré. A alegação de que a internação era dispensável é contrariada pelos documentos acima mencionados, juntados pela própria empresa, e que não mereceram qualquer comentário a respeito. Por outro lado, conquanto seja verdade que o quadro poderia ter sido outro quando da internação no hospital da rede pública, o certo é que na data em que o autor se apresentou ao hospital da ré a situação já era extremamente grave, de modo que a internação era o procedimento indicado. Ademais, também não afasta a responsabilidade da ré, o fato de o autor ter sido atendido, em 30 de outubro, em outro hospital da rede pública (fls. 35/36) e ali não ter havido internação, porquanto não se têm elementos nos autos para se analisar em que circunstâncias houve tal atendimento, e o porquê da conduta daqueles médicos. O que interessa, em verdade, é a postura tomada pelos médicos conveniados, que se omitiram em momento decisivo, e não procederam à internação quando ela se fazia pertinente.
O valor da indenização, contudo, será muito inferior ao pedido da inicial. O dano moral decorre apenas do fato de não ter havido tratamento adequado no dia 18 de outubro de 2004, pois foram afastadas as alegações de que a omissão teria antecipado a aposentadoria do autor. Fixo a indenização, assim, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar a dor e a angústia experimentadas, e, ao mesmo tempo, servir de exemplo para que a ré se mantenha mais atenta com seus médicos conveniados.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
