

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº
Ação: 003.09.126475-0
Procedimento Sumário

Requerente:Luiz Carlos Vitrio 
Requerido:Tim Celular S/A 

Aos 18/08/2010 às 14:00h nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Tadeu Ottoni, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra referidas compareceram o requerente, acompanhado pelo Dr. Amir de Souza Junior, OAB/SP 146.123 e a advogada do requerido Dra. Bruna Luisa Camargo Barbosa, OAB/SP 250.107, que requer a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Ausente o representante do requerido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou a mesma frutífera, tendo as partes chegado ao seguinte acordo: a) a ré concede quitação de todo e qualquer débito eventualmente pendente e relativo a uma linha telefônica móvel de propriedade do autor, nº 8303-5151, sendo que a fatura em aberto corresponde ao mês de outubro; b) o autor abre mão da pretensão de indenização por dano moral; c) cada parte arca com os honorários de seus advogados, ficando eventuais custas remanescentes por conta de quem tiver requerido o ato que à elas deu causa; d) requerem a homologação desistindo de prazos recursais. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO para que produza os jurídicos e legais efeitos o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, DECLARO EXTINTO o processo de conhecimento, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    MAKI FUKUI, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


REQUERENTE:


ADVOGADO DO REQUERENTE :


ADVOGADA DO REQUERIDO:
