

SENTENÇA

Processo nº:0126852-27.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Afonso Celso Paula Lima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




VISTOS

Trata-se de ação visando a condenação das requeridas, cooperativas de saúde, ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos morais. Alega-se, em síntese, a necessidade de realização de cirurgia com implantação de ?stent?. Entretanto, as rés furtam-se à aprovação do procedimento, o que ensejou, por duas vezes, a remarcação da cirurgia.

Inicial e documentos, fls.02/42.

Deferida a liminar (fls.43/44), a cirurgia foi realizada (fls.55/56).

Citadas, as rés contestaram (fls. 57/68 e 110/178). Em preliminar, aduzem ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, sustentam a legalidade da conduta adotada, asseverando que a cirurgia foi autorizada antes do ajuizamento da demanda, em caráter eletivo, não urgente. Refutam também a existência e quantificação dos danos morais pleiteados.

Houve réplica com a juntada de documentos, fls.183/214.

Intimadas, as requeridas se manifestaram (fls.317/328).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, eis que, conforme se rá visto adiante, o procedimento cirúrgico somente foi autorizado e, via de consequência, realizado após o deferimento da antecipação de tutela nestes autos.

Não procede também a aventada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana. 

Isto porque, embora sejam pessoas jurídicas distintas, conforme admitido, utilizam-se reciprocamente, mediante reembolso, de médicos e hospitais pertencentes ao chamado ?sistema nacional unimed?, o que certamente é levado em conta pelos consumidores, tal qual o autor, no momento da contratação do plano de saúde.

Ademais, ao consumidor pouco importa a distinção da personalidade jurídica, sendo, então, aplicável a teoria da aparência segundo a qual admissível a responsabilização de ambas as requeridas, ressalvando-se, porém, o direito de regresso ?interna corporis?.

Nesse sentido, transcrevo notáveis decisões do E. TJSP:

?(...) ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM UNIMED - INCORRÊNCIA EMBORA A UNIMED DE TAUBATÉ E A FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS SEJAM COOPERATIVAS AUTÔNOMAS, PRESTAM SERVIÇOS EM PARCERIA - LEGITIMIDADE PRECEDEDENTES - PRELIMINAR REJEITADA. (...) ? (TJSP, 8ª Câmara de Dir. Privado,  Apelação nº 0023231-78.2010.8.26.0625, da Comarca de Taubaté, Des. Rel. Theodureto Camargo, em 21 de março de 2012)

?PLANO DE SAÚDE - UNIMED - Cooperativas - Ilegitimidade passiva - Inexistência - Cooperativas autônomas, mas que prestam serviços em parceria com a Unimed Paulistana ? Subdivisão que visa impedir tão somente a fixação de responsabilidade - Preliminar afastada? (TJSP, Ap. 994.04.080204-9, rel. Des. Álvares Lobo, j. 1º.02.2006).

 ?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ilegitimidade passiva corretamente afastada - Usuários aderentes a contratos com a Confederação recebem 'carteirinha' e são atendidos pela Unimed singular atuante na região de suas moradias (no caso da autora, a Unimed Paulistana, ora apelante) - Ademais, a UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Precedentes desta Turma Julgadora envolvendo contrato idêntico? (TJSP, Ap. 994.07.114872-3, rel. Des. Salles Rossi, j. 29.07.2009).

Ademais, importante consignar que não só a FESP integra a relação de consumo no caso em pareço, mas também a Unimed Paulista, que não negou receber retribuição financeira para realização do procedimento (?reembolso?). Assim sendo, aplicável o disposto no art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, restando, com isso, irrefutável a legitimidade passiva ora em discussão.

No mérito, o pedido é procedente.

De fato, as provas dos autos, como dito, evidenciaram a necessidade do ajuizamento da demanda, pois, embora as rés não tenham negado expressamente a cobertura, passaram a utilizar de subterfúgios inaceitáveis, prolongando o tempo de espera e postergando a angústia do autor, já em situação delicada decorrente da doença que o acometia.

Nesse sentido, é de se destacar os documentos de fls.188/193 que retratam troca de e-mails entre o autor e preposto da Unimed, os quais não deixam qualquer margem de dúvida no sentido de que a autorização somente ocorreu após o deferimento da medida antecipatória pelo juízo.

Assim sendo, ante a negativa tácita consistente na demora injustificada na concessão da autorização, a condenação das requeridas ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega do ?stent? mencionado nos autos, mesmo porque tal obrigação não foi negada pelas demandadas que somente ativeram-se a questões correlatas para justificar prolongamento da espera do autor.

No mais, entendo prudente a fixação de indenização por danos morais, sendo inegáveis os percalços, dissabores e transtornos causados ao autor pela conduta irresponsável e inconsequente das requeridas que, mesmo cientes de suas obrigações, optaram por postergar a entrega do especificado objeto necessário à cirurgia e cura do autor, frise-se, que já estava passando situação deveras delicada.

Não se trata, pois, a meu ver, de mero descumprimento contratual.

Almejando confortar o autor e punir os agressores, com a devida parcimônia, fixo o ?quantum? indenizatório em 10 (dez) salários mínimos, o que hoje equivale a R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar as rés, de forma solidária, ao cumprimento da obrigação de fazer especificada na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela já deferida nos autos, bem como para condená-las solidariamente ao pagamento de R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais). Correção desde o arbitramento em 1º grau pela tabela do TJSP. Juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Custas e despesas pelos vencidos. Honorários do patrono vencedor em 20% do valor da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.





RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 12 de junho de 2012.
