

SENTENÇA

Processo nº:002.08.126068-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Móbile Celular Service Ltda
Requerido:Embratel S/A


C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR. Maurício Ferreira Fontes
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


Vistos etc.

 MOBILE CELULAR SERVICE LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação de declaratória c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL S/A, objetivando a concessão de liminar que determine à ré a retirada da restrição financeira oriunda da dívida em discussão dos cadastros públicos de proteção ao crédito.  No mérito, postulou a declaração de nulidade da cobrança das faturas especificadas na petição inicial, condenando-se a ré a restiruir em dobro o valor pago indevidamente pela autora, no total de R$ 2.809,10, além de indenização por danos morais no importe de R$ 17.401,54.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/63.

A petição inicial foi emendada atendendo a determinação judicial (fls. 66 e 69).

A liminar foi deferida (fls. 82/83).

Regularmente citada (fls. 95), a ré apresentou contestação (fls. 132/147) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 148/185.

Réplica às fls. 190/194.

A composição amigável das partes não foi alcançada nas duas audiências realizadas (fls. 204 e 210). 

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré reconhece que a autora entrou em contato telefônico no dia 11 de setembro de 2007, solicitando o cancelamento do serviço.

O fato, aliás, é comprovado pela própria ré por meio do documento de fls. 160/161.

Sustenta a ré que informou à autora, na oportunidade, que seria necessário pedido escrito, que poderia ser encaminhado por meio de mensagem eletrônica a determinado endereço de e-mail.

A autora, por sua vez, nega ter recebido esta orientação (fls. 191, primeiro parágrafo).

Neste cenário, conclui-se que o ônus da prova é da ré (art. 333, II, do Código de Processo Civil), até porque não tem como a autora produzir prova negativa, isto é, demonstrar que não recebeu aquela orientação.

Ademais, é fato notório que as empresas de telefonia gravam as conversas telefônicas mantidas com seus clientes, de modo que a prova seria bastante simples: bastaria à ré trazer aos autos mídia ótica ou magnética contendo a gravação da conversa mantida naquele dia.

Ocorre que a ré, em nenhum momento, provou o que alega, não restando alternativa outra que não o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer valor referente a serviços prestados a partir de 11 de setembro de 2007, até porque, ao contrário do que alega a ré, não há nada em contrato estabelecendo a obrigatoriedade de prévio aviso de trinta dias.

Logo, a ré deve devolver o que indevidamente cobrou da autora (período de dez dias ? de 11/09/2007 a 21/09/2007 ? cobrado na fatura com vencimento em 10/10/2007), mas não em dobro, na medida em que ausente má-fé.

Destaco, por oportuno, que a relação entre as partes não se subsume ao Código de Defesa do Consumidor, de modo que é inaplicável à espécie o art. 42, parágrafo único, daquele diploma legal.

Assim, a ré deve restituir à autora a quantia de R$ 1.404,55 (hum mil, quatrocentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos).

Como corolário, são totalmente inexigíveis todas as faturas com vencimento posterior a 10/10/2007, uma vez que referentes a período em que não mais vigia o contrato entabulado entre os litigantes.

Por fim, a autora não faz jus à indenização por danos morais, tendo em vista que, apesar de ilegal a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, a empresa já ostentava inúmeras outras restrições financeiras, conforme se infere dos documentos de fls. 167/168.

É caso, pois, de se aplicar a Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, reconhecendo-se a inexistência de dano indenizável no caso em exame.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmando a liminar anteriormente deferida, declarar inexigíveis as faturas emitidas pela ré com vencimento após o dia 10/10/2007, referentes a serviços prestados em período posterior a 11/09/2007;

b) condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.404,55 (hum mil, quatrocentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês desde a data do desembolso.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.
De Fernandópolis para São Paulo,
Em 7 de maio de 2010.


MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
