

SENTENÇA
                                                       
                                                           
Processo nº:0126814-67.2008.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Chris e Steph Moda Indiana e Cigana Ltda
Requerido:Regina Aparecida Hernandez Rodrigues Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



Cuida-se de ação monitória ajuizada por CHRIS E STEPH MODA INDIANA E CIGANA LTDA em face de REGINA APARECIDA HERNANDEZ RODRIGUES PEREIRA aduzindo, em síntese, que é credor da importância de R$ 581,19, representada por cheque emitido pela ré, em decorrência da compra e venda de produtos da autora. Infrutíferas as tentativas de composição, requereu a expedição de mandado monitório para pagamento ou, na hipótese de embargos, seja o mesmo convertido em título executivo. 

A ré apresentou embargos. De início, confirmou o negócio entre as partes, porém em razão de dificuldades financeiras não teve como honrar o compromisso. Declara ter intenção de efetuar o pagamento, mas no momento não tem condições de fazê-lo. Salientou que já está com seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito e,  no  mais, postulou o acolhimento dos embargos.

Sobreveio impugnação. De início, argumentou que os embargos tem caráter protelários, uma vez que a própria embargante reconhece a dívida. Pela mesma razão, suas alegações não devem prosperar. Acenou com litigância de má-fé, devendo a embargante responder por perdas e danos. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente o pedido, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação monitória, cuja prova escrita se constitui em um cheque prescrito, emitido pela embargante.  Confessa a embargante que o cheque estava desprovido de fundos, em virtude de encontrar-se desempregada,  razão pela qual o pagamento não se efetivou.  

Como ordem de pagamento de quantia determinada e à vista que é o cheque, contendo ordem incondicionada de pagar a quantia nele determinada (art. 10, II, da Lei referida), o embargante está obrigado ao pagamento, especialmente quando já se cuida de cobrança judicial, que não pode ficar condicionada às alegações desprovidas de qualquer elemento sério de prova.
Por fim, como não foi alegada e muito menos provada qualquer causa extintiva, impeditiva ou modificativa do direito do embargado, a improcedência dos embargos é de rigor, com a confirmação da ação monitória proposta e da dívida exigida, na integralidade.
A correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir da data do vencimento do cheque, atendendo a regra dies interpellat pro homine, como já considerado na inicial, não impugnado nos embargos.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão monitória, REJEITANDO os embargos  opostos, e o faço para declarar constituído de pleno direito o título constante na inicial, atualizado a partir de sua data, acrescidos de juro, no valor de 1% ao mês, nos termos desta sentença, até efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno a requeridos na custas, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, no montante de 10% sobre o valor atualizado do débito, observadas as condições previstas no artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma prevista no § 3º, o artigo 1.102C, do Código de Processo Civil. 

Não havendo pagamento, serão penhorados bens suficientes para cumprimento da obrigação, prosseguindo-se conforme previsão do parágrafo 1º. do artigo 475-J e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 20 de junho de 2011.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            JUIZ DE DIREITO
