

SENTENÇA

Processo nº:0126343-57.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Micropor Usinagem de Precisão Ltda.
Requerido:Pinta Pisos Serviços de Pintura Tecnica Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
MICROPOR USINAGEM DE PRECISÃO LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra PINTA PISOS SERVIÇOS DE PINTURA TÉCNICA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que, aos 03.08.2008, firmou com a ré contrato de prestação de serviços referentes a obras no piso do estabelecimento da autora. Diz que cumpriu com suas obrigações. Contudo, narra que a parte ré não terminou a obra. Afirma que a ré protestou três duplicatas mercantis em nome da autora. Alega que os serviços parcialmente prestados foram feitos de forma negligente e em desconformidade com o contratado. Diz que contratou outra empresa para terminar o serviço. Pretende que seja declarada a inexistência do débito, bem como a rescisão contratual e que a ré seja condenada a pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/57).
Citada a ré (fl. 63 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 64/79), acompanhada de documentos (fls. 80/134), e de reconvenção (fls. 135/143), acompanhada de documentos (fls. 144/208).
Em defesa, aduziu, em suma, que os serviços foram prestados com sucesso e dentro do prazo previsto. Diz que a autora se recusou a efetivar o pagamento, em razão da apresentação de irregularidades no piso. Alega que contratou empresa para realização de perícia técnica no solo, sendo constada contaminação, a qual causou as irregularidades no piso. Afirma não ter culpa pelas irregularidades. Narra que devido à inadimplência da autora, levou o nome da mesma a protesto. Nega o dano moral.
Em reconvenção, diz que a reconvinda contratou os serviços da reconvinte, os quais foram prestados. Alega que a empresa reconvinda olvidou-se de suas obrigações, devido às irregularidades apresentadas no piso. Narra que contratou empresa para realização de perícia no solo, sendo constada a contaminação do mesmo, sendo esta a razão pelas irregularidades no piso. Nega qualquer defeito na prestação de serviços que lhe foi atribuída pela reconvinda. Pretende que a reconvinda seja condenada a pagar o valor devido, bem como a indenizar por danos materiais e morais.
Houve réplica (fls. 210/212).
Em relação à reconvenção, a reconvinda ofertou resposta na forma de contestação (fls. 213/216), sustentado, em resumo, que nada deve a reconvinte, uma vez que esta não cumpriu com sua obrigação. Impugna os documentos juntados pela parte reconvinte. Nega o dever de indenizar.
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 221/227).
Instadas a indicar provas (fl. 228), a autora desejou-as oral e pericial (fls. 229/231), assim como a ré (fls. 233/234).
Decisão saneadora foi proferida (fl. 236), fixando-se os pontos controvertidos e determinando-se a produção de prova pericial e documental, sendo, na mesma oportunidade, indeferida a prova oral.
Quesitos e assistentes técnicos foram apresentados (fls. 238/241; e 244/246).
Laudo pericial foi apresentado (fls. 251/343).
Apresentadas manifestações (fls. 355/357; e 358/363), sendo que a parte autora requereu o apensamento deste feito ao de nº 583.00.2008.177916-2, enquanto a ré requereu a realização de perícia química laboratorial e impugnou os honorários advocatícios.
O perito prestou esclarecimentos às fls. 366/378.
Indeferido o pedido de realização de perícia química laboratorial (fl. 379). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 396/415), ao qual foi negado provimento, sendo interposto recurso especial, ao qual negou-se seguimento, pelo que interpõe-se recurso de agravo de instrumento ao qual negou-se curso (fls. 469; e 502/503).
Novas manifestações foram apresentadas (fls. 385/386; e 394/395).
Deferido o apensamento dos processos (fl. 416).
Determinada a regularização dos autos (fl. 486), em face da juntada de petições e guias de depósitos diversos ao processo (426/439).
Há 05 (cinco) apensos de medida cautelar de sustação de protesto, sendo deferidos os pedidos de liminares (fls. 15; 28; 16; 17; e 18), mediante cauções que foram prestadas às fls. 17/19; 30/33; 20/22; 20/22; 21/25.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente, tanto da ação principal, quanto das ações cautelares.
São fatos incontroversos nos auto (art.334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação celebrada entre as partes; ii) a realização dos serviços contratados; e iii) o defeito apresentado nos serviços realizados.
A questão processual que resta é saber a causa dos defeitos apresentados, para que se defina a responsabilidade pelo fato.
A prova pericial, bem elaborada, constatou que a massa epóxi não foi curada devidamente, em razão de humidade existente entre a camada aplicada e o solo, como se depreende da fotografia de fls. 116.
Explicou o Senhor Perito:
?A água encontrada no interior das saliências e na interface epóxi/substrato constitui o fato gerador destas patologias, pois, além de sua concentração implicar nestas aludidas saliências (?bolhas?), tem como efeito colateral a perda de aderência na interface entre o substrato de concreto e a massa epóxi que, em função da reação água/massa epóxi, resulta na cura (?secagem?) inadequada da massa epóxi (...) e tem origem na execução (lançamento) precipitada da massa epóxi sobre o substrato de concreto (?base?) (...)? [g.n.] (fls. 132/133).
O acúmulo de água na base de concreto é explicado às fls. 133/134 da perícia, seguida de ilustrações (fls. 134/135), que demonstram com clareza a causa dos defeitos e indicam a inegável responsabilidade da ré pelo vício, na medida da prematuridade com que executou os serviços.
A conclusão pericial é pela necessidade de ?recuperação completa do piso do galpão, ou seja: sua demolição e refazimento completo? (fls. 139).
As conclusões periciais indicam o cumprimento defeituoso da obrigação contratual, com a necessidade de rescisão do contrato pelo descumprimento positivo da obrigação.
Os esclarecimentos complementares mantiveram as conclusões iniciais (fls. 192/216).
Ademais, as conclusões periciais não foram infirmadas por laudo técnico divergente de modo científico, pelo que as conclusões periciais devem ser acolhidas integralmente.
Assim, tendo havido descumprimento contratual positivo, é caso de declarar-se a rescisão do contrato celebrado entre as partes, reconhecendo-se a culpa pelo fato, por imperícia, da ré.
Rescindido o contrato por culpa da ré, as cobranças tornam-se impossíveis, devendo a ré restituir o quanto pago pela autora, com correção monetária desde o desembolso e juros de moro desde a citação.
Tal conclusão, leva à improcedência da ação reconvencional.
O pedido de danos morais, contudo, não prospera.
Isso porque não houve o protesto, como se depreende dos documentos de fls. 21/22 da ação cautelar em apenso (583.00.2008.132506-8); fls. 34/35 da ação cautelar em apenso (583.00.2008.115472-1); fls. 18/19 da ação cautelar em apenso (583.00.2008.121700-9); fls. 23/24 da ação cautelar em apenso (583.00.2008.144831-6); e fls. 26/27 da ação cautelar em apenso (583.00.2008.154854-8), tendo cada um deles sido suspenso no dia da graça, sem qualquer publicidade.
Não havendo publicidade que denigra a boa fama comercial da pessoa jurídica, esta não sofre danos morais. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Protesto indevido - Ato de constrição não tornado público, em virtude da concessão de liminar em ação cautelar - Simples apontamento indevido de título para protesto que, por si só, não gera direito à indenização por danos morais - Pleito indenizatório indeferido ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1144844420088260100 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Roberto Sabbato - 02/08/2012 - Unânime - 22651).
?DANO MORAL - Protesto indevido - Apontamento do título a protesto, sem que tenha havido publicidade - Fato que não gera dano moral indenizável - Ação de indenização julgada improcedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7294858000 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Pinto da Fonseca Filho - 30/08/2012 - Unânime - 9994).
Desse modo, não procede o pedido de danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação principal para: i) DECLARAR a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa da ré, reconhecendo a inexigibilidade do débito questionado, com o cancelamento dos protestos objeto dos autos; e ii) CONDENAR a ré a restituir os valores pagos pela autora em razão do contrato descumprido, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista desde cada pagamento, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC), tudo apurado em liquidação de sentença por cálculos e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação reconvencional; bem como JULGO PROCEDENTES os pedidos das ações cautelares, para impedir o apontamento e o protesto do(s) título(s) discutido(s) nestes autos.
Havendo sucumbência mínima da autora (art. 21, parágrafo único, CPC) a ré suportará as custas e despesas processuais das ações, além de honorários advocatícios fixados no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em razão do longo trabalho desenvolvido pelo Advogado, nas diversas ações conexas.
Translade-se cópia desta decisão para os processos cautelares.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
