

SENTENÇA

Processo nº:0126907-75.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ricomassa Industria de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Rodo Garcia Transporte e Logistica Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação pelo rito ordinário ajuizada por RICOMASSA INDÚSTRIA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. em face de RODO GARCIA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA.-ME.

Alega a autora, em resumo, que tem por objeto social a industrialização e comercialização de produtos alimentícios no segmento de panificação e que celebrou negócio jurídico com a ré para a prestação e serviço de transporte de mercadorias de produtos perecíveis, no valor de R$ 4.745,00 até o Wal Mart Brasil Ltda., em Campo Grande, pagando pelo frete R$ 526,93, sendo que foi comunicada pelo destinatário dos produtos que a mercadoria foi recusada em duas tentativas de entrega em razão do estado deteriorado e impróprio para o consumo em que a ré apresentou o material.  Por fim, alega que seja em razão da responsabilidade objetiva da ré, seja pela ilicitude do ato, deve ser condenada a indenizar a autora pelos danos materiais causados, bem como restituir o valor que lhe foi pago pelo frete.

Citada, a ré ofertou contestação, na qual argüiu, em preliminar, nulidade da citação por não ter sido recebida por pessoa com poderes de gerência, prescrição, ilegitimidade passiva de parte e falta de interesse de agir, alegando que a mercadoria foi recusada por falta de cadastro em sua destinatária e que o pedido fora cancelado; no mérito, nega ter dado causa para frustrar a entrega da mercadoria e que armazenou a carga em sua filial na cidade de Campo Grande seguindo orientações da própria autora. Nega ter agido com culpa por ter cumprido com o contratado, efetivando o transporte das mercadorias com segurança até o destino, sendo certo que a recusa das mercadorias não se deu por avarias ou deterioração.

Réplica a fls. 76/81.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização ajuizada contra transportador. 

Para que se faça interpretação razoável do artigo 223, §2º, da Lei Processual Civil, de rigor que se admita como válida a citação da pessoa jurídica realizada por via postal cujo AR seja firmado por funcionário de empresa responsável pelo recebimento das correspondências.

Somente desta forma fica viabilizada a manutenção do emprego da citação por carta. De outra forma, a intelecção estrita da norma em comento conduz à absoluta impossibilidade do emprego da via postal para citação de empresa. É que não se pode exigir do funcionário dos correios diligência para localização dos sócios ou gerentes da pessoa jurídica a ser citada.

Sobremais, as empresas possuem funcionário designado para receber e encaminhar correspondências, função que, por óbvio, não fica a cargo dos sócios ou gerentes da sociedade. Seria deveras curioso observar o sócio de uma grande multinacional automotiva, ou de uma grande empresa de comunicação, no aguardo da chegada do carteiro, para assinar o recebimento das missivas. 

A aplicação da teoria da aparência, para fins de citação da pessoa jurídica revela-se conveniente, de modo que o ato citatório pode ser praticado em nome de quem se apresente como representante da empresa, ou aparente sê-lo. Exigir-se que a citação se faça exclusivamente em nome de quem figure no ato constitutivo como representante da empresa conduz à inviabilidade de realizar o ato, quando se tratar de empresas de grande porte, cujos representantes, deveras atarefados, raramente podem ser encontrados na sede da pessoa jurídica. Ademais, entendimento contrário pode conduzir a manobras ardilosas, com vistas a impossibilitar qualquer citação, como a previsão, no ato constitutivo, de que a representação da empresa só é válida se feita por vários sócios, conjuntamente, de modo que todos devam ser citados, ou de que apenas o presidente da empresa, que emprega a maior parte do tempo em viagens internacionais, possui poderes para tanto. 
A alegada ilegitimidade de parte confunde-se com o próprio mérito.

Não se operou a prescrição, eis que o prazo in casu é de 3 anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º do Código Civil

Reza o artigo 730 do Código Civil: "Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas."

O transportador no exercício de sua atividade fim (prestação de serviço) esta sujeito a responsabilidade contratual e extracontratual. Corolário lógico é que a responsabilidade contratual é aquela que se refere ao contrato formal celebrado entre as partes intervenientes na prestação de serviço, por ex. avaria na mercadoria, atraso na entrega, por culpa do transportador.

É obrigação do transportador receber, transportar e entregar a mercadoria no tempo e lugar convencionados, dentre outras.

O conhecimento de transporte juntado a fls. 23, nos termos do inciso "g" do artigo 1º do Decreto nº 1.866 /96, constitui o documento que emite o transportador certificando que tomou a seu cargo as mercadorias para sua entrega de acordo com o pactuado.

Há de se ressaltar que o ponto inicial da responsabilidade do transportador sobre a carga é o exato momento que a recebe e passa o conhecimento de carga ao remetente. Daí em diante a responsabilidade só terminará com a efetiva entrega no destinatário, oportunidade que será passado recibo da mercadoria mediante comprovante de entrega da mercadoria.

Exsurge dos autos que a entrega da mercadoria ao Wal Mart em Campo Grande não se aperfeiçoou na data aprazada porque a mercadoria não apresentava cadastro (fls. 70v) e não porque estava avariada.
Assim, não há que se falar seja a ré responsável pela frustração da entrega.

Por outro lado, não se pode olvidar que a ré demorou por demais para devolver a mercadoria transportada (tres meses), sem qualquer justificativa, o que a tornou imprópria para comercialização (fls. 27), não logrando o transportador demonstrar a ocorrência de força maior ou vicio intrínseco a afastar sua responsabilidade.

Posto isto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.271,93, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
