

SENTENÇA

Processo nº:0126667-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Durval Cepollini e outro
Requerido:Uniao Saude Sociedade Simples Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.







DURVAL CEPOLLINI e ANA TERESA TARRICONE CEPOLLINI ajuizaram o que denominaram AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA contra UNIÃO SAÚDE SOCIEDADE SIMPLES LTDA, ambos nos autos qualificados, alegando serem clientes da parte e a autora diagnosticada com tumor no seio. Há expressa indicação médica para exame de mamotomia guiada por estereotoxia de área de microcalcificações (categoria IV), à direita para estudo histológico (fls. 45). Houve negativa à cobertura de exame e tratamento no Hospital Santa Isabel, sob argumento de descredenciamento. Necessidade de extração do tumor. Hospital 8 de Maio em substituição. Perícia técnica para comparar serviços entre hospitais e apresentação de quesitos. É pela antecipação de tutela para tratamento médico no Hospital Santa Isabel, sob pena de multa diária; restituição do valor do exame; e danos morais.

Feito processado com antecipação de tutela (fls. 47).

Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, mantenedora do Hospital Santa Isabel, veio aos autos informar que a parte ré está em débito com despesas de seus segurados e por isso rescindiu contrato. Assim, não pode atender a autora (fls. 65/67).

Citada por edital, a parte ré contestou por negativa geral por meio de curador especial (fls. 163/165).

Houve réplica (fls. 169). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Não houve comunicação de descredenciamento do hospital utilizado pela autora. Entretanto, há apenas prescrição médica para realizar o exame de mamotomia guiada por estereotoxia de área de microcalcificações (categoria IV), à direita para estudo histológico (fls. 45). Inexistem prescrições para tratamento ou cirurgia. 

Dessa forma, o valor do exame realizado deve ser restituído aos autores, pois inviável acolher a resistência da parte ré.  Afastar a pretensão inicial é subtrair do negócio a precípua finalidade dos serviços de assistência médico-hospitalar o que, no desequilíbrio significativo do consumidor, traz o vedado ? pelo abusivo (51, ?caput?, §1°, inc. III, do CDC).

O art. 17 da Lei 9.656/1998 impõe claramente às operadoras de planos de saúde o dever de manter a rede credenciada ao longo do contrato, devendo ainda, por força do § 1º do dispositivo citado, em caso de descredenciamento: (1) substituir a entidade descredenciada por outra equivalente; (2) comunicar o fato, com 30 dias de antecedência, aos consumidores; (3) à ANS.

A tutela antecipada não foi cumprida pelo Hospital Santa Isabel. E melhor analisando o caso concreto, ausente o requisito da verossimilhança das alegações em razão de falta de prescrição médica para tratamento. Portanto, rejeito tutela anteriormente deferida e a imposição de multa diária.

E não há danos morais. O inadimplemento do contrato não traz danos morais. Em realidade há menos que isto; ao contrário da intransigência inaceitável, a contenda está restrita às discussões dos alcances de cláusulas contratuais, a interpretação do contrato, que agora restou favorável à parte autora, não é alçada aos danos morais. A existência da doença e a resistência da parte ré não extrapolam as condições previsíveis ou imaginadas pelas partes.

Tendo em vista a defesa realizada por curador especial, acolho que: ?O privilégio do prazo em dobro previsto no art. 5º, § 5
º, da Lei 1.060/50, é reservado às Defensorias Públicas criadas pelos Estados ou cargo equivalente, não se estendendo ao patrocínio de causas por profissional constituído no encargo de curador especial, ainda que em face de convênio firmado entre aquele órgão e a OAB local.? (STJ ? 4ª T.. REsp 749.226, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 12.9.06, DJU 23.10.06). No mesmo sentido: STJ ? 3ª T., REsp 78.346, Min. Costa Leite, j. 23.4.96, DJU 12.8.96.

Questões sobre dívidas entre a parte ré e a terceira interessada (rede credenciada) não devem ser discutidas no presente feito, porque se trata de outro contrato em que não participam os autores.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada AÇÃO DECLARATÓRIA E CONDENATÓRIA que DURVAL CEPOLLINI e ANA TERESA TARRICONE CEPOLLINI ajuizaram contra UNIÃO SAÚDE SOCIEDADE SIMPLES LTDA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar aos autores o valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), com correção monetária do ajuizamento e juros legais a partir da citação; rejeito o pedido de danos morais e tratamento médico no Hospital Santa Isabel; revogo a tutela antecipada.

Na sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, atualizada do desembolso e honorários advocatícios, para cada qual, em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, compensando-se (21, CPC). Tais verbas ficam suspensas para ambas as partes, respeitado o prazo legal (12, Lei 1.060/50).

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
