

SENTENÇA

Processo nº:0126192-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Evania de Fátima Soares Vasconcelos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda




Vistos.



EVANIA FÁTIMA SOARES VASCONCELOS ajuizou ação de cobrança em face de MBM SEGURO DE PESSOAS, aduzindo, em síntese, que em 02.01.2009, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões com sequela definitiva e irreversível em grau de invalidez de 100%. Alega que, no entanto, apenas recebeu indenização no valor de R$ 6.750,00, tendo direito á diferença do teto de R$ 13.500,00. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento da diferença, devidamente atualizada.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 29/54, pela qual, aduziu, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e a ausência de documentação necessária. Quanto ao mérito, apontou a inexistência de prova do comprometimento alegado, a correção do valor pago e a quitação operada. Por isso, pugnou pelo  acolhimento das preliminares ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 87/104.

Decisão de saneamento às folhas 114/117.

Laudo pericial às folhas 173/179 e 182/188. Sobre ele as partes se manifestaram às folhas 190/198 e 200/201.


É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente. 

De plano, esclareça-se que o acordo de recebimento parcial da indenização, não inibe a cobrança da diferença, nos termos do que já restou assentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

Assentou a jurisprudência das Turmas componentes da 2ª Seção do STJ, que o acordo de recebimento parcial da indenização do seguro DPVAT por morte da vítima, não inibe a cobrança da diferença até o montante estabelecido em lei, por constituir norma cogente de proteção conferida pelo Estado (STJ: Resp. 619324/RJ ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJ: 04.05.2010 ? g.n.).



Posto isso, restam incontroversos nos autos tanto a ocorrência do acidente narrado pela petição inicial, como o recebimento pela parte autora de indenização no valor de R$ 6.750,00, relativa à referido acidente, fatos esses que, além de comprovados pela documentação acostada à inicial, não foram impugnados pela contestação. 

Dessa forma, restou em aberto tão somente a questão relativa ao complemento da indenização pretendida, em razão da extensão dos danos efetivamente experimentados pela parte autora, motivo pelo qual se determinou a produção de prova pericial médica.
 
Por referida prova técnica, cujas conclusões encontram-se no laudo de folhas 173/179 e 182/188, reconheceu-se que as lesões experimentadas pela parte autora em razão do acidente automobilístico que se envolveu, lhe acarretaram debilidade, com comprometimento de 50%, nos termos das normas  da SUSEP (folhas 187)

Portanto, nos termos das conclusões periciais considerado o percentual do grau de invalidez de 50% do teto da indenização - R$ 13.500,00 ? tinha a parte autora o direito ao recebimento de R$ 6.750,00, que foi exatamente o que recebeu, de forma que não tem direito à complementação pretendida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
