

SENTENÇA

Processo nº:0126410-91.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Massa Falida de Pires Serviços de Segurança e Transportes de Valores Ltda.
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora, massa falida, por seu administrador judicial, pede a concessão de liminar para que a ré cumpra sua obrigação de diminuir os serviços prestados, conforme pactuado. Diz que solicitou da ré redução da prestação de alguns serviços de que não mais necessitava. Esclarece que, a despeito do acordo firmado entre as partes para diminuição do acesso digital e de outros serviços, a ré não efetuou a mudança e manteve as cobranças mensais. Enfatiza que as inúmeras tentativas para solução foram sem sucesso, em desrespeito aos direitos da consumidora. No mérito, pede a restituição dos valores cobrados indevidamente, desde o pedido da mudança do plano de serviços. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 77/82, a ré apresenta contestação. Sustenta que os valores cobrados são devidos porque decorrem de prestação de serviços contratados, disponibilizados e usufruídos. Rechaça o pedido de repetição de indébito. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 67, deferida assistência judiciária à autora, pleiteada a fls. 64/65, e diferida a apreciação da antecipação para momento posterior à resposta.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
  Deixo de designar audiência de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
Não é o caso de instrução, em razão da  natureza da lide.
É procedente a ação.
Com efeito, a massa falida provou que, por intermédio de seu administrador, por várias vezes, fez contato com o réu para que os serviços prestados fossem reduzidos, já que a empresa estava falida e sendo administrada pelo gestor.
Contudo, nada obstante os vários contatos do gestor, todos eles mediante prova de protocolo (fls. 09), a ré ignorou os pedidos de redução dos serviços telefônicos, arbitrariamente impondo à massa falida o consumo de serviços além de seus interesses, em verdadeiro abuso de poder econômico.
Na verdade, ao longo do processo, ficou claro que a ré, democraticamente, não faz pouco caso apenas dos consumidores; dá de ombros também ao Poder Judiciário, haja vista que, por descumprimento da liminar de fls. 133, de acordo com a decisão de fls. 185, tomou uma multa de R$ 50.000,00.
Nota-se que, em sua contestação de fls. 77 e seguintes, em poucas linhas, soberanamente, nem se manifesta sobre os protocolos e informações lançadas, cuidadosamente, pelo gestor judicial a fls. 20/23.
Por conta de tanta ousadia, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, verifica-se a  necessidade de que a ré restitua para o autor as quantias que cobrou pelos serviços prestados além do necessário, de acordo com a pretensão inicial, a partir da data do primeiro protocolo, 22 de Dezembro de 2008.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para, confirmando a liminar, tornar definitiva a redução dos serviços telefônicos conforme postulado pela massa falida, a contar da data do primeiro protocolo de atendimento, 22 de Dezembro de 2008. Por consequência, fica a ré condenada a restituir em dobro para o autor as quantias cobradas e pagas além do custo do serviço reduzido por força da liminar, de acordo com a pretensão inicial, a partir daquela data, sendo que serão somados correção monetária a contar da data do desembolso indevido e juros moratórios da citação.
A liquidação se fará por contas de liquidação a partir da análise dos valores pagos a partir de 22 de Dezembro de 2008 e dos valores que deveriam ter sido pagos se os serviços tivessem sido reduzidos, conforme requerido pelo gestor da massa falida e negado pela ré.
Condeno a ré, finalmente, em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Quanto à multa imposta pela desobediência, fica mantida e deverá ser liberada a favor da massa falida, quando transitada em julgado a sentença, independentemente da indenização pelos danos materiais consistentes na restituição em dobro de valores pagos a mais.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
