

SENTENÇA

Processo nº:0126055-52.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel Almeida Rocha
Requerido:Cpo - Central de Publicidade Em Outdoor Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Manuel Almeida Rocha, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual de espaço publicitário, cumulada com indenização por perdas e danos e obrigação de fazer com preceito cominatório, sob o rito comum ordinário, em face de CPO-Central de Publicidade em Outdoor Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é proprietário do bem imóvel descrito a fls. 3, o qual foi objeto de locação de espaço publicitário.
No entanto, malgrado fruído o uso respectivo, a suplicada inadimpliu sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual.
Nesse contexto, propugna pelo pagamento do débito, rescisão do contrato, bem como por lucros cessantes.
Por derradeiro, tendo em vista a subsistência indevida do status quo, requereu, outrossim, a determinação de retirada dos painéis.
Com a exordial, anexou documentos (fls.8/25).
Determinada a citação válida da ré, foram efetuadas diversas diligências, logrando-se apurar a sucessão empresarial, com a citação da empresa Via Brasil Outdoor Ltda, por carta precatória.
Sucede que, conquanto devidamente citada, esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa. 
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução, máxime tendo em vista o prévio reconhecimento da sucessão empresarial. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Apenas cumpre observar no que se refere à pretendida obrigação de fazer, que a retirada dos painéis caracterizou superveniência fática ensejadora de perda de objeto da demanda, subsistindo hígidos todos os demais pedidos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, declaro rescindida a avença contratual, condenando a suplicada Via Brasil Outdoor Ltda, reconhecida como sucessora de CPO, no pagamento do montante de R$7.460,84, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I, procedendo-se à alteração do polo passivo da demanda, para inserção de Via Brasil Ltda, reconhecida como sucessora da ré.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
