

C O N C L U S Ã O

Em  17 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0126771-42.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Salete Almeida Moreira e outros
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que em 24/05/05, quando o preposto da ré conduzia o ônibus articulado pelo corredor de ônibus, da Av. Senador Teotônio Vilela, após cruzar a Av. Belmira Marin, atropelou José Clementino Moreira, que veio a falecer em virtude do acidente. Os autores são respectivamente esposa e filhos da vítima. Esclarecem que ele trabalhava como garçon e também numa doceria mantida pela família. Pretendem indenização de R$ 100.000, 00 a título de danos morais e condenação da ré ao pagamento de pensão á viúva e filha menor, no momento de dois salários mínimos mensais.
 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o inquérito policial instaurado para apuração dos fatos foi arquivado por insuficiência de provas. Esclareceu que o coletivo trafegava em marcha moderada em sua correta mão de direção, a vítima passou entre os carros, que se encontravam parados nas faixas da direita, sem utilizar-se da passarela de pedestres, surgiu de inopino, não dando ao preposto da ré condições de evitar o atropelamento. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 219/225.

O feito foi saneado e determinada a realização de audiência (fls. 231, 295/303 e 318). As partes debateram oralmente a causa e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que José Clementino foi vítima de um atropelamento em maio de 2.005.

Pela análise da prova produzida nos autos, verifica-se que os demandantes não lograram demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

Assim é que alegaram na inicial que a culpa do atropelamento que resultou a morte da vítima é exclusiva do preposto da ré, uma vez que o veículo cruzou os obstáculos conhecidos como tartarugas, que delimitavam a faixa destinada ao retorno (conversão).Tal atitude surpreendeu a vítima que atravessava a rua, na medida em que o ônibus cruzou os obstáculos e seguiu reto.

Ao contrário do que sustentam os demandantes, a responsabilidade não é objetiva e necessita de provas para sua verificação.

Pela análise dos depoimentos das testemunhas, não se pode concluir com segurança que o coletivo, o qual era articulado, tenha efetuado a manobra descrita acima. As testemunhas Paulo Roberto, Doraci, Francisco e Douglas não presenciaram o momento da colisão (fls. 298/301 e 318).

A única testemunha presencial foi Reginaldo (fls. 296), entretanto ele também esclareceu como as demais testemunhas que há uma passarela no local que, diga-se de passagem, é perigoso, não sendo improvável o depoimento do condutor do coletivo, José Roberto, o qual esclareceu que iria seguir reto sue caminho na Teotônio Vilela, inclusive sinalizou a manobra, quando percebeu um vulto que corria entre os carros e acabou por atingir a vítima.

Por outro lado, a prova documental produzida, especialmente o inquérito policial para apuração de crime de homicídio, o qual foi arquivado, confirma que José Clementino foi atropelado no corredor de ônibus, inclusive o atropelamento, segundo o laudo de exame indireto, demonstrou que não ocorreu na faixa zebrada.

Conclui-se, que se a vítima não tivesse ingressado na via,movimentando-se por entre os veículos parados na faixa da direita, sem atentar para o fluxo do corredor exclusivo dos ônibus, em local impróprio, certamente o evento não teria ocorrido. 

O art. 254, do Código de Trânsito Brasileiro, veda aos pedestres andar fora da faixa própria, passarela, passagem aérea ou subterrânea. Tal atitude agravou o risco, repisando-se que não há prova contundente que o preposto da ré tenha contribuído para o evento.

Ademais, o art. 927, §único, do Código Civil, estabelece que a culpa exclusiva da vítima quebra o nexo de causalidade entre o agente e o resultado.

Pondere-se que não há nos autos demonstração de culpa concorrente por parte da ré.

Ante à ausência dos requisitos da responsabilidade civil, bem como a não demonstração nos autos da prática de ato ilícito, verifica-se que o pedido deve ser afastado.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 17 de março de 2011.
