

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0126802-69.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Aparecido da Silva
Requerido:Unibanco Aig Seguros e Previdência

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Valmir Aparecido da Silva, qualificado, propôs Ação de Cobrança contra Unibanco Aig Seguros e Previdência, igualmente qualificado.
Alega ter trabalhado junto à empresa Unilever Brasil Ltda, a qual mantinha seguro de vida em grupo para seus funcionários. Afirma que, tendo sido aposentado pelo INSS, em 12 de setembro de 2006, efetuou pedido administrativo de indenização à ré, que foi negado, sob o argumento de que sua invalidez é parcial, não estando amparada pelo contrato celebrado. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de R$ 61.094,57, referente ao seguro, bem como em danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 115/127, com documentos também.
Houve réplica a fls. 192/196.
Despacho saneador, a fls. 210.
Petição do autor, com juntada de novos documentos, a fls. 257/310. Petição do réu, com documentos.
Laudo do IMESC, a fls. 381/385. Sobre ele, manifestação do autor, a fls. 389/394, sem manifestação do réu, conforme certidão de fls. 395.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls.  401/416.
É a síntese.
Decido.
Alega ter trabalhado junto à empresa Unilever Brasil Ltda, a qual mantinha seguro de vida em grupo para seus funcionários. Afirma que, tendo sido aposentado pelo INSS, em 12 de setembro de 2006, efetuou pedido administrativo de indenização à ré, que foi negado, sob o argumento de que sua invalidez é parcial, não estando amparada pelo contrato celebrado. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de R$ 61.094,57, referente ao seguro, bem como em danos morais. 
A ação procede em parte.
O laudo médico aponta o autor como incapaz parcial e definitivamente, ou seja, sua incapacidade, embora parcial, o impede de exercer atividades que exijam esforços físicos ou hipermovimentação com a coluna cervical e lombar. Destaca-se, sobretudo, que o dr. Wladiney Vieira afirma que se trata de patologia multifatorial, o que agrava a situação do requerente, que tem razão ao observar que, além do parecer médico, é preciso analisar o indivíduo e suas circunstâncias, tais como grau de instrução, idade etc. Valmir da Silva tem 50 anos e, em termos de mercado, é hipocrisia dizer que ele tem condições de se recolocar. Era escriturário, atividade leve, que, mesmo assim, o levou ao desgaste apontado no laudo. O conjunto da prova revela que ele é incapaz total e permanentemente, em virtude de suas remotas possibilidades de quaisquer atividades e de ter já 50 anos. Sua presença no mercado é inviável.
Trata-se de hipótese semelhante à julgada pelo excelente juiz Edgar Rosa, em acórdão na Apelação nº 992.06.008460-9. Como ele esclarece a situação dos autos, passo a transcrevê-lo: 
"Embora o reconhecimento por parte do INSS do direito da autora à aposentadoria por invalidez não tenha o condão de vincular a decisão judicial, deve ser levado em conta que a autora não lograria êxito na concessão do benefício perante o INSS se acaso não estivesse incapacitada de forma total e permanente para o labor, porquanto esse é o critério utilizado pela mencionada autarquia para deferir a aposentadoria por invalidez.
A propósito, eis fragmentos de elucidativo v.acórdão, que julgou caso parelho, da lavra do eminente Des. ANDRADE NETO, desta Câmara de Direito Privado, no voto condutor da Apelação nº 992.02.037878-4: 'Não há como prosperar a interpretação que a apelante pretende dar ao conceito de incapacidade total, identificando-a com situação de absoluta e completa impossibilidade de exercício genérico de qualquer espécie de atividade remunerável. Isso porque não há de se exigir como elemento definidor do conceito de incapacidade total e permanente, a absoluta impossibilidade de execução de qualquer espécie de atividade laboral, o que redundaria, em última instância, em admiti-la somente em casos extremos de vida vegetativa. Evidente a natureza relativa do juízo de incapacitação para o trabalho, onde devem ser consideradas as singulares circunstâncias pessoais do segurado.'
Trata-se de entendimento já firmado pelo extinto Tribunal de Alçada do Estado, em voto proferido pelo então juiz CEZAR PELUSO, hoje ministro do Supremo Tribunal Federal: '... não há exigir-se no conceito de incapacidade permanente a impossibilidade teórica e absoluta de trabalhar, como se fora reflexo de um modelo ideal, mas aquela que se revela na situação concreta de pessoa determinada, no contexto de seu relacionamento com o mundo objetivo. A ninguém ocorreria entrever capacidade na possibilidade factual, por exemplo, que significasse risco de vida. E inconcussa a relatividade do critério legal para definir incapacidade de trabalho' (Ap. sum. n° 144.983 - Orlândia, in JTACSP, Saraiva, 80, p. 262)" (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 992.06.008460-9. APELANTE: MARIA GORETE MENDES. APELADA: COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO - 30a CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO  16/JUN/2010).
Como bem lembra o autor, sua situação é a seguinte: "Infelizmente não há reversão para seu quadro clínico, somente é possível por meio de um milagre".
Não existe dano moral, porque a ré exigiu em exercício regular de direito, valendo-se do seu direito de petição e de interpretação do contrato. No caso, não se caracterizou o constrangimento imprescindível à reparação do dano moral, mas mero transtorno, considerando-se que o requerente já recebia, inclusive, pensão do INSS.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da indenização no valor de R$ 61.094,57, correspondente ao valor do capital segurado, corrigido desde a data da concessão da aposentadoria pelo INSS. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de junho de 2011.
