

SENTENÇA

Processo nº:0126151-15.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu
Requerido:Elaine Aparecida das Candeias e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Elaine Aparecida das Candeias e Adelmo Liduvino Oliveira, pretendendo a rescisão de contrato de ocupação provisória com opção de compra do imóvel consistente no apartamento 34-B, localizado na Quadra 03, Lote 02, no Bloco 23, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes G2, situado na Rua Francisco José Alves, nº 160, São Paulo, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a condenação dos réus à perda das parcelas pagas e à compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel em razão da ocupação gratuita deste, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes.
Juntou os documentos de f. 26/44.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 49).
Citada (f. 125/126), a ré Elaine apresentou contestação (f. 129/133), sem documentos, arguindo inépcia da inicial, por falta de indicação do débito. No mérito, afirmou que a mora seria justificada em razão de desemprego e da separação com o corréu. Impugnou a possibilidade de perda das parcelas pagas. Formulou proposta de acordo.
O réu Adelmo foi citado por edital (f. 230/231) e apresentou defesa genérica a f. 244, pela D. Curadoria Especial.
Réplica a f. 248/249.
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegação de inépcia.
Não há necessidade de indicação do valor do débito em ações de rescisão de contrato. Além disso, tem-se que a inicial bem informa que os réus estariam em débito com relação a 52 parcelas de aquisição (f. 03). É o suficiente à admissão da inicial como apta à inauguração válida da relação processual.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Os pedidos procedem.
Os réus não demonstraram o pagamento das parcelas vencidas desde fevereiro de 2004 (f. 42). Com efeito, a notificação extrajudicial de f. 42, feita em 06.06.2008, informa que os réus estavam em débito com relação às últimas 52 prestações de amortização da dívida, o que remete à parcela vencida a partir de 05.02.2004.
O ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelos réus, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Ademais, a ré reconhece o inadimplemento, afirmando a intenção de renegociar a dívida.
Ocorre que há 10 anos que poderia ter efetuado tal providência.
Neste contexto, o direito social de moradia não se sobrepõe à regra vinculatória do contrato, que obriga ao pagamento. Isto porque este aquele direito é compatível com o contrato, desde que os réus obedeça as regras próprias de aquisição regular de imóveis da CDHU, e, por óbvio, efetuem os devidos pagamentos.
Neste caso, pelo contrário, constata-se inadimplência de mais de 10 anos, que bem demonstra todas as oportunidades concedidas aos requeridos de modo a evitar a medida extrema que ora se adota.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, o inadimplemento é evidente, viabilizando a rescisão do contrato.
Desfeito o contrato, o pedido reintegratório é procedente.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram instrumento de ocupação provisória em 05/12/1998 (f. 32).
Ocorre que deixaram de pagar as parcelas a partir de fevereiro de 2004 (f. 42), o que bem indica que pagaram apenas 05 anos e 02 meses dos 300 meses de financiamento realizado (f. 40).
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 10 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas (diga-se, subsidiadas) ao longo de 05 anos e 02 meses serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 10 anos. O mesmo aplica-se quanto a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, que já consistia em apartamento habitável quando entregue aos requeridos.
Mas, em razão da perda em questão, não se há de fixar valores outros pela ocupação do imóvel, a título condenatório.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra e de cessão do imóvel consistente no apartamento 34-B, localizado na Quadra 03, Lote 02, no Bloco 23, Escada B, do Conjunto Habitacional Guaianazes G2, situado na Rua Francisco José Alves, nº 160, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pelos réus a título de parcelas de aquisição do imóvel, não havendo outros valores a serem pagos pelos requeridos à autora.
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
