

SENTENÇA

Processo nº:0126038-16.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Vito Nicola Vernucci
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Alves de Andrade


1) Tendo em vista o depósitos efetivados nos autos e a concordância do exequente com o valor depositado uando provocado a dizer sobre a satisfação do seu crédito (fls.496/498),   com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, Julgo Extinta a ação de EXECUÇÃO, requerida por Vito Nicola Vernucci contra Sabesp - Companhia de Saneamento Básico de São Paulo.

2) Defiro o levantamento pelo exequente do valor depositado (fls. 494). Expeça-se a respectiva guia.
 3) Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C. e arquivem-se.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
