

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0126403-69.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:João Carlos Terassi
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


   JOÃO CARLOS TERASSI ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que o autor realizou  financiamento de um veículo Ford Fiesta, placas DZI 8814 junto ao banco-requerido, a ser pago em 60 parcelas mensais e fixas. Sustenta que mesmo diante do regular adimplemento de 26 das parcelas contratadas, o requerido inscreveu o nome do autor nos cadastros de restrição de crédito. Visando a obrigar o requerido a retirar o nome do autor dos cadastros de restrição de crédito; a abster-se de realizar cobranças indevidas bem como a cobrar indenização por dano moral no importe de R$ 20.000,00 é promovida a presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Por decisão de fls. 60 foi deferida a antecipação de tutela para suspender a publicidade das negativações levadas a efeito pelo requerido.

 Regularmente citado, o requerido apresentou resposta por contestação, sustentando que não se pode negar que o banco ao atuou dentro da órbita permitida, na medida em que, no presente caso apenas tomou as medidas cabíveis, não podendo ser responsabilizado pelo suposto dano. Aduz, ainda, que não houve comprovação da existência de dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido. Com  outras considerações requereu o julgamento de improcedência da ação.

 Réplica às fls. 110/113.

 As partes de sucederam em manifestações e requereram o julgamento antecipado.

 É o relatório.

 D E C I D O.


 Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

 Cumpre observar que houve negócio jurídico entre as partes. Que há pontual adimplemento pelo autor e que o requerido lançou o nome do autor nos cadastros de restrição de crédito. São fatos incontroversos.

 O requerido, em contestação, sustentou que não se pode negar que o banco ao atuou dentro da órbita permitida, na medida em que, no presente caso apenas tomou as medidas cabíveis, não podendo ser responsabilizado pelo suposto dano.

 Dessa forma, confessou tudo quanto o aduzido na inicial, inclusive que injustamente lançou o nome do autor nos cadastros de restrição de crédito, inclusive, recidivando sua conduta conforme se observa dos documentos de fls. 120, 121 e 122. 

 Extrai-se do teor da contestação o escancarado descaso com o consumidor. A reiteração do ato injusto perpetrada após o deferimento da liminar corrobora com a tese e necessidade de imposição de condenação por dano moral.

 A pretensão do autor colhe razão em especial ante a prova documental por ele trazida.  

 O autor trouxe documentos necessários para provar o quanto alegado na inicial e o requerido não fez prova dos fatos modificativos ou extintivos do direito, pleiteado na inicial. Dessa forma, desatendido o que reza o artigo 333 II do Código de Processo Civil não há como ser afastada o pedido do autor. 

 Ademais, tratando-se de nítida relação de consumo, ao requerido competia, mais ainda, o dever de fazer a prova do alegado, pois unicamente ele possui os documentos necessários ao deslinde da causa, em que pese, repise-se, o autor tenha trazido elementos suficientes para demonstrar e comprovar sua tese. A contestação não comprovou o alegado. Não trouxe nenhum documento atinente à relação jurídica havida entre as partes.

 A contestação do réu é genérica e não refuta com eficiência a tese do autor que é fundada em documentos hábeis à prova do alegado.

 O pedido de indenização por dano moral, também merece acolhimento. A julgar pela contestação, que sequer adentra ao cerne da questão, houve inequívoca falha na prestação dos serviços de modo a gerar a indenização. O requerido inseriu indevidamente o nome do autor nos cadastros de restrição de crédito.

 A conduta do réu provocou no autor um desequilíbrio sensível em sua rotina de vida, desequilíbrio este que lhe acarretou transtornos desnecessários e injustos porque o requerido não tomou todas as iniciativas e condutas para o encerramento pacífico, pode-se dizer assim, das cobranças indevidas. Mesmo assim, sem o autor nada dever ao réu, este por causa do seu desrespeito para com as pessoas que são seus clientes, causou ao autor, impôs à autora, uma sequência de desgastes e perda de tempo que não precisava passar.  A conduta do réu causou uma via crucis injusta e desnecessária ao autor. Inflingiu ao autor uma experiência amarga de quem passa a esmolar, no caso, ao réu, o respeito ao um direito seu. Eis o nexo causal e assim o dever de indenizar.

 Aliás, parece que o réu quer banalizar a situação vivida pelo autor, ao deduzir defesa absolutamente dissociada da causa de pedir enunciada na inicial. Só que ao assim proceder, reforça a tese do desrespeito, do fazer-se de desentendido que perpetua a falta de resolução do problema causado ao autor. Afirma, assim, e mensura o infortúnio do autor com sua medida rasa do desrespeito à pessoa e consumidor, ratificando, então, seu comportamento lesivo.

 Trata-se de hipótese clara de descaso com a pessoa e o consumidor. Um tipo de tanto faz como tanto fez desde que os lucros aumentem cada vez mais.

 Malgrado tudo, não temos ainda (e não se sabe se teremos) verdadeiro respeito à pessoa humana nas práticas econômicas, empresariais e comerciais bem como na atividade estatal e nas sociais. Parece que não, mas ainda é incipiente (digo assim para classificar de maneira genérica, sem muito rigor de qualquer ordem) esta virtude em nossa sociedade.

 O dano moral é um reflexo da escala de valores praticada pela sociedade de hoje. Se por um lado existem aqueles que praticam a indústria do dano moral, por outro existe a chaga social da rotina criminosa da agressão constante e sistêmica à pessoa humana em todos os andares sociais. 

 O valor da verba indenizatória é fixado considerada a insensibilidade e a falta de consideração do réu para com a pessoa de sua cliente. É o que já se disse acima: um descaso, um tanto faz em relação ao bem estar de seus clientes e, bem mais que isto, uma falta de prática de condutas de respeito ao valor da pessoa humana e importância do consumidor. 

 Segundo, ainda, critérios de moderação e razoabilidade, para que não haja captação de lucro pelo autor, mas não seja pífio sob a ótica do requerido, de modo a preferir manter-se na conduta de desrespeito, por ser muito menos oneroso, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00.
 
 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de excluir definitivamente as restrições de crédito lançadas pelo requerido e condená-lo no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de dano moral, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento e com juros de mora a partir da citação. 

 Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.
 
 P.R.I e C.
São Paulo, 31 de março de 2011.
