

SENTENÇA

Processo:0126265-29.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rodrigo Antônio Dias Barbosa
Requerido:Valdac Ltda




VISTOS,


RODRIGO ANTÔNIO DIAS BARBOSA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c perdas e danos contra VALDAC LTDA, alegando, em síntese, que a ré lançou indevidamente notas fiscais paulistas em seu nome (do autor) e CPF. Requer que a ré seja condenada a cancelar/retificar as notas fiscais e a pagar indenização.

A ré apresentou contestação.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.


Indefiro, de início, o pedido de fls. 193/199, já que não vislumbro interesse jurídico do requerente em qualquer resultado concreto que venha a ocorrer na presente lide. Acrescento que o peticionário nada mencionou de específico sobre o que se discute nos presentes autos, o que implica do não acolhimento de sua pretensão de ingresso no feito.

A ação é parcialmente procedente.

Em casos como o dos autos cabe ao fornecedor (ré) o ônus de provar que o consumidor (autor) realizou a contratação, isto é, as aquisições dos produtos que justificaram a emissão das notas fiscais.

É que não se pode exigir que o consumidor (cliente) produza referida prova, pois não tem meios para tanto.

Nesse sentido:

?"INDENIZAÇÃO - Contrato assinado em nome e com dados pessoais da autora de forma fraudulenta - falha do serviço - responsabilidade objetiva do banco - falta de observância das regras de segurança na prestação do serviço - obrigação de indenizar - dano moral configurado pelas indevidas restrições de crédito em nome da autora (...) (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL nº 175.210-4/6-00).


Nesse contexto, a ré não comprovou que o autor adquiriu os produtos que implicaram na emissão das notas fiscais, POIS NÃO JUNTOU NENHUM DOCUMENTO RELATIVO À AQUISIÇÃO.

Desse modo, incontestável a responsabilidade da ré, não lhe socorrendo a alegação de ausência de culpa, mesmo porque, sua responsabilidade, na qualidade de fornecedora, é objetiva.
 
Ademais, a realização da operação por terceira pessoa não pode ser imputada ao autor, que não participou do negócio. Nesse contexto, era (e é) dever da ré exigir todos os documentos necessários para que um terceiro não se utilizasse dos dados do autor.

Assim, caracterizada está a responsabilidade da ré.

Por consequência, procede o pedido de cancelamento/retificação das notas fiscais.

Saliento que a possibilidade de rejeição das notas fiscais por parte do próprio consumidor não exime a ré de sua responsabilidade de não permitir a utilização de dados por terceiros,e, consequentemente, não a isenta do dever cancelar e/ou retificar as notas fiscais emitidas.

O pedido de indenização de honorários advocatícios, contudo, não procede.

É que os honorários advocatícios têm regramento específico (art.20 do CPC) e, portanto, não estão inseridos na regra geral de responsabilidade civil prevista no artigo 186 do Código Civil. Assim, o pagamento de honorários é disciplinado conforme o que dispõe o Código de Processo Civil, não se podendo falar em indenização de valores pagos a esse título.

Acrescento que a contratação de honorários é relação jurídica que se desenvolve entre cliente (autor) e seu patrono, não se podendo imputar à ré a responsabilidade pelo pagamento (indenização), já que não participou da referida contratação.

O ressarcimento de custas e despesas processuais é decorrência da própria procedência do pedido e, por isso, será objeto do dispositivo da sentença.

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que a ré, no prazo de dez dias úteis, cancele ou retifique as notas fiscais em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00, valor esse que já converto em perdas e danos. Friso que só no caso de conversão para perdas e danos é que o autor estará obrigado a resolver a questão administrativamente. 

Ante a sucumbência menor do autor, condeno a ré nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
 
P.R.I.
Águas de Lindóia, 15 de maio de 2012

FERNANDO COLHADO MENDES
  JUIZ DE DIREITO
