

SENTENÇA

Processo nº:0126020-83.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thermo Luz Consultoria Ltda
Requerido:Ware Engenharia e Manutenção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




THERMO LUZ CONSULTORIA LTDA, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais em face de WARE ENGENHARIA E MANUTENÇÃO LTDA, alegando em síntese, que a ré protestou dois títulos junto ao Cartório de Protesto, indevidamente. Todavia, assevera que os serviços não foram prestados de forma satisfatória, além de ter cobrado valor superior ao combinado. 

Indeferida a tutela antecipada (fls. 68).

Citada, a ré, apresentou contestação (fls. 96/122), invocando em preliminar a falta de interesse de agir. No mérito, ponderou que os serviços foram executados de acordo com o ajustado pelas partes. Aos autos juntou farta documentação.

Às fls. 159 a ré apresentou reconvenção, seguida da manifestação da autora (fls. 205/213).

Réplica às fls. 215 e seguintes.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls.249).

Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas da ré. 

Memoriais às fls. 294/297 e 300/308.

É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação declaratória na qual pleiteia a Autora a declaração da inexigibilidade de títulos de crédito.

Rejeito a preliminar invocada, uma vez que restou incontroverso nos autos a relação contratual travada entre as partes. 

A questão controvertida reside em saber ser os serviços foram prestados de modo à ré fazer jus ao protesto dos títulos.

Alega a autora ter contratado a ré para instalação de geradores nas Cidades de Matozinhos e Maravilhas, fato este corroborado pela requerida.

Ocorre que, sem embargo da autora asseverar que a ré não executou os serviços de forma satisfatória às fls. 144/147, cotejando-se os documentos juntados aos autos, em especial aquele de fls. 144, verifica-se que o valor cobrado pela ré para prestação dos serviços somaria a importância de R$20.000,00.

E outra exegese não se pode extrair, mormente porque a autora quitou a quantia de R$7.500,00, conforme recibo de depósito de fls. 18 ? e devidamente confirmado à fls. 145- , restando o saldo devedor no valor de R$12.500,00 ? duplicata nº 0706107. Ora, se o serviço foi prestado de forma insatisfatória porque concordaria em pagar sobredita quantia.   

Por outro lado, em que pese os documentos colacionados às fls. 131/133 e 141/143, produzidos de forma unilateral pela ré, do seu teor não consta que ficaria a cargo da autora gastos como diárias, alimentação e deslocamento dos técnicos da ré. E nem se acene quanto a cobrança relativa às manutenções corretivas, preventivas e Start-up, porquanto a execução desses serviços competia à requerida, conforme fez constar na descrição de fls. 131. 

Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, mormente porque a autora deu causa ao protesto do título de nº 0706107, quando poderia tê-lo quitado.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade das duplicatas de nºs 2007.08.29.0148-6 e 417, nos valores, respectivamente, de R$2.980,00 e R$4.176,00, e PARCIALMENTE PROCEDENTE  a reconvenção , nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$12.500,00, referente à duplicata de nº 0706107, com correção monetária e juros de mora contados, respectivamente, da data da citação e propositura da ação.

Em razão das partes serem reciprocamente vencidas, suportarão os honorários dos respectivos patronos, bem como as custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do CPC. 

Oficie-se aos Cartórios de Protesto, comunicando-se o teor desta decisão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.


 MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito
 
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
