

SENTENÇA

Processo nº:0126201-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Leonor Marli Berger
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a)Marco Aurélio Gonçalves

Vistos e examinados estes autos de ação ordinária de indenização por danos morais ajuizada por LEONOR MARLI BERGER em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e ASSOCIAÇÃO CONGRAGAÇÃO DE SANTA CATARINA (HOSPITAL SANTA CATARINA). 

Alega a autora, em síntese, que é beneficiária da primeira ré (Plano MAX 400 PLUS), sendo que essa primeira ré se absteve no momento em que a autora necessitava de uma intervenção cirúrgica de urgência. Assevera a autora que fora ao hospital, segunda ré, aonde foi internada na UTI Coronariana, pois, possuía sintomas de um infarto. Afirma que realizou uma dezena de exames, com o objetivo de se diagnosticar especificamente qual era a celeuma que lhe afligia e, ainda, saber qual era a seriedade de tal problema. Nesta esteira, alega a autora que foi submetida a um exame de cateterismo, sendo que este haveria acusado uma lesão de 60% a 70% na artéria coronária direita, com isso, o médico pediu a cirurgia de angioplastia com o stent convencional. Afirma, ainda, que estava em seu leito, tomando soro intravenal com o intuito de esperar a realização da cirurgia, todavia, sem maiores explicações, a autora recebeu alta do hospital. Neste diapasão, ao chegar a sua residência, a autora continuou a sentir as dores no peito e mal estar. Posto isso, alega a autora que a segunda ré realizou uma ligação ao domicílio da autora para averiguar o que havia sido feito com esta, visto que existia um pedido para a realização de uma cirurgia e, mais, a autora descobriu que o pedido para a realização da cirurgia havia sido negado pelo seu convênio. Indignada com tal fato, a filha da autora encaminha outra vez a autora ao hospital com o intuito de realizar novos exames e saber de tal cirurgia. Contudo, novamente a autora é liberada com a afirmação de que não se fazia necessária à cirurgia. Neste diapasão, a autora ainda com dores, procurou outro médico (21/10/2010) que determinou que fosse realizada a cirurgia no dia 22/10/2010, no Hospital Beneficência Portuguesa. 
Deste modo, a autora afirma que sente extremamente lesada, visto que precisou se dirigir inúmeras vezes ao hospital, ficou em casa sofrendo com dores peitorais, sofreu risco de morte, enfim, por uma atitude arbitrária das corrés a autora se viu lesada, sendo assim, afirma que houve danos morais, indubitavelmente. Neste sentido, pede pela prioridade na tramitação, bem como para que cada réu seja condenado a pagar R$ 27.500,00 a título de danos morais e, por fim, que os juros da mora comecem a contar a partir do evento. 

Foi concedida a prioridade na tramitação do feito (fls. 66). 
Ambas as rés foram devidamente citas. 

A primeira ré, Intermédica, apresentou contestação (fls. 71/80), acompanhada de documentos (fls. 81/204), na qual alegou que jamais negou o pedido para a realização da cirurgia, sendo que fora apenas informado pela segunda ré de que o paciente, ora autora, havia recebido alta. Ora, afirma que todos os exames preparatórios para a cirurgia foram realizados sem maiores celeumas, isto é, demonstraria a intensão da contestante em colaborar com a autora, assim sendo, esta ré tenta demonstrar que sempre possuiu boa-fé e, somente não ocorreu à cirurgia pelo fato da alta da autora. Assevera, ainda, que a alta da autora foi por motivos íntimos, isto é, devido a um falecimento na família esta recebera a alta. Nesse diapasão, a primeira ré afirma que seria ilógico conceder a autorização para uma segurada que não estivesse em estado pré-operatório, visto que ela nem internada mais estava. Aduz que não houve qualquer espécie de dano moral e, caso haja a procedência da ação, que este dano moral seja quantificado usando-se o princípio da razoabilidade e, por fim, afirma que os juros só poderão correr a partir da sentença. 
A segunda ré, Hospital Santa Catarina, apresentou contestação (fls. 245/257), acompanhada de documentos (fls. 258/410), preliminarmente, o benefício da justiça gratuita, devido ao caráter filantrópico da instituição, bem como alega ilegitimidade ?ad causam?. No mérito, assevera que o hospital agiu com total prudência com o tratamento da autora, realizando todos os procedimentos que o estado de saúde da autora necessitava. Afirma que os documentos comprovam que a autora não se encontrava no quadro clínico desenhado na inicial e, com isso, aduz que a alta médica foi concedida com base nesses exames e, ainda, afirma que possuem total confiança na decisão tomada por seu corpo médico. Alega que a autora, ao pedir indenização por danos morais, apenas, quer se enriquecer ilicitamente, uma vez que não há sequer dano causado aos direitos da personalidade da autora. 
Houve réplica à contestação da primeira ré, Intermédica (fls. 218/227), bem como para a contestação da segunda ré (fls. 416/425). 
Decisão saneadora a fls. 437/438, a qual extinguiu o processo sem o julgamento do mérito para a primeira ré, Intermédica; bem como indeferiu o pedido de justiça gratuita. 
Houve a interposição de embargos à declaração (fls. 441/443). 
Ocorreu a interposição de uma apelação (fls. 459/469), contudo tal apelação não foi recebida (fls. 470). 
Juntada do laudo pericial (fls. 482/490). 
Manifestação do autor sobre o laudo pericial (fls. 496/498).
Manifestação do réu sobre o laudo pericial (fls. 499/514). 
O perito prestou esclarecimentos sobre o laudo (fls. 524/526).
O laudo pericial foi homologado a fl. 530
Alegações finais do autor (fls. 531/541). 

RELATADOS.FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais em que o autor almeja receber uma indenização com o intuito de amenizar os danos causados aos seus direitos da personalidade. 

Mister se faz ressalvar que todas as preliminares arguidas já foram afastadas em decisão saneadora (fls. 437/438). 

No caso em tela, o julgamento é procedente. 

Ora, não há o que se olvidar de que houve um efetivo dano causado à autora, pois, a mesma ficou cerca de um mês sofrendo com dores no peito e mal estar devido a um equívoco da ré em não realizar a devida cirurgia na autora. Assim sendo, não restam dúvidas de que a autora teve seu direito à vida ameaçada pela ré. Por conseguinte, o dano é evidente. Uma senhora que suporta, por praticamente um mês, dores peitorais e a eminência da morte por não ser tratada devidamente em um nosocômio, evidentemente, sofre lesão. 
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Saliente-se que não procede a arguição de que a cirurgia não se fazia necessária e, portanto, a alta médica concedida pelo hospital fora correta, visto que o laudo pericial juntado aos autos comprova que a cirurgia era de urgência e colocou em risco a vida de uma senhora. In verbis: 

(...) Portanto, no caso da autora, a mesma não deveria ter sido liberada do hospital antes de ter seu quadro resolvido. Tanto isso é verdade que após a alta, os sintomas continuaram. E somente cessaram depois de realizada a angioplastia com colocação do stent no Hospital Beneficência Portuguesa. (...) A conclusão deste perito é que a Sra. Leonor (autora) tinha indicação para realização de angioplastia com stent quando admitida e diagnosticada como portadora de estenose grave da artéria coronária direita, e correu riscos ao não ter seu problema resolvido na internação do dia 18 de setembro de 2010 (grifo meu). 

Com isso, não restam dúvidas que além de estar provado dano causado à autora, existe um nexo de causalidade deste com a atitude da ré em não realizar a cirurgia naquela primeira internação. 
É evidente que a ré se insere na relação como uma fornecedora. Nesta condição responde objetivamente pelos danos causados por seus prepostos, os quais se qualificam como fatos do serviço. 
Neste sentido note-se os seguintes precedentes: 

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. INFECÇÃO HOSPITALAR. RESPONSABILIDADE CIVIL DO NOSOCÔMIO. É cediço que os hospitais, na qualidade de prestadores de serviços, respondem independente de culpa pelo serviço defeituoso prestado ou posto à disposição do consumidor, responsabilidade que é afastada sempre que comprovada a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva do consumidor, ou de terceiro, ex vi do art. 14, § 3º do CDC. Hipótese em que restou devidamente comprovada a infecção hospitalar sofrida pela demandante nas... (TJ-RS - AC: 70046722195 RS , Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Data de Julgamento: 16/02/2012, Décima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 07/03/2012). 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA. SERVIÇO HOSPITALAR.RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. FATO DO SERVIÇO. DANO MORAL.REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.IMPROVIMENTO. 
(...)
(STJ - AgRg no AREsp: 173995 RJ 2012/0067898-0, Relator: Ministro SIDNEI BENETI, Data de Julgamento: 16/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/11/2012). 

Impondo-se a reparação, parece módica a quantia pleiteada, tendo em vista o sofrimento da autora. Ademais, conforme listado nos itens a.1) e a.2) (fls. 19), a quantia cobrada da corré Intermédica é, apenas, R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinquenta reais), sendo, ainda, que o outro corréu foi excluído da lide, o montante máximo da indenização passou a ser de R$ 27.250,00. 
 Assim, fixa-se a quantia de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) a título de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) a título de indenização por danos morais, a ser corrigida monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Condena-se a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
