

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126870-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Martim Franco
Requerido:Madel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e de indenização por danos morais.
Alegou o autor que contratou com a ré em 6.10.2009 a compra de diversos produtos (portas de madeira), pelo valor total de R$ 1.440,00 (quatro parcelas de R$ 360,00), com prazo de entrega  de 55 dias prometido para 30.11.2009.  A ré, entretanto, teria descumprido o prazo de entrega e, mesmo após diversas reclamações, não teria previsão de fornecimento dos produtos até 14.12.2009.  O autor pleiteou, portanto, em 5.12.2009 o cancelamento do contrato.
Alegou a ré em sua defesa escrita que os produtos já estavam em seu depósito quando o autor solicitou o cancelamento do contrato e que o atraso de apenas cinco dias seria mínimo e não justificaria a rescisão contratual.  Impugna a ré o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
O documento de fls. 7 comprova a contratação em 6.10.2009 e o prazo de entrega previsto para 55 dias.  O prazo encerrava, portanto, em 30 de novembro de 2009.  A ré, porém, descumpriu o prazo.
A requerida não comprovou o quanto alegado em sua contestação.  Não há nenhum documento que sugira que os produtos adquiridos pelo autor estivessem em seu depósito em 5.12.2009, data em que o autor solicitou o cancelamento.  Cabia à ré comprovar o alegado por meio de nota fiscal ou outro documento emitido pela fabricante (fornecedora).
Na verdade, os indícios constantes dos autos apontam inclusive que se trata de versão inverídica.  Isto porque no dia 5.12.2009, quando o autor solicitou o cancelamento, a requerida teria feito nova promessa de entrega dos produtos até o dia 14.12.2009.  Se fosse verdadeira a alegação da ré de que os produtos estavam em seu depósito, a ré entregaria no mesmo dia ou no máximo no dia seguinte.  Na audiência de instrução o preposto da ré alegou que a previsão de novo prazo até o dia 14.12.2009 teria justificativa logística, mas tal alegação também não é verossímil.
É incontroverso, portanto, que a ré não apenas descumpriu o prazo contratual como, também, deixou de atender às reclamações do autor (consumidor) e ainda passou a fazer falsas promessas, iludindo o consumidor e o obrigando a manter o contrato por prazo indeterminado.
Nestas circunstâncias, entendo que seja justo e razoável que o contrato seja rescindido por culpa da empresa requerida, a qual deverá devolver ao autor o valor dos cheques compensados e, ainda, deverá pagar um valor adicional pela quebra do contrato e frustração das expectativas do autor (consumidor) sem motivo justo e fundamentado.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar esta indenização em R$ 720,00, o que corresponde a 50% do valor do contrato.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Gilberto Martim Franco ajuizou contra Madel comércio de madeiras e ferragens ltda  e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda de 6.10.2009 por culpa da empresa requerida e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.080,00 (três cheques compensados) e de R$ 720,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 1.800,00.  
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o OUTUBRO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que junte aos autos, no prazo de 10 (dez) dias, o cheque nº 000520, no valor de R$ 360,00, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor total de 20 (vinte) salários mínimos (R$ 10.200,00).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2010.
