

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126960-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Letícia Lovo, CPF 276.769.068-22

Requerido:TNL PCS S/A - Oi Celular
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X
Adv.:Dra. Maria Victoria Lara, OAB/SP 93.275

Data da audiência:15/04/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A portabilidade numérica não é uma mera facilidade disponibilizada ao consumidor. Na realidade, é um direto do consumidor. E dela a ré se aproveitou para atrair a autora para o seu quadro de clientes, retirando-a da concorrente Claro. A adesão da autora ao contrato oferecido pela ré, determinado por promoção por esta feita, é fato incontroverso. Não se discute que a autora, pela adesão ao contrato, garantindo à ré a ampliação de seus clientes em detrimento de seus concorrentes, foi agraciada com um desconto de R$450,00, então a serem concedidos em 15 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$30,00. No entanto, já na primeira fatura, conforme indiscutível, o desconto não foi concedido. De acordo com a ré, os descontos teriam início apenas a partir da segunda conta encaminhada ao cliente. Porém, a ré não demonstrou que a autora disto foi informada. Também não comprovou que, à autora, foi dado conhecimento do conteúdo do contrato. Sequer provou que a autora subscreveu instrumento contratual idêntico ao que acompanhou a contestação. Dentro desse contexto, os descontos deveriam ter início já na primeira fatura, então para tutelar as legítimas expectativas da autora. Ocorre que a ré, ignorando os insistentes apelos da autora, não procedeu à retificação da fatura vencida em 11 de agosto de 2009. Diante disso, a autora, insatisfeita com o tratamento que lhe foi dispensado e, justificadamente, não mais confiando na ré, encerrou o vínculo contratual. Na verdade, o cancelamento do plano ao qual aderiu ocorreu no dia 08 de agosto de 2009. Aliás, a ré reconhece que a autora, manifestando insatisfação com os serviços prestados, requereu o encerramento do contrato no dia 08 de agosto de 2009. E tal extinção do vínculo se deu por culpa da ré, à luz das considerações acima feitas. Contudo, a ré continuou causando problemas para a autora. Primeiro, porque, depois de muitos apelos e apenas após o encerramento do vínculo, retificou a fatura vencida em 11 de agosto de 2009. Tal correção, assinale-se, deu-se apenas no dia 25 de agosto de 2009, inclusive de acordo com documentação exibida com a defesa. Segundo, porque, no ato de extinção do contrato, a ré, sem prévia solicitação, exorbitando, então, de seus poderes, cancelou, ainda, a linha telefônica em nome da autora. Portou-se em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Surpreendeu a autora, causando-lhe danos, já que ficou impossibilitada da portabilidade numérica. A ré, conforme alegação das partes e os documentos exibidos com a contestação, reativou a linha da autora somente no dia 21 de setembro de 2009, mais de quarenta dias depois do cancelamento indevido. Ocorre que, a esse tempo, a autora, que não podia permanecer privada da telefonia celular, já havia tornado-se titular de outra linha. Assim sendo, são evidentes os transtornos provocados pela ré, que tratou a autora com desrespeito. A rotina diária da autora restou comprometida. Os inúmeros contatos desencadeados pela autora visando à solução do problema, expondo-a à burocracia da ré e a um afamado mau atendimento que é dispensado aos consumidores, causou-lhe intenso desgaste, angústia e profunda irritação. Certamente, a autora se sentiu atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, por meses, tratou a autora como se ela não fosse uma cidadã digna de respeito. Não enxergou o outro. Enfim, a conduta da ré é censurável. Por tudo isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido pela autora, qual seja, R$3.500,00. Na realidade, à luz da dimensão econômica da ré, da gravidade dos fatos e do histórico da ré, a indenização, se não fosse o pedido da autora, poderia ser arbitrada em valor expressivamente superior. De resto, os danos materiais não foram provados. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, dando por extinto o contrato celebrado pelas partes e declarando que a autora nada deve à ré,  condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$3.500,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
