

SENTENÇA

Processo nº:053.06.126472-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Gonçalves
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 661/06 ? Carlos Alberto Gonçalves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 16.03.2001, no trabalho de oficial eletricista, fato danoso aos membros superior e inferior direitos, bem como ao encéfalo, tendo ainda deixado sequelas hipertensivas arteriais.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes hospitalares e laudo médico. Houve audiência de instrução e nela tomei o depoimento de uma testemunha. Encerrada fase de coleta probatória, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente é fato admitido pelo INSS em sua contestação. Foi sinistro do trabalho como faz certo o relatório de atendimento médico hospitalar (fls. 13) não contrastado, pelo que passou intacto para a história do processo.

Em 16.03.2001 Carlos sofreu descarga elétrica, baixando ao hospital com vasto dano correspondente, até no pé direito em que, no 5º pododáctilo, apresentava deformidade.   

Vejo que decisão da Justiça Trabalhista reconheceu o vínculo empregatício do trabalhador com a entidade religiosa apontada ao início como sua empregadora, valendo de 12.2.2001 a 07.10.2002, cobrindo portanto a data do evento.

O perito oficial descreveu como encontradiça no postulante tão somente a sequela que compromete o quinto metatarsiano direito, luxação crônica causadora de dor, guardando provável nexo causal com o fato descrito.

O achado perturba a deambulação, exigida frequentemente na atividade profissional analisada.

Eis aí traçado o perfil de uma incapacidade parcial e permanente.

A prova do acidente em si foi reforçada pelo testemunho de fls. 200 que também passou invicto para o acervo probatório do feito, assim como aconteceu com o laudo pericial ora comentado, na medida em que o requerido não se desimcumbiu da tarefa processual que lhe era reservada pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Carlos Alberto Gonçalves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social, condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 17.03.2001, dia logo seguinte ao acidente comprovado. A data desse acidente deu ao caso a disciplina da Lei 9528/97. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,06 de outubro de 2010.
