

SENTENÇA

Processo nº:0126224-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Bilu Pães e Doces Ltda Me
Requerido:Intermédica Sistemas de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

BILU PÃES E DOCES LTDA-ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito SUMÁRIO, em face de INTERMÉDICA SISTEMAS DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que trabalha no ramo de panificação e veio a tomar conhecimento da existência de convênio entre o Sindicato dos Padeiros de São Paulo e a ré INTERMÉDICA, com objetivo de ser prestado serviço médico e hospitalar aos conveniados. O contrato coletivo foi celebrado em 1º de dezembro de 2.009, abarcando os doze funcionários da panificadora. Ocorre que, apesar da realização de aditivos, o contrato não foi cumprido a contento, diante das inúmeras falhas praticadas pela ré, razão pela qual foi rescindido em abril/2.010. Apesar disso, em abril/2.011, a autora recebeu cobrança de parcelas do contrato, vencidas após a época da rescisão e, diante da falta de pagamento, verificou-se o protesto de títulos, com inclusão de seu nome comercial no cadastro de inadimplentes, acarretando inúmeros prejuízos de ordem moral à autora. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver declarada a inexigibilidade dos títulos protestados perante o Primeiro Tabelião de Protesto e o Segundo Tabelião de Protesto, já elencados a fls. 15/16 dos autos, bem como, o pagamento de indenização por danos morais, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 83. 
Citada (fls. 89), a ré ofertou contestação a fls. 90/96, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, asseverando que a autora não foi surpreendida com a cobrança de valores mediante correspondência do cartório de protesto, haja vista que recebeu mensalmente os boletos e, deixou-os de pagar, o que ensejou a cobrança por meio do Tabelionato de Protestos e a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Assim, não praticado ato ilícito, não há que se falar em condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 260/265. 
Designada audiência (fls. 271), não houve conciliação entre as partes (fls. 273). 
Por fim, apenas a autora especificou provas, requerendo a oitiva da testemunha Zilahir dos Santos a fls. 267, trabalha em empresa de contabilidade e teria negociado a rescisão contratual com a ré. 



É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 



Sem preliminares ou questões prévias a serem dirimidas no atual momento processual, passo a apreciar o mérito da ação. 
O feito comporta julgamento antecipado. O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado o cumprimento das cláusulas contratuais nos autos. 
Em decorrência deste fato, INDEFIRO o pedido de oitiva da testemunha arrolada pela autora a fls. 267, apesar da menção de que teria tratado diretamente com a ré a rescisão do contrato coletivo de seguro saúde. 
Vejamos. 
Em apertada síntese, a autora alega que desenvolve atividade comercial no ramo da panificação e, tomou ciência por meio do sindicato de classe da existência de convênio com a ré para fins de prestação de assistência médica e hospitalar. 
Diante destes fatos, as partes celebraram contrato de prestação de serviços em 1º de dezembro de 2.009, por meio do chamado termo de empresa aderente, cuja cópia está acostada aos autos a fls. 160/167. 
Frise-se que, tal contrato se trata de termo de adesão ao contrato coletivo de prestação de assistência à saúde, dentre outros (contrato odontológico e contrato de acidentados no trabalho), cujas regras gerais foram acostadas aos autos a partir de fls. 100. 
Em breve escorço, verifica-se que o contrato coletivo padrão prevê a fls. 132 (itens 19, 20 e 21) prazo explícito de 01 (um) ano, sempre renovado por igual período, desde que de maneira subsequente e, caso não tenha sido denunciado por nenhuma das partes com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias do vencimento de cada período explícito. 
Em suma, o prazo regulamentar do contrato é de um ano, renovável sempre por igual período, desde que de forma subsequente e não haja pedido de rescisão dentro do prazo de 60 (sessenta) dias antes do vencimento de cada período de um ano. 
Contudo, a cláusula 20.3 é expressa, ao determinar que a contratante poderá rescindir o contrato de pleno direito observado o prazo previsto no item 19.1 (período de sessenta dias antes do vencimento de cada período de um ano), porém quando o pedido de rescisão ocorrer dentro do primeiro ano de vigência ficará sujeita ao pagamento de multa rescisória equivalente a 70% (setenta por cento) das contraprestações vincendas. (grifo nosso). 
Assim, diante da expressa disposição contratual, mesmo que a testemunha arrolada comparecesse em Juízo e confirmasse a rescisão do contrato, durante o primeiro período de celebração (após poucos meses da contratação), fato é que tal situação não isentaria a autora do pagamento dos valores estipulados a título de multa moratória diante da assinatura de contrato com cláusula expressa. 
Frise-se que, eventual ilação acerca da nulidade da cláusula 20.3 não é objeto do pedido inicial. Da mesma forma, não há qualquer prova nos autos acerca da eventual rescisão contratual motivada por má prestação do serviço contratado, apesar do ônus contratual da autora. 
Portanto, diante dos fatos e fundamentos jurídicos invocados, ou seja, que a cobrança é imotivada porque o contrato já havia sido rescindido em data anterior, a atitude praticada pela ré, ao contrário do alegado, está totalmente respaldada pelo contrato celebrado, impondo-se a total improcedência do pedido declaratório formulado na exordial. 
E, por conseguinte, tratando-se de débito cobrado em decorrência de previsão expressa em contrato celebrado pelas partes, os efeitos da cobrança não têm o condão de gerar pagamento de indenização por danos morais à autora. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não houve concessão de antecipação de tutela nos autos.  
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
