

SENTENÇA

Processo nº:0126908-52.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Therezinha Demattio de Almeida e Silva
Requerido:Renata Allessandrini Feliciano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 583.04.2007.126908-7/000000-000 



Vistos



THEREZINHA DEMATTIO DE ALMEIDA E SILVA ingressou com ação de NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR em face da pessoa de RENATA ALESSANDRINI FELICIANO alegando, em resumo,  que foi surpreendida com notificação da PMSP determinando a interdição de seu imóvel localizado no endereço mencionado na inicial porque o mesmo não apresentava condições de habitação. O imóvel encontrava-se locado, o que obrigou os locatários a desocuparem-no. Ocorre que as obras realizadas pela vizinha do seu imóvel ? a ré -, foram a causa determinante dos danos ocasionados, eis que realizadas em descompasso com as posturas municipais. Invocando danos de ordem material e moral pede seja a ré condenada  a pagar-lhe indenização correspondente após realizada perícia judicial para apuração do quantum devido. Aos autos juntou documentos.

Na audiência preliminar à luz dos documentos trazidos pela ré indeferiu-se a medida liminar eis que a obra já se encontrava pronta, o que impediria a nunciação (fls.46).

Na contestação a ré alegou, em resumo, que antes de encomendar a obra (sic),  contratou profissionais habilitados para acompanha-la, obtendo junto á Municipalidade a devida autorização. Na realidade o imóvel da autora já padecia de vícios antes da obra , fato esse que não pode ser imputado à ré, dada a ausência de nexo causal Após acenar com a litigância de má-fé da autora pugnou pela improcedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 142 foi juntado aos autos ofício da PMSP.

Réplica às fls. 144 e seguintes.

Para dirimir a questão este Juízo determinou a realização de perícia de engenharia por profissional habilitado o qual juntou seu laudo às fls. 205/287, seguido do laudo do assistente técnico da ré às fls. 303/308.

Esclarecimentos às fls.317/324.

RELATEI
DECIDO.

O feito não implica maior dilação probatória, haja vista a principal cuidar-se de avaliação técnica cujo laudo e respectivos esclarecimentos foram juntados aos autos.

Conforme se extrai da leitura do laudo, mormente fotografias colacionadas às fls. 216 e 217, o imóvel da autora apresenta várias rachaduras entre a divisa com o imóvel da ré, inclusive trinca no piso junto ao terreno então de propriedade da ré (fls.219).

E foram várias constatações efetuadas nesse sentido consoante demonstrado no corpo do laudo.

Todavia, como apontado pelo perito à época da construção do imóvel da autora  este não foi erigido com blocos NBR 7171, razão pela qual essa circunstância não daria azo a nenhum risco estrutural, mas sim ao aparecimento de fissuras e trincas. Mais, essas fissuras e trincas, teriam origem endógena, qual seja (sic), na falta de monolitismo do imóvel.

Sem embargo, durante a construção das fundações do imóvel da ré, realizou-se pequenas escavações junto ao imóvel da autora, provocando um deslizamento pontual do subsolo do imóvel da autora, porém, provocando danos de proporção inferior do muro da mesma.

De rigor salientar que os danos provocados pela obra da ré limitaram-se  ao banheiro do pavimento superior do imóvel da autora.

Em suma as obras executadas pela ré concorreram para o aparecimento de danos no imóvel da autora, mas esta não pode perder de vista que sua casa foi erigida com tijolos cerâmicos sem estrutura de concreto.

No tocante às trincas existentes no piso do quintal da autora, assim como as infiltrações, estas derivam de fatos anteriores á obra da ré, motivo pelo qual esta deverá limitar-se a  reparar os danos provocados no banheiro do pavimento superior.

E a retificação desse dano não implicará desocupação do imóvel de modo que nenhum transtorno de ordem psíquica será capaz de ensejar indenização por danos morais, motivo pelo qual esse pedido resta prejudicado por falta de albergue legal.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré indenizar a autora no valor que esta deverá desembolsar para consertar os danos provocados  no banheiro de seu pavimento superior, localizados na porção direita de seu imóvel, cujo pagamento poderá ser cobrado nestes próprios autos mediante exibição de nota fiscal, devidamente corrigido a partir da data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora contados da data da respectiva cobrança. Em razão da sucumbência parcial, responderá a autora com o pagamento de trinta por cento das custas do processo e honorários de advogado no importe de dez por cento sobre o valor que deixou de ganhar, com observação do disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50. À ré competirá suportar o pagamento de setenta por cento das custas processuais e honorários de dez por cento sobre o valor total da condenação com correção monetária na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
