

SENTENÇA

Processo nº:0126789-32.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Dalva Cardoso do Carmo
Requerido:Paulo Fernando Loureiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedidos de reintegração de posse e indenizatório. 


2. Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, ter adquirido de JOAQUIM ALVES GOMES a posse do imóvel localizado nesta Capital à av. Elísio Teixeira Leite, 7804, constituído de dois pavimentos, transferindo-a onerosamente, por seu turno, ao réu, por força de contrato escrito.

Nos termos da avença celebrada com o réu, este lhe pagaria o valor de R$ 60.000,00 pela aquisição, tendo-lhe sido garantida a posse do pavimento inferior do imóvel enquanto não fosse quitado tal preço pelo adquirente.

Ocorre que o réu deixou de pagar integralmente o preço combinado, deixando em aberto a importância de R$ 15.000,00. Posteriormente, diz, celebrou com ele um aditivo contratual, em foi fixado prazo para pagamento parcelado do valor faltante, o qual foi também por ele descumprido.

Em face de tal inadimplemento, afirma, padeceu "sofrimento psicológico" e perdeu um negócio já entabulado, relativo à aquisição de outro imóvel.

Assevera outrossim que sempre arcou sozinha com o pagamento do IPTU incidente sobre o imóvel, bem como com todos os encargos administrativos cobrados por uma associação de moradores que cuida da regularização fundiária da área em que ele se localiza. 


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) Ver declarada a rescisão do contrato em questão:

b) Ser reintegrada na posse do pavimento superior do imóvel;

c) Obter indenização do réu pelas perdas e danos causadas pelo inadimplemento do contrato consistente num aluguel mensal pelo uso indevido do bem por parte dele, estimado em R$ 1.200,00, requerendo, nesse passo, seja compensado o valor apurado com a parcela do preço que foi paga por ele.


4. Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente pede a antecipação da tutela jurisdicional para o fim de se ver desde logo reintegrada na posse do piso superior do imóvel. Alegando hipossuficiência enconômica, pede também os benefícios da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial (fls. 77). 

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária e indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação.


6. Da defesa (fls. 88).

Contestando o feito, o réu arguiu preliminarmente inépcia da inicial por não ter sido instruída com documentos comprobatórios do alegado prejuízo material da autora relativo à mencionada perda de negócio imobiliário. 

Ainda antes de adentrar o mérito da causa pede o chamamento ao processo de WAGNER RODRIGUES, pessoa a quem teria cedido os direitos possessórios adquiridos da autora, sustentando ser ele devedor solidário consigo em relação às obrigações contratuais por força do que estabelece o art. 13 do Decreto 58/37.

No mérito assevera ter construído às suas expensas o segundo pavimento do imóvel em questão durante o período em que pagava o preço fixado no contrato de cessão de posse celebrado com a autora. 

Quando já tinha pago 90% do preço avençado no contrato celebrado com a autora, diz, instou com esta última para que desocupasse o imóvel. Como ela se recusasse a fazê-lo, reteve o pagamento da quantia faltante, de R$ 11.000,00.

Assim, argumenta, não tendo a autora cumprido a obrigação que lhe cabia no contrato, não tem a obrigação de fazê-lo no que tange àquela a si cometida, pelo que não se acha em mora.

No que tange à indenização pleiteada pela autora, repisa os termos da preliminar de inépcia.

No mais, diz que os mencionados pagamentos de IPTU e demais encargos incidentes sobre o imóvel não foram feitos pela autora, mas pela pessoa a quem ele, réu, locou o piso superior dele.

Pede, assim, seja reconhecido o descumprimento do contrato por parte da autora, determinando-se a ela que desocupe o imóvel mediante o pagamento do saldo remanescente do preço da aquisição, em prazo a ser fixado por este Juízo.
 
Para o caso de procedência da ação pede lhe seja garantida a retenção da posse do imóvel até que lhe seja devolvida a importância que pagou por ela e até que se veja indenizado pelas benfeitorias introduzidas no bem, estimadas em R$ 100.000,00, neste caso por força do que estabelece o art. 1.255 do Código Civil.

Por petição apartada, que antecedeu a contestação, juntou declaração de pobreza, inferindo-se daí que pediu a concessão de gratuidade judiciária. (fls.


7. Da réplica (fls. 206).

Na réplica, manifestando-se sobre a preliminar de inépcia da inicial, a autora alegou ter carreado aos autos todos os documentos necessários à propositura da ação.

No que tange ao pedido de chamamento ao processo, afirma que nunca sequer teve conhecimento da cessão de direitos referida na defesa, não tendo, portanto, com ela anuído, pelo que não haveria que se falar em solidariedade do cessionário no que tange às obrigações decorrentes do contrato que celebrou com o réu. Pede, por isso, o indeferimento de tal pleito. 

No mérito, salienta que o contrato celebrado com o réu garante sua posse no imóvel até 90 dias depois da quitação integral do preço combinado, quitação esta que não teria ocorrido. Assim, afirma, é o réu quem está em mora no que se refere às obrigações contratuais assumidas pelas partes.


8. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve tentativa frustrada de conciliação (fls. 237) e especificação de provas por parte do réu (fls. 242) e do mencionado WAGNER (fls. 292), cuja admissão no feito acabou sendo determinada após concordância da autora (fls.401/402 e 407). Derradeira tentativa de acordo promovida pelo Juízo também se revelou infrutífera (fls. 413/415).


9. Dos incidentes.

Em apenso ao 1º volume dos autos há impugnação ao pedido de gratuidade judiciária formulado implicitamente pelo réu, no âmbito da qual este apresentou declaração de bens e rendimentos feita à Receita Federal. Com base em tal documento o Juízo rechaçou por sentença a impugnação, decisão que transitou em julgado.

O mencionado WAGNER RODRIGUES interpôs dois embargos de terceiro, cujos processos terminaram sendo extintos sem julgamento do mérito, transitando em julgado as respectivas sentenças conforme consta em extratos do SAJ juntados aos autos.
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial.

A alegada falta de comprovação de prejuízo material por parte da autora é questão que se confunde completamente com o mérito da causa e com será decidida quando da análise dele. 

b) Chamamento ao processo de WAGNER RODRIGUES, atual ocupante do 2º pavimento do imóvel.

Fundou o réu tal requerimento na letra do art. 77, inciso III, do CPC, c.c. art. 13 do Dec. Lei 58/37, de se ver que este último dispositivo cuida da transferência de direitos e obrigações decorrentes de compromisso de compra e venda de imóvel loteado, estabelecendo que tal se pode dar por simples "trespasse lançado no verso das duas vias, ou por instrumento separado..."

Deixou ele de atentar, todavia, para o fato de que tal dispositivo está inserido no sistema legal regulador do loteamento de imóveis urbanos, que pressupõe o regular registro do empreendimento na circunscrição imobiliária correspondente, para conhecimento erga omnes. Tanto que no final do dispositivo legal mencionado consta a expressão "sempre com as formalidades dos parágrafos do art. 11", que dispõem acerca dos requisitos necessários para o averbação do contrato de compra e venda do lote no Cartório de Registro de Imóveis na matrícula aberta para registro do imóvel originador do loteamento.

Vale dizer, para se poder invocar o disposto no art. 13 do DL 58/37 é indispensável que o compromisso de compra e venda do lote esteja averbado na matrícula aberta para o imóvel que deu origem ao loteamento. 

Como nada consta nos autos sobre integrar o imóvel em questão loteamento regularmente instituído ou em fase de instituição, nem muito menos sobre ter sido o contrato averbado na matrícula de imóvel maior, originador dos lotes, a transferência dos direitos decorrentes de tal avença deve ser analisada à luz da lei civil comum, sendo, pois, de rigor, a anuência da autora-cedente para que os efeitos dela lhe possam ser impostos, ainda mais porque, segundo ficou incontroverso nos autos, o preço combinado não fora e não foi integralmente quitado pelo réu.

Como tal anuência não ocorreu ? segundo, aliás,  também ficou aqui incontroverso ? a transferência não gerou efeito algum para a autora, constituindo para ela res inter alios. Por via de consequência não há que se falar em solidariedade do cessionário WAGNER em relação ao ora réu nos direitos e deveres decorrentes do compromisso de compra e venda, a qual justificaria o chamamento ao processo do primeiro por força do disposto no art. 77, inciso III, do CPC.

Destarte, sem base legal a participação de WAGNER RODRIGUES no pólo passivo desta lide, pelo que RECONSIDERO a decisão de fls. 407, determinando sua exclusão dele. ANOTE-SE NO SAJ.


c) Da prescrição da ação indenizatória.

O esbulho possessório praticado pelo réu que autorizava a autora a ingressar com ação de reparação de danos ocorreu, segundo consta nos autos da ação ordinária, em 22/11/2004, data em que venceu a 1ª parcela do saldo remanescente do preço da cessão, conforme o aditamento de fls. 32.
Assim, quando notificado judicialmente o réu a pagar os valores em aberto, em 28/11/2008 (fls. 34/39), já decorrera o prazo prescricional de três anos para ajuizamento de ação que objetive reparação civil, caso dos autos (Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V). O pedido indenizatório formulado pela autora, destarte, se acha fulminado pela prescrição.

Ainda que assim não fosse, há cláusula penal no aditamento do contrato para o caso de inadimplemento, que estabelece o pagamento de multa 30% sobre o valor do débito, mais correção monetária e verba honorária de 20% (cf. fls. 32), o que, de per si, já impede o recebimento de indenização de natureza extracontratual.

Com efeito, havendo estipulação de cláusula penal em contrato, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por perdas e danos com base em responsabilidade aquiliana da culpada. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual , direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002. 

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  ?pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes.? (autor citado, in ?Contratos?, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).
 
Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: ?A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal? (autora citada, in ?Código Civil Anotado?, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)

Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: ?i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso)?.

 
d) Da falta de interesse processual do réu para receber indenização por benfeitorias.

O réu confessou na contestação que transmitiu a WAGNER RODRIGUES, de forma onerosa, os direitos possessórios sobre o imóvel em questão adquiridos da autora, constando no respectivo instrumento, aliás, que recebeu deste último mais que o dobro daquilo que pagou por eles (cf. fls. 14, in fine e 109, in fine). 

Ora, se assim fez, já foi indenizado pelas benfeitorias que diz ter erigido sobre o imóvel. Por via de consequência, nova indenização que viesse a ser paga pela autora nesta lide configuraria locupletamento ilícito dele.

De se reconhecer, pois, total falta de interesse processual do réu para tal pleito na modalidade "ausência de necessidade de provimento jurisdicional".

 
3. Do mérito.

No mérito, resta analisar o pedido de rescisão contratual formulado pela autora.

Conforme consta no aditamento do contrato de cessão de direitos possessórios celebrado entre as partes, o saldo remanescente do preço combinado naquela avença, de R$ 15.000,00, deveria ser pago em três parcelas, uma de R$ 10.000,00, vencível em 22/11/2004, uma de R$ 2.500,00, vencível em 22/12/2004 e uma última, de R$ 2.500,00, em 22/01/2005. 

Também constou no aditamento que após o pagamento final a autora teria o prazo de 90 (noventa) dias para a desocupação do restante do imóvel (ou seja, do primeiro pavimento dele).

Em sua contestação o réu admitiu expressamente que antes de terminar de pagar o preço combinado instou com a autora para desocupar o imóvel, terminando por reter o "último pagamento", de R$ 11.000,00 quando ela se recusou a fazê-lo.

Ora, se constou no aditamento ao contrato que a autora poderia permanecer 90 dias no imóvel após a quitação, por parte do réu, do preço combinado justíssima sua recusa em desocupá-lo antes mesmo que tal pagamento se realizasse, como pretendia o réu.

Deve-se ter, pois, que o inadimplemento contratual foi do réu, que deixou de pagar injustificadamente à autora a parte final do preço do imóvel. Assim, por força do art. 476 do Código Civil, aplicável aos contratos bilaterais, não estava ela obrigada a desocupá-lo até que fosse integralmente cumprida tal obrigação, inclusive com os acréscimos decorrentes da mora.

Por força disso, os pedidos de rescisão contratual e de reintegração de posse merecem guarida.

Anoto, todavia que, para que não ocorra locupletamento ilícito da autora a retomada do imóvel  imprescindirá do depósito nestes autos dos valores efetivamente pagos a ela pelo réu, monetariamente corrigidos das datas dos pagamentos.


 III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório constante na inicial em razão da ocorrência da prescrição, fazendo-o com base no art. 269, inciso IV, do CPC.


b) JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório para declarar rescindidos o contrato de cessão de direitos possessórios  celebrado entre as partes e seu aditamento (fls. 14/16 e 32/33).


c) JULGO PROCEDENTE o pedido possessório para determinar a reintegração da autora na posse plena do imóvel em questão.


Presentes nos autos os requisitos do art. 273 do CPC, concedo a antecipação da tutela jurisdicional para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel independentemente do trânsito em julgado desta sentença, condicionando a efetivação de tal medida ao depósito nestes autos de todos os valores que lhe foram pagos pelo réu, monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP desde as datas de cada pagamento, datas estas que deverão ser aqui comprovadas para apuração da integralidade do depósito.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. Todavia, sendo ambas as partes beneficiárias da gratuidade judiciária, ficam isentadas, por ora, do recolhimento de tais verbas.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.




JUIZ DE DIREITO
