

SENTENÇA

Processo nº:0126569-34.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Expedita Teixeira dos Reis
Requerido:Antonio Pinto de Miranda e outra


Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 


EXPEDITA TEIXEIRA DOS REIS ajuizou ação de indenização por benfeitorias contra ANTONIO PINTO DE MIRANDA e MAFALDA MIRANDA, ambos qualificados nos autos. Aduz que tomou posse do imóvel descrito na inicial juntamente com seu marido falecido, nele realizando várias benfeitorias, já que o terreno era baldio. Continua narrando que após alguns anos o réu logrou ser reintegrado na posse do imóvel com sua família, deixando de indenizar a autora e primitiva possuidora pela valorização feita no imóvel. Pugna ao final por indenização no valor de duzentos mil reais. Juntou documentos. 

A fls. 48 foi determinada a emenda à inicial, com atendimento a fls. 52/53. 

Citado, o réu se defendeu a fls. 67/71. Aduziu ilegitimidade de parte em razão do falecimento do marido da autora, defendendo a necessidade do Espólio no pólo ativo. Aduziu prescrição trienal nos termos do artigo 206 do Código Civil e, no mérito, inexistência do dever de indenizar face a posse injusta. Juntou documentos.

Réplica a fls. 89/92. Juntou documentos.
Manifestação da parte ré a fls. 103/104 pugnando pelo julgamento.

É o relato do necessário, decido.

Com efeito, a reintegração de posse se deu no ano de 2000, quando ainda vigente os prazos prescricionais do Código Civil de 1926.

Ocorre, contudo, que com o advento do Código Civil de 2002, os prazos de cobrança foram significativamente reduzidos, de modo que a partir do seu advento passaram a vigorar.

Com efeito, a perda da posse se deu no ano de 2000 (acórdão de fls. 80/81), fato reiterado pela parte ré, enquanto que a distribuição da ação somente ocorreu em 15 de abril de 2009, fls. 02.

 Desta forma, a prescrição está configurada, haja vista que o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil vigente dispõe que o lapso cronológico para a propositura da ação é de três anos, o que, inclusive, tem amplo entendimento doutrinário: Sem regra semelhante no Código anterior, que a sujeitava ao prazo geral. A reparação civil encontra residência nos arts. 186 e 187. Também haverá obrigação de indenizar nos casos em que se admite a responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC). Por se tratar de inovação, sem correspondência no direito anterior, fica excluída a regra de transição do art. 2.028 nesta hipótese, ressalvado, apenas, o efeito imediato (art. 6º da LICC). (Nestor Duarte, Cláudio Luiz Bueno de Godoy e Outros. Código Civil Comentado. 4ª edição. Editora Manole. 2010. Pág. 163). 
Já Gustavo Tepedino ensina que: Inova o CC ao dispor, nos prazos especiais de prescrição, sobre a pretensão de reparação civil. Na ausência de prazo específico no CC1916, o prazo prescricional para a pretensão por perdas e danos decorrente de responsabilidade civil era vintenária, salvo lei especial dispondo sobre a matéria, consoante disposto no art. 177 do Código Civil de 1916. Verifica-se, com isso, uma redução brutal do prazo prescricional que antes era de vinte anos, e agora passa a ser de apenas três anos. Importante notar que o dispositivo tem incidência tanto na responsabilidade civil contratual como extracontratual, haja vista a dicção ampla do preceito. (Gustavo Tepedino e outras. Código Civil Interpretado. Volume I. Parte Geral e Obrigações (arts. 1º a 420). 2ª ed. Editora Renovar. 2007. Pág. 411).

Inafastável, pois, o reconhecimento da perda do direito de cobrança. 

  Isto posto JULGO EXTINTA A AÇÃO pelo reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade nos termos da lei 1060/50.


P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de maio de 2011.
