

SENTENÇA

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0126760-73.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jane Roseli Gustavson Ablas
Requerido:Orlando Eduardo Geraldi e outro



Vistos.

JANE ROSELI GUSTAVSON ABLAS-Espólio ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com perdas e danos morais e materiais em face de ORLANDO EDUARDO GERALDI e CAIO CÉSAR RODRIGUES DO PRADO pretendendo, com a procedência, ver os réus condenados no pagamento do montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) acrescidos de consectários legais a partir de 23 de março de 2008, bem como na composição de danos morais em importe arbitrado pelo Juízo, em consequência dos fatos narrados.
Citados os réus (fls. 25/28 e 77/79), somente o correu Orlando apresentou contestação a fls. 81/93 dizendo, em síntese, inatendível a pretensão da autora. Afirma que o montante por ela pretendido se refere à totalidade dos prejuízos decorrentes do acidente por ela narrado, e não à parte a ela devida. Afirma haver pretensão de enriquecimento sem causa. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 98/100 com pedido de reconhecimento da revelia do correu César. No mais, diz que para composição da lide admitiria o recebimento da quantia ofertada pelo correu, que corrigida, e acrescida de juros de mora, atingiria o montante de R$ 11.917,55 (onze mil novecentos e dezessete reais e cinquenta e cinco centavos), mais as custas processuais.
Determinado que as partes especificassem provas (fls. 104), o representante do espólio-autor, bem como o correu Orlando, disseram não tê-las outras a acrescentar (fls.  107 e 108).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 110), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 112).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
De pronto há que se anotar, tendo em vista alegação da autora nesse sentido, que a revelia do correu Caio não resulta em qualquer benefício em favor da demandante, uma vez que àquele aproveita a apresentação de tempestiva resposta pelo correu Orlando.
Passo à análise da questão posta.
A autora ajuizou a presente demanda visando à condenação dos réus no pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de reparação por danos materiais em veículo de sua propriedade, causados em acidente automobilístico em que envolvido o veículo marca Fiat modelo Palio de placas CRO-9554, de propriedade do correu Orlando, e na ocasião conduzido pelo correu Caio.
Além disso quer com a procedência de sua pretensão, também, a condenação dos réus na composição de danos morais que diz ter suportado em consequência das condutas culposas dos demandados, com o arbitramento de indenização a critério do Juízo.
Discorrendo sobre os fatos, atribui a Caio, condutor do veículo de Orlando, a culpa pela ocorrência do acidente que menciona.
Procura salientar que Caio teria, desde logo, assumido a responsabilidade pelo ocorrido, bem como pela reparação dos danos, o que não teria sido cumprido pelos réus, fazendo com que fosse compelida a acionar a própria seguradora para ver seu veículo reparado, daí os afirmados danos extrapatrimoniais.
Afirma que os danos materiais não se limitaram à reparação física do veículo, mas engloba também a grave depreciação dele, no que se refere ao valor de revenda, em razão do envolvimento no acidente.
Relata que o correu Orlando encaminhou a ela cópia de declaração da seguradora de seu veículo, ela então concordando com o pagamento da quantia reclamada para composição dos danos.
O correu referido, todavia, teria oferecido tão-somente a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) para tanto, o que não foi por ela aceito, já que pretendia receber, na ocasião, ao menos R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Orlando, em sua contestação, disse que o montante referido pela autora, e pago pela Bradesco Seguros, dizia respeito à indenização integral dos danos decorrentes do acidente mencionado, que envolvia outros três (3) veículos, além do dela.
Bem por isso, e porque a autora acionara sua própria seguradora para a reparação do veículo, ofereceu a ela a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), já que a seguradora não aprovara o pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para reparação unicamente à autora, valor que foi inicialmente aceito para composição dos danos.
Refere que quando encaminhou a ela o pagamento, acompanhado do recibo, esta voltou atrás em sua proposta, deixando de receber a quantia ofertada, razão pela qual o acordo acabou por não se materializar.
Afirma que, justamente por isso, não houve qualquer ato ilícito de sua parte, do qual pudesse resultar a imposição dos danos morais reclamados.
Anota que a pretensão da autora visa ao seu enriquecimento sem causa, uma vez visível a intenção de receber dupla indenização, já que os prejuízos por ela suportados foram compostos pela seguradora por ela contratada.
A questão posta nos autos é simples, e do exame dos elementos trazidos para convencimento se extrai que a pretensão inicial da autora procede, mas somente em parte.
A ocorrência do acidente noticiado na inicial é incontroversa, razão pela qual nada se decidirá acerca daquele fato.
Afinal, é questão posta pela autora e admitida pelo cor-réu Orlando que no dia 23 de março de 2008 (ou 22 de março, segundo o correu mencionado) os veículos de propriedade dela, e dele, acabaram envolvidos em acidente automobilístico.
A responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes do sinistro, de outra sorte, também é questão incontroversa nos autos.
Não a discutem autora ou réus, o correu Orlando admitindo de forma expressa, outrossim, ter assumido o encargo de indenizar os danos emergentes para todos os envolvidos no acidente.
Da argumentação expendida pelas partes, por outro lado, se extrai que autora e correu Orlando chegaram a concertar vontades no sentido de que este último pagaria à autora, para composição dos danos decorrentes do acidente, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é fato que também resulta incontroverso.
Igualmente incontroverso é o fato de que a autora viu seu veículo reparado por meio do acionamento de sua própria seguradora, tendo despendido efetivamente, na ocasião, a quantia de R$ 952,58 (novecentos e cinquenta e dois reais e cinquenta e oito centavos) a título de coparticipação ou franquia, suportando ainda deságio ou perda de bônus no montante de R$ 1.731,00 (hum mil setecentos e trinta e um reais).
O prejuízo efetivo da autora, portanto, alçou ao montante de R$ 2.683,58 (dois mil seiscentos e oitenta e três reais e cinquenta e oito centavos), e não R$ 6.000,00 (seis mil reais), menos ainda R$ 15.000,00 (quinze mil reais) como pedido na inicial, revelando a busca pelo enriquecimento sem causa.
A questão relativa à perda decorrente do sinistro, com a redução/supressão de abono no prêmio pago pelo seguro, que a autora pretende ver indenizada, se mostra incomprovada nos autos, daí resultando a improcedência dessa parte do pedido.
Nesse passo deve ficar consignado que a autora não cuidou de comprovar a efetiva ocorrência do prejuízo referido, o que não seria tarefa árdua para ela, na condição de segurada, motivo pelo qual se mostra indevido o pleito formulado nesse particular.
Igualmente improcedente é a pretensão de ver indenizada a suposta depreciação do veículo automotor, em razão do acidente.
Uma vez reparado o veículo, anotado o fato de que o conserto foi realizado em oficina de escolha da autora, e pago pela seguradora dela própria, para acolhimento da pretensão haveria de ser produzida prova cabal no sentido da ocorrência do prejuízo reclamado, do que também não cuidou a autora, como lhe caberia na forma do que prescreve o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
A indenização, então, deve se circunscrever ao montante admitido pelo correu Orlando, e inicialmente aceito pela autora, até porque decisão diversa acabaria implicando na também hipótese de enriquecimento sem causa do correu, já que recebeu aquele valor para repasse à autora por conta dos danos decorrentes do acidente, efetivamente, de sua seguradora.
Por outro lado, a alegação da autora do espólio, no sentido de que a conduta do correu Orlando teria ensejado a imposição de danos morais de monta não se sustenta.
O que se percebe dos autos, notadamente ante o absoluto desinteresse das partes no que se refere à produção de outras provas, é que houve inicialmente ajuste para a composição extrajudicial dos danos reclamados, composição essa que foi, posteriormente, por ela rechaçada.
O decurso de certo tempo até que fosse fixado o valor a ser pago pela seguradora do correu Orlando, por outro lado, é fato compreensível, até diante do que se sabe ser a conduta ordinária de instituições daquela natureza, e da necessária investigação acerca da efetiva ocorrência do sinistro e do montante necessário à sua reparação, dentro dos valores fixados na apólice respectiva.
Além disso, o que se conclui do exame dos autos é que, se pagamento não houve, de certa forma o fato decorreu de conduta da própria autora, e não dos réus, já que, até onde se pode ver do contido nos autos, foi dela a iniciativa de romper o ajuste anteriormente concertado com o correu Orlando, deixando de receber a quantia previamente ajustada.
Assim considerados os fatos, há que se ter por englobada a compensação pelos danos morais reclamados já no total indenizatório previamente ajustado entre as partes, uma vez que o prejuízo material comprovado e admitido por incontroverso nos autos, relativamente à autora, apresenta montante inferior àquele concertado anteriormente pelas partes, no total de R$ 2.683,58 (dois mil seiscentos e oitenta e três reais e cinquenta e oito centavos).
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por JANE ROSELI GUSTAVSON ABLAS-Espólio na presente ação de cobrança cumulada com perdas e danos morais e materiais que ajuizou em face de ORLANDO EDUARDO GERALDI e CAIO CÉSAR RODRIGUES DO PRADO, e o faço para CONDENAR os réus no pagamento da quantia de R$ 2.683,58 (dois mil seiscentos e oitenta e três reais e cinquenta e oito centavos) a título de indenização por danos materiais decorrentes da ocorrência narrada nos autos, mais a quantia de R$ 3.316,42 (três mil trezentos e dezesseis reais e quarenta e dois centavos) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária a contar de 10 de julho de 2008 (fls. 15), e juros de mora de um (1%) por cento ao mês, até efetiva liquidação do débito, com o quê JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, mas os réus na parte substancial dos pedidos, arcarão os réus integralmente com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da indenização fixada, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do previsto na Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
