

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126055-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlene Figueiredo de Aguiar
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A, Crédito Finacimento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso que a autora, após a celebração do contrato de empréstimo pessoal de fls. 18/20 em 12.11.2008, não honrou a 10ª parcela no valor de R$ 1.109,30.  O cheque nº 00492 no valor de R$ 1.109,30, entregue pré-datado para a ré para quitação desta 10ª parcela, foi devolvido no dia 15.09.2009 (fls. 22) por falta de fundos, com a conseqüente inscrição do nome da autora no CCF do Banco Central.
Também restou incontroverso nos autos que a autora, após incorrer na mora, entrou em contato com a ré para renegociar a dívida faltante.  Em 10.10.2009 (fls. 4) a autora celebrou a renegociação verbal da dívida restante, comprometendo-se a ré a entregar à autora o cheque 00492 e aceitando a ré o parcelamento das 6 parcelas restantes em outras 16 parcelas.
Embora a empresa requerida tenha, logo após a repactuação dos débitos com a autora, apresentado para compensação o cheque nº 00493 em 15.10.2009, razão assiste à ré ao alegar que, formalmente, o contrato anterior de empréstimo ainda estava em vigor pois a repactuação somente produziria efeitos após o pagamento da primeira parcela pela autora.  O documento de fls. 25, que correspondeu à formalização escrita da renegociação, expressamente menciona que apenas após o pagamento da primeira parcela de R$ 614,52 é que o anterior contrato perderia sua validade e eficácia.  O documento de fls. 32 comprova que apenas em 30.10.2009 é que a autora pagou esta primeira parcela, data posterior à apresentação pela ré para compensação do cheque nº 00493.
A ré, de boa fé, como mencionado na inicial, estornou à autora integralmente o valor do cheque nº 00493 no dia 16.11.2009.  A empresa requerida, além disto, devolveu à autora a cártula do cheque nº 00492 em 18.11.2009, bem como os demais cheques pré-datados originalmente entregues pela autora quando celebrado o contrato de fls. 18/20.
Não prospera o pedido da autora para que a ré lhe restituísse em dobro o valor do cheque nº 00493.  Em primeiro lugar porque, como visto acima, a apresentação deste cheque para compensação estava lastreada no contrato original de fls. 18/20 que ainda estava em vigor até que a autora pagasse o valor da primeira parcela da repactuação.  Em segundo lugar porque o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que na hipótese de erro escusável a devolução não deva ser feita em dobro; tal é a hipótese dos autos em que a autora somente entrou em contato com a ré para a repactuação no dia 10.10.2009, poucos dias antes da apresentação do cheque pré-datado para compensação em 15.10.2009.  O exíguo prazo justifica, a meu ver, eventual erro da empresa, a qual, de boa-fé, prontamente restituiu o valor à autora.
Também não prospera o pedido de indenização por danos morais feito pela autora.  Foi a autora quem deixou de honrar o contrato de fls. 18/20, não providenciando fundos para o cheque pré-datado que emitira e entregara à ré.  A autora, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, agiu com culpa exclusiva, sendo a única responsável pela sua negativação no cadastro do CCF junto ao Banco Central.  Ainda que a autora tenha tido a necessidade de constantes contatos telefônicos com os funcionários da ré para solucionar os impasses, trata-se de transtornos provocados pela própria autora e que não dão direito a qualquer indenização por danos morais.
Por outro lado, observo que a ré agiu com boa-fé e o prazo entre a repactuação em 10.10.2009 e a devolução dos cheques em 18.11.2009 é bastante razoável, não caracterizando abuso nem negliência pela instituição financeira requerida.
Entendo, portanto, que a ré não praticou qualquer ato ilícito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Arlene Figueiredo de Aguiar ajuizou contra Financeira Itaú Cbd S/A, Crédito Finacimento e Investimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 533,88 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
