

SENTENÇA

Processo nº:0126526-72.2008.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Claudinei Aparecido Gennari
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Claudinei Aparecido Gennari ajuizou ação de rito ordinário em face de Governo do Estado de São Paulo  pretendendo a condenação do réu cumulativa de danos materiais e morais, por ter sido vitimado por tiro de outro policial militar. Com a inicial os documentos de fls. 20/119.
Citada (fls. 127) a ré contestou alegando que  o agente não agiu na qualidade de funcionário público, praticando o ato no âmbito de sua atividade pessoal e que houve culpa concorrente da vítima. Diz ainda que não restou comprovada a existência do dano material  e que em relação ao dano moral o valor pleiteado não tem qualquer embasamento legal (fls. 129/143). Com a contestação os documentos de fls. 144/176.
Houve réplica ( fls. 179/183), sobrevindo a decisão saneadora (fls. 184/185), a qual  determinara a realização de perícia médica. Somente o autor apresentou quesitos (fls. 186/188) .
Juntado laudo pericial do Imesc às fls. 198/200, o autor se manifestou às fls 203/204.
Declarado o encerramento da fase  probatória (fls. 205), as partes deduziram suas alegações finais (fls. 208/212 e fls.214/215), oportunidade em que a ré se manifestou sobre a  prova pericial produzida.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
É incontroverso nos autos tanto o dano suportado pelo autor (foi alvejado por arma de fogo, sendo que o respectivo projétil continua alojado em seu corpo), como o nexo de causalidade entre este e o ilícito praticado por servidor público da ré.
Não só não foi negado que o policial militar Fábio Francisco dos Santos foi o responsável pelo tiro que atingiu o requerente (fls. 132/133), como houve condenação penal do servidor com relação aos fatos narrados na incial (fls. 86/111).
Neste contexto, presentes os pressupostos para a caracterização da responsabilidade civil do Estado, sendo que, tendo o ato ilícito sido praticado por policial militar fazendo uso de arma de fogo da corporação, ainda que fora de seu horário de expediente, é dever da Fazenda a reparação do prejuízo causado. 
Isso porque a função de policial é exercida pelo agente estatal 24 horas por dia, tanto que o Estado lhe propicia o porte de arma em período integral, estando ou não em turno de trabalho.
Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Morte decorrente de disparo de arma de fogo por policial civil que estava de folga - Arma pertencente ao Estado - Responsabilidade objetiva (artigo 37, § 6o da Constituição Federal) - Ato omissivo, ademais, do Poder Público, quanto ao dever de vigilância - Dano moral que ocorre "in re ipsa" - Fixação do valor indenizatório que deve seguir o princípio da razoabilidade - Majoração da verba - Pensão mensal devida - Sentença de parcial procedência - Recurso do autor provido em parte" (TJSP  5ª Câmara de Direito Público  Des. Rel.Reinaldo Miluzzi  Apelação n° 994.09.388588-7  data do julgamento 22/11/10) .
Perante tal quadro, passa-se à quantificação da indenização devida ao autor.
1) Dano moral:
Em caso semelhante ao ora apreciado, em que vítima também sofreu disparo de arma de fogo que redundou em lesão corporal (ferimento no braço), o Tribunal de Justiça entendeu razoável a fixação de R$ 25.000,00 como indenização a tal título.
"INDENIZATORIA - DANOS MORAIS - POLICIAL MILITAR - ABORDAGEM - DISPARO DE ARMA DE FOGO - DANO A VÍTIMA - FATOS DEMONSTRADOS - NEXO CAUSAL ACOLHIMENTO. Responsabilização civil da demandada, decorrente de conduta de seu agente, respondendo o Estado por indenização por danos moral e material, sendo aqueles fixados dentro do princípio da razoabilidade, de conformidade com o artigo 37, § 6° da CF. Recursos negados" (TJSP  1ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Danilo Panizza - Apelação n° 0133536-41.2006.8.26.0053  data do julgamento 05/04/11).
Nas palavras do relator:
"A indenização arbitrada na sentença eqüivale a R$ 25.000,00, feita sua conversão pelo valor do menor salário mínimo estadual vigente no dia da publicação da sentença. A cifra é módica frente à situação verificada e alcança com plena eficácia sua dupla função, terapêutico-compensatória. Não é capaz de provocar enriquecimento indevido e tampouco está além das condições do ofensor. Adequada ao caso, não comporta alteração." 
Assim, levando em conta as peculiaridades do caso, em que o projétil ainda está alojado no interior do tórax do autor (fls. 199), em uma situação que faz supor este ter sofrido risco de morte em decorrência do evento, entendo como devido R$ 35.000,00 para reparação do dano imaterial causado.  
Registre-se que não houve redução de capacidade laboral relacionada ao episódio.
2) Dano material:
O valor pretendido pela parte  a fls. 11 (R$ 5.600,00) fora estimado com parcimônia, tendo base verossímil (despesas semanais de R$ 200,00 durante sete meses), razão pela qual deve prevalecer, presumindo-se que o evento trouxe gastos para o demandante, tanto que este até hoje carrega o projétil de bala junto a seu corpo.
Já a pretensão de lucros cessantes não pode ser acolhida ante a falta de demonstração que estes efetivamente ocorreram (não há provas dos bicos e da regularidade de tal exercício de acordo com as normas da corporação).   
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais, morais e estéticos decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 e  387 do STJ).
Deste modo, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda estadual a, em favor de Claudinei Aparecido Gennari a pagar: 1) R$ 35.000,00 a título de danos morais e 2) R$ 5.600,00 a título de danos materiais. 
O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente desde sua fixação, bem como acrescido de juros de mora de  0.5% ao mês do evento danoso até o respectivo adimplemento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
Sucumbente a ré deverá arcar com as despesas processuais respectivas, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado monetariamente até efetivo pagamento. 
Registro que para a correção monetária e juros não se aplica o disposto na Lei 11.960/09 já que esta ação fora proposta anteriormente à vigência de tal diploma. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de junho de 2011.
