

SENTENÇA

Processo nº:0126967-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Araujo Gomes
Requerido:Uv Soares - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

PAULO ARAUJO GOMES moveu ação de indenização de por danos materiais e morais em face de UV SOARES  ME e USUEL VICENTE SOARES, alegando que celebrou instrumento particular de compra e venda de imóvel no qual foi assessorado pelo segundo réu. Ocorre que o negócio não se concretizou e o autor já havia depositado, por solicitação do réu, sinal de R$ 35.000,00 em conta no nome do primeiro réu. Apenas parte do valor foi devolvido. Daí a presente ação, na qual requer a condenação dos réus à devolução do valor restante de R$ 17.766,00. Requer ainda condenação dos réus a pagamento de indenização por danos morais.

Trouxe documentos às fls. 06/19.

Citados por edital (fls.55/59), os réus, representados por curador especial, contestaram por negativa geral (fls. 67/69).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos que o autor celebrou instrumento particular de compra e venda e ainda um instrumento particular de distrato. Ainda há documento de fls. 10 demonstrando que houve adiantamento de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) pelo autor, quantia que foi depositada na conta da ré aos cuidados do réu.  

O autor alega que o réu o assessorou na concretização do negócio, tendo em vista que é corretor. O réu contestou por negativa geral e não trouxe qualquer documento no sentido de demonstrar que devolveu integralmente a quantia dada em adiantamento, já que houve o distrato.

Sendo assim, a quantia que ainda não foi devolvida pelo réu após o distrato, que monta a R$ 17.766,00, deverá ser restituída ao autor.

 Quanto aos danos morais, não estão configurados no caso em tela. Houve um mero aborrecimento, comum na sociedade em que vivemos e não um dano aos direitos de personalidade do autor. Dessa forma, é indevida a indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, condenando os réus à devolução da quantia de R$ 17.766,00 (dezessete mil, setecentos e sessenta e seis reais) ao autor, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Dada a sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que arque cada parte com 50% do valor das custas e despesas processuais.

Fixo os honorários do Dr. Curador Especial no patamar máximo da Tabela do Convênio OAB-PAJ. Expeça-se certidão para recebimento independente do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
