

SENTENÇA

Processo nº:0126497-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Morais Paim e outro
Requerido:Empreendimentos e Incorporações Sunset Boulevard Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


JOÃO MORAIS PAIM e ZÓIA DELPINO GONÇALVES PAIM ajuizaram ?ação de indenização por danos morais? contra EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES SUNSET BOULEVARD SPE LTDA.

A inicial foi aditada à fl. 47.

Alegam que: (i) celebraram com a requerida compromisso de compra e venda referente à unidade 82, do Condomínio EDIFÍCIO SUNSET, também conhecido pelo nome fantasia "Estilo Campos Elísios", pelo valor de R$ 82.596,80; (iii) a entrega do empreendimento estava prevista para dezembro de 2007, contudo, o imóvel foi entregue somente em outubro de 2009; (iv) o prazo de tolerância de 180 dias é abusivo; (v) fazem jus à aplicação de multa moratória, ainda que não prevista contratualmente; (vi) sofreram dano moral.

Citada à fl. 87, a requerida não apresentou contestação (fl. 88).

Decisões às fls. 89/90, 96/97, 101 e 107/108, determinando aos autores esclarecimentos sobre a petição inicial, sob pena de extinção, seguidas de parcial cumprimento pelas manifestações de fls. 94/95, 100, 105/106.

A parte autora agravou da decisão de fl. 107/108, sendo negado seguimento ao recurso pela v. decisão monocrática de fls. 137/140.

Manifestação dos autores às fls. 112/113 reiterada pela petição de fl. 147.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas, em face da revelia da requerida. 

II ? Embora a petição inicial não prime pela melhor técnica, especialmente no que diz respeito à formulação dos pedidos, entendo que não chega ao ponto de ser inepta. Assim, respeitado o entendimento manifestado nas decisões anteriores, entendo que o feito pode ser sentenciado no mérito. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

(a) O pedido de nulidade das cláusulas contratuais (fl. 12, item "3", aclarado à fl. 94) não merece acolhida. 

A validade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já foi reconhecida pelo Eg. TJSP. Nesse sentido: TJSP, Ap. 883998.2011.8.26.0011, Rel. Mendes Pereira; TJSP, Ap. 21428185.2011.8.26.0100, Rel. Vito Guglielmi. 

Quanto à cláusula 5.1.1, inexiste, igualmente, qualquer nulidade. Caso restasse configurada, de fato, qualquer das hipóteses de caso fortuito ou força maior enumeradas na cláusula anterior, não se poderia pensar efetivamente em atraso por parte da construtora (desde que não constituíssem, evidentemente, hipóteses de fortuito interno). A questão da validade da referida cláusula perde, contudo, qualquer relevância, em face da revelia da requerida, como se verá a seguir.

(b) No que diz respeito ao pedido indenizatório formulado, são necessários alguns esclarecimentos. 

Pelo que se depreende dos autos (e nesse ponto, diga-se de passagem, como já colocado acima, a petição inicial é confusa), os autores pretendem a título de indenização por dano moral o valor equivalente à multa moratória fixada no contrato em favor da construtora (2%). Vide, nesse sentido, fl. 13, item "4", fl. 47, fl. 94, fl. 100, fls. 114/115. 

A princípio, não seria possível aplicar em favor dos autores uma multa contratual que foi estabelecida expressamente apenas em favor da empresa vendedora. Embora se possa questionar a equidade de tal previsão unilateral, é certo que o juiz, no controle judicial dos contratos de consumo, deve atuar de maneira negativa, declarando a nulidade das cláusulas que contrariem o CDC e demais normas cogentes, sem poder, contudo, criar cláusulas que repute justas (Nesse sentido: TJSP, Ap. 374885820108260577). Assim, é vedado, a princípio, estender aos autores uma multa contratual que foi criada apenas em favor da requerida no contrato. 

No presente caso, porém, o que se pretende, como já dito acima, não é a aplicação da multa moratória prevista no contrato como cláusula penal (o que não se poderia admitir, conforme já exposto), mas apenas como parâmetro para fixação do valor do dano moral. 

No caso, o prazo para conclusão da obra era dezembro/2007 (fl. 27). Considerado o prazo de tolerância de 180 dias, tem-se como prazo final 30/06/2008. Considerando que a obra só foi entregue em outubro de 2009 (fl. 03)  fato incontroverso em face da revelia  conclui-se que houve atraso de cerca de 15 meses. Em face da revelia, conclui-se, igualmente, pela inexistência de qualquer motivo legítimo para tal atraso, bem como pela ocorrência de transtornos capazes de ensejar reparação por dano moral. 

Tal reparação deve corresponder, como pleiteado pela parte, ao valor da multa moratória (2% do valor do imóvel), que, no caso, era de R$ 82.596,80 (fl. 37), o que corresponde a R$ 1.651,93 (R$ 82.596,80 x 0,02 = R$ 1.651,93). Tal valor deve ser atualizado desde 24/02/2008 (fl. 37), com acréscimo de juros de mora desde a citação. 

Observo que o cálculo de fl. 106 não possui qualquer fundamento, visto que não encontra amparo no contrato. Não faz sentido, nem há previsão contratual nesse sentido, aplicar correção monetária e juros de mora sobre o valor integral do contrato, como foi feito à fl. 106.

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 1.651,93 (mil, seiscentos e cinquenta e um reais e noventa e três centavos), valor que deve ser atualizado desde 24/02/2008 (fl. 37), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
