

SENTENÇA

Processo nº:0126874-90.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ana Selma Sant   Ana Santos
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Ana Selma Sant   Ana Santos, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, Hospital Municipal Regional do Campo Limpo- Autarquia Hospitalar Mun. Reg. Campo Limpo- Sp, alegando negligência médica quando do parto de seu quarto filho, que veio à falecer,  gerando-lhe dano moral, pelo que requereu a procedência do pedido, para o pagamento de verba indenizatória no montante de cem salários mínimos, além das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 41.500,00. Houve contestação (fls.  70/77) alegando-se ilegitimidade de parte, inépcia da inicial e, no mérito, ausência de ato ilícito, por regular conduta médica. Determinou-se realização de prova pericial (fl. 132), no entanto prejudicada (fls. 146/151). 

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Deixo de apreciar as preliminares, por aplicação analógica do disposto no art. 249, parágrafo 2, do CPC. 

Ponto controvertido nos autos revela-se o atendimento prestado à autora, nas consultas de pré-natal e no dia do parto de seu filho, com documentos médicos juntados aos autos. Prova essencial seria a perícia técnica, como exposto na r. decisão saneadora de fl. 132. Ocorre que a autora, não obstante devidamente intimada, em tempo hábil (vide fl. 144 e certidão de fl. 151), não compareceu à data agendada, invocando como justificativa a ausência de intimação o que, como visto, não procede. Declaro, assim, preclusa a produção da prova pericial. 

E, sem a realização da prova técnica, inviável a demonstração dos requisitos necessários para a responsabilidade civil, na hipótese vertente, notadamente o ato ilícito e o nexo de causalidade, sendo certo que o ônus da prova cabe à autora, enquanto fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, inciso I). Ainda que se deferisse a produção de outras provas,  como a oral, não seria suficiente e adequada para a demonstração dos fatos em testilha, não havendo outro caminho que não o decreto de improcedência.  

Assim sendo, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada eventual isenção de gratuidade.  Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 

P. R. I. 


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
