

SENTENÇA

Processo nº:0126336-26.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Alberto José Rocha de Sousa
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta








Vistos.


ALBERTO JOSÉ ROCHA DE SOUZA move ação de cobrança contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS pleiteando a condenação da requerida no pagamento do valor de R$25.523,00, atinente a 100% do valor de veículo segurado pelo autor em contrato de seguro celebrado pelas partes, além de indenização pelos danos morais que teria sofrido pela negativa do pagamento do seguro e, também, o ressarcimento da importância de R$1.800,00 atinentes às despesas de táxi. 

Afirma ter celebrado o mencionado contrato com a requerida e que este foi furtado no dia 27 de janeiro de 2012, por volta das 9:30 horas, quando se encontrava estacionado na Rua Capitão Sérvio Rodrigues Caldas, esquina com a Rua Guanapus, no bairro da Parada Inglesa, nesta Comarca da Capital, mas cuja indenização de seguro foi negada sob o fundamento de que o autor teria prestado declarações inexatas quando da proposta do seguro.
 
Alega que, por conta disso, ficou vários dias sem veículo, com dificuldade de locomoção, suportando transtornos e aborrecimentos que caracterizavam dano moral, além de despesas de transporte pela necessidade de uso de táxi.

Juntou documentos (fls. 23/56).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 87/106), com documentos (fls. 108/154), alegando que tinha sido legítima a sua recusa no pagamento da indenização do seguro porque o autor teria feito falsa declaração em sua proposta de seguro ao afirmar que figurava no grupo Santander S/A, quando, na realidade, era apenas cliente dessa instituição financeira, com a profissão de servidor público.

Afirma que o autor se valeu de prêmio de seguro com valor inferior justamente por  ter se declarado integrante do grupo Santander S/A, em incorreção que lhe retirava o direito ao recebimento de indenização.

Por fim, impugnou os pedidos de indenização mencionados na inicial.

O autor replicou a contestação (fls. 164/167), com documentos (fls. 168/173), sobre os quais a requerida se manifestou (fls. 177/181).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de seguro de veículo automotor e que este foi objeto de sinistro atinente ao seu furto, tendo em vista que tais fatos não foram especificamente impugnados pela requerida, que delimitou o objeto de controvérsia à suposta declaração de informação falsa pelo autor quanto à sua profissão e quanto ao fato de fazer parte ou não do grupo Santander S/A.

Nesse sentido, temos que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, na qual o autor é destinatário final de serviços de contrato de seguro, prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, o que lhe trouxe o ônus de provar a alegação de que o autor teria feito as mencionadas falsas declarações.

Para isso, bastava que a requerida apresentasse a proposta de seguro, com o respectivo questionário de perfil do segurado, preenchido e assinado pelo próprio autor, no qual fosse possível encontrar a referida falsa afirmação.

A requerida não cumpriu com esse ônus, o que por si só já tornaria incontroverso que negou, injustificadamente, a prestação do serviço para o qual foi contratada.

No entanto, mais do que isso, quem fez essa prova foi o autor, que juntou a proposta de seguro, emitida pela instituição financeira que intermediou a contratação da requerida e que, coincidentemente, é o próprio Banco Santander (fls. 168/173).

Tal documentação, não especificamente impugnada pela requerida, registra manifestação do autor no sentido de informar que a sua profissão era de serventuário da justiça (fls. 168), tornando incontroversa a alegação proferida na réplica de que em nenhum momento teria se declarado como  integrante do grupo econômico Santander S/A, mas somente que essa instituição teria sido a responsável pela intermediação do referido contrato de seguro.

Com isso, tem-se por descabida a alegação da requerida que se por acaso negou o pagamento da indenização do seguro por conta de constar na apólice o grupo Santander no tópico ?dados do grupo e segurado? (fls. 28), assim o fez induzida por erro próprio, que não pode ser atribuído ao autor.

Logo, cabível o pagamento do valor de mercado do veículo segurado , comprovado pela avaliação não impugnada de fls. 56 e que se encontra dentro dos limites do contrato objeto da ação (fls. 29).

Também é cabível o pagamento de indenização por danos morais ao autor, que, por conta de equivocado posicionamento da requerida, teve que enfrentar a angustia e o aborrecimento da incerteza de ter respeitado o seu direito como segurado, além de ter que enfrentar as dificuldades de locomoção, causadas pela falta de um veículo que lhe servisse de transporte por longo tempo.

Tal indenização deve ser fixada em importe que repare os seus aborrecimentos sem lhe trazer indevido enriquecimento, sendo razoável o valor pleiteado a esse título no importe de R$12.440,00.

Por fim, cabível a indenização do autor pelas despesas que teve que arcar com táxi, no incontroverso valor de R$1.800,00, visto que não foi especificamente impugnado pela requerida em sede de contestação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ALBERTO JOSÉ ROCHA DE SOUZA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS condenar a requerida no pagamento ao autor nos valores de:

a)R$25.523,00, a título de indenização de seguro pela subtração do veículo objeto do contrato de seguro mencionado na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data da respectiva avaliação do mercado em 14 de março de 2012 (fls. 56), com juros mensais legais de mora a contar da citação;

b)R$12.440,00 a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão;


c)R$1.800,00 a título de danos materiais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
