

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em  27  de agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.07.126335-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo
Requerente:Elite Eletricidade Técnica Ltda.
Requerido:Atb- Aliança Textil Brasil.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO

Vistos

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de perdas e danos, processada pelo rito ordinário, ajuizada por ELITE ELETRICIDADE TÉCNICA LTDA. em face de ATB-ALIANÇA TEXTIL BRASIL, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com a requerida em 20.07.2007, tendo como objeto a aquisição de uniformes e roupas profissionais para utilização em sua empresa, sendo que o valor dos 87 vestuários encomendados totalizava R$ 1.700,00, dos quais R$ 850,00 foram pagos como sinal, mediante cheque. Ocorre que, mesmo após diversos contatos por e-mail e emissão de notificação, os uniformes não foram entregues no prazo convencionado de 15 a 20 dias úteis após a confirmação do pedido, tampouco fora devolvido o valor pago. Destarte, pleiteia a autora a rescisão do contrato e o ressarcimento do valor do sinal, devidamente corrigido.
Devidamente citada (fls.94 verso), a ré foi intimada da conversão do rito sumário para o ordinário, bem como do início do prazo de defesa (fls.114), mas deixou de apresentar contestação no momento oportuno do contraditório (fls.116).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Citada pessoalmente, a ré quedou-se inerte, deixando de apresentar resposta no momento oportuno do contraditório, fazendo de rigor o reconhecimento de sua revelia.
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e pelos fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência.
A propósito, o pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito da requerente. Atente-se para a confirmação de pedido dos uniformes (fls. 22), a microfilmagem do cheque utilizado para pagamento do sinal (fls. 20/21) e o aviso de rescisão contratual (fls.23).
Ademais, os e-mails trocados entre as partes (fls.25/38) configuram prova robusta do vinculo contratual e da mora, na medida em que a ré expressamente assumiu a sua delonga na produção dos uniformes e o adiamento por diversas vezes do prazo de entrega.
Com efeito, diante da contumaz mora de mais de 3 meses, a autora, justificadamente, não tem mais interesse na entrega dos uniformes, pois já se valeu de outros fornecedores, o que autoriza o pedido de rescisão contratual. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes e para condenar a ré a ressarcir a autora do valor do sinal pago, que na data da propositura da ação correspondia a R$ 1.021,48, uma vez já corrigido, incidindo ainda sobre este valor e a partir de então correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Carreio à parte vencida o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2010.
