

SENTENÇA

Processo nº:0126815-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.
ESTER ROSA MULLER e ELAIR VERA DA SILVA ROSA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra MAURÍCIO FERREIA GONÇALVES, também qualificado. 

Alegam as autoras que em 22.06.07 o réu ajuizou contra elas ação de execução por quantia certa contra devedor solvente para tentar receber valor que entendia por elas devido, crédito oriundo de contrato de locação. O valor discutido era de R$ 22.956,85, conforme especificado na inicial, sob o argumento de que apenas os valores de aluguéis em aberto foram quitados, e não outras despesas. Foram interpostos embargos à execução, onde foi exibido termo de rescisão do contrato de locação com alegação de quitação mútua entre as partes. A sentença prolatada rechaçou a pretensão do suposto credor, reconhecendo a existência de mútua quitação entre as partes. Assim, entendem que houve cobrança judicial de dívida já paga, havendo de incidir o art. 940 do Código Civil, sendo pelo réu devido o valor cobrado em dobro. Alegam também que a tentativa do réu em buscar valores que não lhe eram devidos provocou danos morais nas autoras, pois seus nomes foram incluídos no cadastro de devedores mantido pelo SERASA, decorrente do ajuizamento da execução. Pedem, assim, recebimento de indenização prevista no art. 940 do Código Civil no valor de R$ 45.913,70 e por danos morais no importe de R$ 20.000,00. 

Com a inicial, foram juntados documentos. 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 120/126), alegando que a norma prevista no art. 940 do Código Civil tem a finalidade de preservar a boa-fé nas relações contratuais. Nega má fé. Quanto aos danos morais, sustenta que mesmo antes da propositura da demanda já possuíam as autoras outras restrições junto aos cadastros de proteção do crédito. Pede a improcedência. Junta documentos. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de dilação probatória. 

E não há que se falar em cerceamento de defesa, posto que se trata de matéria de mérito. 

Sem preliminares, no mérito, entendo deva a demanda ser julgada improcedente. 

Em que pese os termos da norma trazida pelo art. 940 do Código Civil, entendo que está implícita a existência de má-fé do demandante por dívida já paga, isto é, a ciência de que demanda por dívida já paga, no todo ou em parte. 

A questão gira em torno de execução ajuizada pelo réu em face das autoras, após a rescisão de contrato de locação existente entre as partes, sob o argumento de que não foram quitados alguns débitos que eram devidos como energia elétrica e despesas de água e esgoto. 

Na execução, entendeu o nobre magistrado sentenciante que as partes puseram fim ao contrato de locação, através de distrato firmado em 11.06.2006, sendo que as locatárias efetuaram o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 para quitar todas as verbas locatícias, sem exceção declarada no instrumento de distrato, o que tornou sem efeito o anterior instrumento de locação. 

Assim, julgou procedentes os embargos para extinguir aquela execução. 

Todavia, entendo que o requerido, exeqüente naquela demanda, não agiu de má-fé, haja vista que o reconhecimento de quitação integral do contrato através do distrato se deu através da r. sentença ora mencionada, que houve por bem interpretar a situação e a cláusula contratual em que as partes declararam a cessação de todos os efeitos do contrato de locação. 

A interpretação do locador, de que o pagamento feito pelas locatárias quitava tão somente os valores de aluguéis em atraso, e não dívidas de água e luz não pode advir em seu desfavor, pois não havia menção expressa no ?distrato? sobre a quitação integral de todas as despesas. 

Assim sendo, entendeu o nobre julgador pela quitação integral do contrato, e, ainda que acertadamente, tal não significa que ao locador fosse tolhido o seu direito de ação naquilo que entendia ainda devido. 

Entendo que não houve má-fé, e que o requerido ressalvou naquela execução que cobrava tão somente dívida de água e luz deixada pelas locatárias, e não despesas com aluguéis em atraso que foram quitadas por ocasião do ?distrato?. Houve cobrança daquilo que entendia ainda devido, ainda que sua interpretação tenha sido rechaçada. 
Não agiu o autor com abuso de seu direito de ação, razão pela qual entendo que não há que se falar em aplicação do art. 940 do Código Civil. 

E, quanto aos danos morais, não tendo havido conduta ilícita praticada pelo réu, entendo-os indevidos. 

Ademais, o requerido comprova por alguns documentos juntados com sua defesa que as autoras já possuíam apontamentos em seu nome quando da execução ora mencionada, sendo inviável o reconhecimento de existência de danos morais por força da Súmula 385 do Colendo STJ. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, julgando o feito extinto nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbentes, as autoras arcarão com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados 10% sobre o valor da causa.  

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


                                   RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
