

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.126717-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ernesto Barreto Filho, CPF 088.810.318-25
Márcio Maurício de Araújo OAB 220741/SP
Requerido:

Advogado:Paulo Rocha dos Santos
RG. 16.748.343-2 SSP/SP, CPF 185.361.405-00
Haroldo Nunes OAB 229548/SP (dativo)
Data da audiência:23/02/2010 às 15:00h

Em 23 de fevereiro de 2010 , às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 600,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10 do mês de março de 2010 e, o último, no dia  09 de abril de 2010; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do patrono do autor, Dr. Márcio Maurício de Araújo (que tem poderes para dar quitação  fls. 07 - CPF nº 065.561.898-80), no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1370, operação 013, conta poupança nº 44000-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) As partes desistem do prazo recursal e informam que não têm interesse no desentranhamento de documentos; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Observe a serventia que as partes manifestaram o desinteresse no desentranhamento de documentos. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Ernesto Barreto Filho:

Advogado(a) da parte autora:

Paulo Rocha dos Santos:

Advogado(a) da parte ré:
