

SENTENÇA


Processo:053.07.126518-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Nonato Fernandes da Luz
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Vistos, etc. . . 





De profissão "Carpinteiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08/17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que o Autor, em 09.02.2007, no desempenho de suas atividades junto a empregadora, diante de uma atividade diária em que o Autor, executando afazeres em cima de um andaime, +/- 3mts., de altura, devido a erro na confecção do andaime, a estrutura não aguentou a quantidade de peso, vindo a despencar, com impacto ao chão, veio a sentir um forte "entorse", em sua coluna lombar, sofrendo fratura do tornozelo direito. Sente fortes dores, lesões em nervos, tendões e articulações, dificuldade no poder sustentação do corpo, na movimentação de rotação do tronco, restrição para subir e descer escadas, ficar de pé por longo período, agachar e ficar de cócoras e dificuldade para erguer quaisquer objetos acima da linha média do tórax, perda de mobilidade no conjunto e sensação de dor a palpação, inchaço constante, limitação na flexão e extensão do segmento com dormência e formigamento na região e, principalmente na perna esquerda ? (fl.02/05).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.18/95, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.96), o Instituto contestou alegando em síntese:

O conjunto de provas existente nos autos, até então, não é suficiente para demonstrar a existência da aludida enfermidade, bem como a incapacidade alegada na inicial e a sua origem laboral, cabendo o ônus processual ao Autor - fl.97/99.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com estudo radiológico da coluna lombo-sacra e tornozelo direito (fl.120/124) consolidando a clinica médica soberana, não questionada ou contraditada por assistente técnico para fins de cumprimento ao artigo 400, II do Código de Processo Civil, apurou-se que não há seqüelas acidentárias a indenizar (fl.129).

Com efeito ao se perlustrar os Rx da coluna lombo sacra, confirma que os corpos vertebrais estão com altura normal, os espaços discais estão consolidados e os pedículos ósseos íntegros (Rx normal), assim como não há limitação funcional na coluna.

Nesse mesmo caminhar a avaliação clinico-radiológica do tornozelo direito também está absolutamente normal, sem qualquer evidência de seqüelas traumáticas em grau incapacitante para o trabalho.


Enfim, ante esses pressupostos clínicos diagnósticos, uníssonos em apontar para a inexistência de seqüelas decorrentes do acidente-tipo, podemos concluir que a sua incapacidade laboral foi apenas temporária, tendo consolidado sem deixar dano residual em grau incapacitante para o seu trabalho habitual ? idem.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Raimundo Nonato Fernandes da Luz fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
