

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.06.126911-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Helio Ferreira

Vistos.


Depois de haver pago indenização de R$ 3.106,95 a segurada, para conserto de veículo, seguradora busca reembolsar tal quantia do causador do acidente.
Argumentos do réu: a) a autora não prova o alegado; b) o art. 333, I, do CPC se aplica ao caso vertente; c) o boletim de ocorrência é documento meramente informativo e não se presta a embasar condenação; d) faltam provas concretas; e) temos um único orçamento; f) vários itens elencados não são compatíveis com simples batida na parte traseira; g) agiu com boa-fé e tentou celebrar acordo; h) a seguradora pede reparação por danos materiais que sequer apontou; i) é exagerada e desproporcional a quantia perseguida pela Azul (fls. 119/125).

Relatei.
Decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.

O réu não nega que seu veículo provocou colisão por trás (fls. 122, 3ª e 4ª linhas), o que está rigorosamente em linha com a sede dos danos (fls. 14 ? B.O.). Logo, milita em desfavor de Hélio presunção de culpa (TJSP ? Apelação n. 992.09.091327-1, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 25/05/2010, rel. Desembargador DIMAS RUBENS FONSECA).
Era direito da segurada-vítima promover reparos em concessionária autorizada.
Os documentos de fls. 19 e seguintes são bastantes para demonstrar os itens e serviços executados, além do prejuízo que a Azul efetivamente amargou.
A boa-vontade do réu, no sentido de entabular um acordo, não permite que se o exonere de pagar o que deve.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Hélio ao pagamento: (I) da quantia reclamada pela seguradora, corrigida desde o desembolso, com juros moratórios de 1% ao mês, contados do sinistro (responsabilidade extracontratual entre as partes deste feito); (II) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação.
Para ver apreciado o requerimento de gratuidade (fls. 125), o comerciante deverá trazer, em cinco dias improrrogáveis, cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor. Impago o débito nos 15 dias, a Azul deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa.
P. R. I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
