

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 30  de  setembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.126533-0
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ely Jesus Caetano
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ELY JESUS CAETANO promoveu ação cautelar em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., alegando em síntese: a) celebrara contrato de prestação de serviços de marcenaria; b) o serviço não foi adequadamente prestado; c) sustou os cheques; d) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA; f) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais e morais. Pretende a suspensão da publicidade do lançamento no SCPC até final declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/25). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 26) e depois revogado (fls. 30). 

A ré foi citada (fls. 34) e contestou a ação (fls. 35/45), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; d) decadência; c) os valores são devidos, pois os serviços de fabricação e instalação de armário foi cumprida; assim, a cobrança e negativação foram regulares, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 58/59), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, certo que a parte autora fez requerimento genérico de prova na inicial, mencionando apenas prova documental.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois consta da comunicação da SERASA que a ré é a credora dos valores. A preliminar de decadência fica rejeitada, pois não se trata de reclamação quanto a fato do produto, mas de defesa contra lançamento no rol dos inadimplentes.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A autora não fez prova do defeito na prestação de serviços de marcenaria. Não especificou provas, e protestou de modo genérico na inicial. O ônus da prova era seu, já que não se vislumbra hipossuficiência, e os defeitos alegados seriam de fácil verificação.

Não provado o fato constitutivo do direito da parte autora, presumem-se perfeita a prestação de serviços pela ré, devidos os valores correspondentes aos cheques sustados e regulares os lançamentos nos órgãos de proteção ao crédito.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação cautelar movida por ELY JESUS CAETANO em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.


P. R. I.

São Paulo, 6 de outubro de 2010.
