

DESPACHO

Processo nº:0126186-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Francisca Alves da Silva Toledo
Requerido:Centauro Vida Previdencia S/A

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


FRANCISCA ALVES DA SILVA TOLEDO moveu ação condenatória em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, pois, segundo afirmou, no dia 15 de maio de 2011 a Autora teria sido atropelada por motocicleta, sendo conduzida ao pronto socorro de Guaianazes, local em que permaneceu internada. Disse ter sofrido fratura no acetábulo esquerdo, e que em razão disso percebeu restrição de movimento do membro inferior esquerdo como um todo.

Pelo alegado, disse ter direito ao seguro DPVAT, requerendo a condenação da Ré no pagamento de seguro obrigatório a que alude a Lei 6.194/74.

Formulou quesitos (fls. 16) a serem respondidos pela perícia médica. Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 19, no qual se afirma a ocorrência de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor na referida data, havendo testemunhas. 

Os autos foram recebidos às fls. 33, oportunidade em que se determinou a citação da Ré. Citada (fls. 36), ofereceu Contestação às fls. 37/66. Disse, preliminarmente, sobre a necessidade de regularização do polo passivo, devendo nele constar tão somente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, e que, ainda, seria a Autora carecedora do direito de ação, eis que lhe faleceria interesse processual. E mais, disse estar ausente documento essencial para a propositura da ação, qual seja, laudo pericial idôneo. No mérito, disse não haver comprovação da alegada invalidez. Sustentou que, em caso de condenação, os juros de mora devem ser computados não da ocorrência do acidente, mas sim da data de citação da Ré. Juntou Tabela de Danos Pessoais.

A Autora manifestou-se em Réplica, fls. 89/108.

Vistos em saneador, fls. 109, ocasião em que restaram afastadas as preliminares outrora arguidas, bem como fixou-se a necessidade de realização de prova pericial, oficiando-se ao IMESC. A Autora juntou quisitos, fls. 111/112. 

Laudo conclusivo às fls. 129/133. Manifestação da Autora às fls. 137/144, sem que houvesse manifestação da Ré, conforme Certidão de fls. 145.

É a síntese do feito.

Decido.

Trata-se de ação visando a condenação da segurado Ré no pagamento de verba decorrente de seguro obrigatório DPVAT, conforme previsto em  lei federal, Lei  6.194/74. Ocorre, que para prosperar a pretensão da Autora, devem estar presentes a demonstração do acidente causado por veículo automotor, como bem faz referência o documento de fls. 19/22, sendo, inclusive, a autoria conhecida. E mais, neste ponto apurou-se até suposta incidência do ocorrido como infração administrativa descrita no Código de Trânsito Brasileiro, art. 309, qual seja, dirigir ser permissão ou habilitação. Bem demonstrado, portanto, que o fato se deu sob os auspícios da legislação pertinente ao caso.

Comprovado o fato, passa-se à análise do nexo de causalidade entre este e o dano percebido. Neste ponto imperiosa a observação da conclusão a que chegou o expert às fls. 132 (laudo médico). Assim, disse, "Há nexo de causalidade entre a sequela apresentada e o acidente de trânsito ocorrido em 15/05/2011". 

Por último, não menos importante, resta concluir se do comprovado acidente resultou dano, e qual a sua extensão para fins de fixação de indenização. O laudo indicou que as lesões sofridas são permanentes, e demonstrou, ainda, a ocorrência de perda parcial da habilidade de caminhar, o que, certamente, compromete, embora não integralmente, a capacidade laborativa da Autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Autora, para condenar a Ré no pagamento de 50% do valor da indenização total (R$ 13.500,00), valor que deverá sofrer a incidência de juros de 1% desde a citação, além da devida correção e atualização de acordo com o que prevê a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença. 

Sucumbente em maior parte, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
  

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
