

SENTENÇA

Processo nº:0126640-36.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ubiratan Mathias
Requerido:BCP S/A (Claro)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de multa, devolução de valores e indenização por danos materiais e morais, em razão de descumprimento contratual atribuído à demandada. Alega que firmou com a ré contrato de prestação de serviço de banda larga, em 14 de Agosto de 2008, e lhe foi garantido o sinal 3G, com valor nominal de no mínimo 30% de 1MG. Enfatiza que devido à instabilidade do sinal não conseguia utilizar alguns serviços, como o Skype, e era impossível ?navegar? na WEB no período noturno, em dias nublados ou chuvosos e aos finais de semana. Sustenta que a partir de 28 de Março de 2009 passou a receber sinal que oscilava entre 20 e 35 KBPS, inferior à ?internet discada?. Diz que foram diversos os contatos com o suporte técnico, sem solução dos problemas. Assevera que em 09 de Abril de 2009, após vários dias sem fornecimento do serviço, obteve a informação de que não havia disponibilidade da prestação para aquela região e que o serviço só seria reestabelecido em 16 de Junho de 2009. Afirma que continuou efetuando o pagamento das faturas até conseguir cancelar o contrato, em 11 de Maio de 2009, após diversas tentativas. Requer a devolução do valor indevidamente exigido, pela falta da prestação do serviço, bem como o pagamento de indenizações e multa por descumprimento contratual. Invoca a aplicação do CDC e pede a concessão da assistência judiciária.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 69/85, a ré apresenta contestação. Sustenta que não praticou qualquer conduta irregular nem cobrou quantia indevida. Afirma que a multa rescisória é exigível, em razão do cancelamento antes do prazo mínimo da duração do contrato. Rejeita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Impugna o pedido de indenização e sustenta a inexistência de dano moral. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 63, deferida a gratuidade ao autor. A fls. 100/111, réplica. A fls. 116/117, a ré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
A alegação de que o serviço contratado é deficiente, uma vez formulada pelo consumidor, que revela a seriedade de sua afirmação pela comprovação de abertura de diversos protocolos de reclamação (fls. 44), cria para o prestador de serviço o ônus de provar o contrário.
Acontece que o contestante, muito longe de contrariar a alegação deficiência de serviço, justifica-se dizendo que as ?instabilidades? são normais.
Realmente, as ?instabilidades? na transmissão de dados são admissíveis quando não exageradas. E, no caso dos autos, diante das várias reclamações do consumidor, pode-se concluir que o serviço oferecido estava mesmo, constantemente, abaixo do esperadamente contratado por ele; do contrário, não é razoável imaginar que o consumidor se desgastaria tanto.
Por outro lado, é de se julgar que o prestador de serviço também deveria oferecer alternativas para o consumidor, e não simplesmente cobrá-lo por serviços que não está prestando a contento.
Por tudo isso, então, é o caso de se resolver o contrato de fls. 22 por culpa do prestador de serviço, impondo-se-lhe a condenação na multa contratual requerida pelo consumidor e por ele não impugnada especificamente, R$ 900,00; ainda, o prestador de serviço restituirá ao consumidor as mensalidades pagas no valor total de R$ 810,00, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação.
Inaplicável o artigo 940, CC, nem é cabível condenação em danos morais por não ter havido abuso que caracterize ato ilícito que o justifique.
Dispositivo de resolução das questões:Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação, condenando o réu, por ser sucumbente da maior parte da ação, em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
