

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.126387-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Jailton Oliveira dos Santos, CPF 224.268.925-87
Maria José Lima Marques Ragina, OAB/SP 201603 (Dativa)
Requerido:
Adv:Paulo Miguel, CPF 221.235.078-30
Marcos Tomaz da Silva OAB/SP 1085
Data da audiência:28/04/2010 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  28/04/2010, às * horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Pelo patrono do réu foi solicitada a juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1 - A parte requerida pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,000 (dois mil reais), mediante depósito em conta poupança de titularidade do autor, n. 101.026.267-7, Banco Bradesco, Agência 0085-0;  2 - O depósito deverá ser realizado até o dia 05/05/2010 . 3  - Em caso de inadimplemento incidirá multa de 20% sobre o saldo devedor, além de correção monetária e juros legais de mora, facultado ao autor executar o débito nestes autos; 4  Cumprido o acordo, as partes se oferecem multa e recíproca quitação, para nada mais reclamar uma da outra acerca dos fatos narradas na inicial e no Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, a título de danos morais ou materiais. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito: "Vistos. HOMOLOGO o presente acordo, para que produza seus próprios e jurídicos efeitos, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Oportunamente arquivem-se. Decorridos 90 dias do termo final do acordo e nada sendo requerido pelas partes, os autos serão destruídos. Saem cientes os presentes. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.




MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
