

Processo nº:001.07.126347-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alejandro Sergio Birenbaum
Requerido:Carrefour  Comércio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ALEJANDRO SERGIO BIRENBAUM propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA.

Alega em síntese que no dia 31/01/2007, por volta das 12:00 horas, deixou seu veículo no estacionamento privativo da requerida. Porém, seu veículo foi arrombado no local e de seu interior foram subtraídos um notebook, um palm top, e uma calculadora. 

Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
 
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 07/19.
A ré apresentou contestação (fls. 63/79) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o dano foi causado por um terceiro. Esclarece ainda que o autor não era seu consumidor, porque estava no local para almoçar no restaurante que tem no interior de seu estabelecimento. 

No mérito alega que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os prejuízos sofridos pelo autor. Argumenta ainda que não há provas de que o veículo do autor estava estacionado no estacionamento da empresa ré. Alega a inocorrência dos danos materiais, por ausência de prova de que os objetos citados estavam no interior do veículo. Sustenta ainda que não há danos morais a ser reparado. Requereu a improcedência dos pedidos.

Impugnação (fls. 84/86).

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 95). 

Saneador (fls. 139/140) rejeitou a preliminar de ilegitimidade passiva.

Depoimento pessoal do réu (fl. 164).

Prova oral (fls. 165/166).

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

A questão preliminar levantada foi afastada pelo saneador de fls. 139/140. 

Passo a analisar o mérito da demanda. 

Trata-se de ação de reparação de danos onde pretende o autor ser ressarcido dos prejuízos sofridos em decorrência de furto ocorrido nas dependências do estabelecimento réu.  

Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, prescindindo de culpa a responsabilidade do réu. 

Da análise dos autos verifica-se que o veículo do autor estava de fato estacionado no estacionamento do réu. Tanto é verdade que o gerente do réu quando ouvido recordou-se do ocorrido, esclarecendo inclusive que o réu se propôs a reparar o veículo, mas o autor não aceitou. Tal depoimento aliado ao documento de fl. 06 não deixa dúvidas quanto a esta questão. 

Assim, sendo certo que o veículo estava no estacionamento da ré, tem ela o dever de reparar eventuais prejuízos sofridos, tema este sumulado pelo STJ: 

Súmula 130 ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

Não prosperam as alegações da ré no sentido de que o dano foi causado por terceiros. Isto porque, ele responde por sua omissão em deixar de prestar vigilância aos veículos estacionados em sua dependência, e não pela conduta em si. 

Da mesma forma não prospera a alegação de que o autor não tem nenhum vínculo com o réu, já que este era sim seu consumidor, porque utilizou seu estacionamento para adentrar no restaurante localizado no interior do seu estabelecimento. 

O réu ao disponibilizar estacionamento utiliza-se disso como forte recurso de captação de clientela e de forma indireta tem proveito econômico na situação, porque os consumidores estão expostos às suas mercadorias. Ainda que o autor não tenha consumido no seu estabelecimento, isto não afasta o dever de guarda e vigilância de seu veículo. 

Portanto, comprovada a conduta ilícita (omissão do réu no dever de guarda e vigilância), bem como o nexo de causalidade, o dever de indenizar é de rigor. A culpa, embora seja dispensável ao caso por se tratar de relação de consumo, está devidamente evidenciada, em razão da negligência do réu na segurança do estabelecimento. 

Não há que se falar em caso fortuito ou força maior, já que furtos em estacionamentos são fatos totalmente previsíveis. 

Porém, algumas considerações devem ser feitas quanto aos valores pleiteados pelo autor. 

É certo que para que haja o dever de indenizar necessária a comprovação do dano. Quanto ao reparo no veículo o prejuízo se extrai dos orçamentos acostados aos autos, que se quer foram impugnados. Desta forma deve prevalecer o orçamento de menor valor, que totaliza a quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais). 

Porém, quanto aos objetos que o autor alega que estava no interior do veículo, não há provas efetivas do prejuízo experimentado. 

As notas fiscais e o boletim de ocorrência do evento não são suficientes para comprovar que tais objetos foram subtraídos, e que estavam de fato no interior do veículo quando do arrombamento. 

O boletim de ocorrência é documento produzido com base nas declarações de apenas uma das partes e isoladamente não é prova cabal para a comprovação dos danos. 

O fato de uma relação ser enquadrada como de consumo e a objetividade da responsabilidade não afasta o dever do autor comprovar os fatos constitutivos de seus direitos. A responsabilidade objetiva afasta somente a culpa, e não os demais elementos da responsabilidade civil. 

Não comprovado este prejuízo não há que se falar em reparação, limitando-se a indenização por danos materiais ao valor de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), equivalente à reparação das avarias no veículo. 

Quanto aos alegados danos morais não vislumbro na hipótese sua ocorrência. Não há provas de que o evento tenha sido capaz de abalar a moral do autor, ônus que a este incumbia. O furto por si só não é fato presumível de abalo à honra subjetiva. 

Isto posto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), valor equivalente ao menor orçamento apresentado pelo autor para a reparação de seu veículo, valor este a ser corrigidos com juros de 1% ao mês e correção monetária, até o efetivo pagamento. 

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com 50% das custas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.

Tupã, 10 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
         JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
