

CONCLUSÃO 

Aos 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0126859-43.2009.8.26.0003

VISTOS, ETC.
REGINA CELIA RONDON propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO contra o BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando que por descuido ... contraiu dívidas ... referente ao cheque especial., cartão de crédito e outros  no montante aproximado de R$40.000,00, recebendo do réu proposta de acordo para quitá-la em 36 parcelas de R$1.576,07 mas que, embora tenha pago algumas destas, não o aceita, pois quer fazê-lo de forma justa e o mais rápido possível, através de um número de parcelas condizentes com a situação financeira da mesma, que não comprometam sua subsistência e de sua família.(fls. 3).
Aduz que o réu passou a descontar da aposentadoria da autora parcelas desse débito, conforme item 1.9 da inicial, subtraindo-lhe o recebimento do valor de sua aposentadoria.
Invoca o art. 649 do CPC que estabelece a impenhorabilidade dos proventos de aposentadoria e pensões, norma que, por extensão, impediria também o desconto, das mesmas verbas, de parcelas de débito decorrente de empréstimo contraídos pelos aposentados.
Alega que foi humilhada com tal proceder do réu e que ocorre dano moral indenizável e dano material.
Pediu a condenação do réu a não mais efetuar descontos indevidos na conta corrente dela bem como ao pagamento de danos materiais imputados em R$5.226,24 (...) e a título de indenização por danos morais equivalente a 40 salários mínimos... (fls. 15), dando a causa o valor de R$23.826,24.
O réu contestou (fls. 39 a 52.), alegando, em suma:
a) inviável a declaração de nulidade das cláusulas dos contratos de cartão de crédito, cheque especial e outros, ante a força obrigatória dos contratos;
b) ausência de dano moral;
c) inocorrência de dano material;
Réplica a fls. 60 a 73.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 104).
EM APENSO (proc. 124305-2/09), propôs AÇÃO CAUTELAR INOMINADA alegando os mesmos fatos e pedindo se tornasse definitiva a liminar para que cessassem os descontos dos proventos da aposentadoria da autora de são depositados na conta corrente dela por se tratar da única fonte de renda dela sendo impenhorável por força de lei. Emenda a fls. 32 daqueles autos especificando a ação principal.
Lá, foi concedida liminar para que os descontos se restringissem a 30% do total líquido dos proventos da autora até julgamento final (fls. 31 daqueles autos), a qual foi complementada com a aplicação de pena pecuniária para o caso de descumprimento da ordem liminar a partir da intimação da mesma que ordenou também a restituição do valor indevidamente descontado da autora, excedente a 30% do benefício (fls. 52 daqueles autos).
A contestação do réu (fls. 39/44 daqueles autos é, em suma, no sentido de sustentar a inocorrência dos requisitos da liminar, ou seja, fumus boni iuris e periculum in mora.
Seguiu-se incidente de execução da multa que será decidido, com a cautelar, naqueles autos.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado conforme anuência das partes (fls. 104).
A ação procede, em parte.
A autora propõe ação que intitula de DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL c.c. INDENIZATÓRIA e formula pedido no sentido de que o réu seja condenado a não mais efetuar descontos indevidos na conta corrente dela bem como ao pagamento de danos materiais imputados em R$5.226,24 (...) e a título de indenização por danos morais equivalente a 40 salários mínimos... (fls. 15), dando a causa o valor de R$23.826,24.
Como se vê, o pedido de declaração de nulidade está implícito no de natureza cominatória para que cessem os descontos excessivos e, embora não haja indicação de cláusula específica a ser anulada ou declarada nula, evidencia-se seja a que permite o pagamento do débito mediante consignação em folha..
O fundamento jurídico, em que pese certa confusão da descrição fática, consubstancia-se na interpretação extensiva do art. 649 do CPC, mediante a alegação de que, ao estabelecer a impenhorabilidade dos proventos de aposentadoria, também vede o desconto de parcelas de débito voluntária e conscientemente assumido pelo correntista, aplicando-o a situação totalmente distinta daquela nele prevista como fato gerador da impenhorabilidade que estatui.
E assiste-lhe razão.
Com efeito, a jurisprudência vem se firmando no sentido de que é abusiva a cláusula no sentido de permitir a apropriação, a título de pagamento de prestações de obrigações assumidas em contratos bancários, de parcelas expressivas dos salários, proventos ou vencimentos do mutuário, a ponto de comprometer-lhes a reserva de meios necessários à própria subsistência, prevalecendo o entendimento no sentido de limitarem-se tais descontos, nesses casos, ao percentual máximo de 30% dos mesmos, como decidido na liminar concessiva da cautelar (autos apensos, por ora).
Veja-se, a respeito:
"DIREITO CIVIL- CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE BANCÁRIA- COMPENSAÇÃO DE DÉBITOS AUTORIZADOS PELO CORRENTISTA- INSURGÊNCIA- ALEGAÇÃO DE IMPENHORABILIDADE DOS VENCIMENTOS.
Não há que se falar em ilegalidade dos descontos realizados pela instituição financeira se o próprio correntista autorizou tal procedimento.
A garantia da impenhorabilidade dos salários não se aplica ao caso por não se tratar de penhora e sim de compensação de débitos e créditos em contrato de conta corrente.
O princípio da impenhorabilidade de vencimentos proíbe a instituição bancária de pagar-se diretamente, através da retenção do salário do corrente, sem sua autorização, mas não tem o condão de impedir que o correntista cumpra com suas obrigações".(Apelação Cível n° 2002.01.1.036709-9- 5a Turma Cível- Rei. João Egmont leôncio Lopes-DJU- 28.04.2005)
Note-se que, por essa emenda, admite-se, ao final, a aplicação extensiva do art. 649 do CPC como norma que veda, também o desconto de parcelas de débito de contrato bancário, pela casa bancária credora, valendo-se de conta que o mutuário mantém junto a ele.
Mas ressalva que essa negativa só ocorre se não houver autorização expressa do mutuário correntista, ou seja, havendo a autorização, não haveria a restrição legal, e sim mera relação de compensação de débitos e créditos.
Veja-se ainda, afirmando a possibilidade de redução unilateral dos valores descontados e observando a aplicação subsidiária da legislação relativa aos celetistas para preservação de percentual dos vencimentos ao servidor suficiente à manutenção sua e de sua família e, ainda, ressaltando que, mesmo com a expressa autorização do correntista mutuário (e empregado ou servidor) é sempre precária:
CONTRATOS DE MÚTUO. REDUÇÃO DE DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. PENSIONISTA ESTADUAL. Cláusula de desconto de prestações de contratos de mútuo em folha de pagamento de servidor público. Validade da avença, condicionada à atualidade da autorização. Possibilidade de redução unilateral dos valores descontados. Legislação relativa aos celetistas aplicada subsidiariamente. Preservação de percentual dos vencimentos ao servidor suficientes à manutenção sua e de sua família. Provimento monocrático do agravo.
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 70.029.885.753
DÉCIMA NONA CÂMARA CÍVEL - COMARCA DE PORTO ALEGRE
AGRAVANTE: MARIA AUGUSTA RODRIGUES COSTA
AGRAVADO: FESSERGS - FEDERAÇÃO DOS SINDICATOS SERVIDORES PÚBLICOS RIO GRANDE
DECISÃO MONOCRÁTICA
Vistos.
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão do Juízo de primeiro grau que indeferiu pleito de antecipação dos efeitos da tutela, em ação de redução de descontos efetuados diretamente na folha de pagamento de pensionista Estadual, de prestações relativas a mútuos contratados com tal forma de amortização.
A matéria é recorrente, nesta Corte e nos Tribunais Superiores, pelo que é caso de julgamento imediato, nos termos do permissivo do artigo 557, do Código de Processo Civil.
O agravo, assim, deve ser imediatamente apreciado.
É o relatório. Decido desde logo.
Tempestivo este agravo de instrumento, como se constata pelo exame da certidão de intimação da decisão recorrida (24/04/2009, fl. 48/51), e data de interposição do recurso (30/04/2009, fl. 02). Estão atendidos, ademais, os requisitos dos artigos 524 e 525, ambos do Código de Processo Civil.
No tocante ao tema da redução do valor das consignações em folha de pagamento da pensão, o recurso merece agasalho liminar. Com efeito, as garantias constitucionais de que os vencimentos, soldos e salários são revestidos, além de sua impenhorabilidade, levam à conclusão de que não podem ocorrer descontos de débitos, diretamente em folha de pagamento, sem que haja expressa e atual autorização do devedor, esta mesma revogável a qualquer tempo.
O salário é garantido, de modo expresso, pela Constituição Federal, nos termos de seu artigo 7º, incisos VII e X. Ademais, é impenhorável por força do artigo 649, IV, do CPC. Ora, se inatingível, pela penhora, através da intervenção do judiciário, via de execução, mais ainda pela própria parte interessada, em face de autorização, agora expressamente revogada.
A jurisprudência desta Corte, e a desta mesma Câmara Cível em especial, tem repelido a possibilidade de as instituições bancárias ou associações de crédito promoverem descontos, diretamente na folha de pagamento ou nas contas correntes em que se depositam os vencimentos dos trabalhadores, sem que estes com os mesmos concordem, ainda que, anteriormente, tenham firmado autorização para tanto. Note-se os termos dos acórdãos a seguir transcritos.
REVISÃO DE CONTRATOS BANCÁRIOS. JUROS. CAPITALIZAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. MULTA. JUROS MORATÓRIOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. Juros. Interpretação de cláusula do contrato. Redução. Art 6º, V, CDC. Adoção de patamar decorrente da mens legislatoris nacional. É vedada a capitalização mensal dos juros, salvo as exceções expressamente previstas em lei (DL 167/67, DL 413/69 e Lei nº 6.840/80). Admitida a incidência da capitalização anual para os contratos firmados após a vigência do Código Civil de 2002. Correção monetária. Incidência do IGPM. Multa fixada em 2% conforme o CDC. Juros moratórios de 1% ao mês não são abusivos. A repetição e/ou compensação de pagamentos feitos a maior é de rigor, vedado o enriquecimento sem causa. Desconto de parcelas de contrato de mútuo em folha de pagamento. Impossibilidade contra a vontade do titular. Deram parcial provimento. (Apelação Cível Nº 70018790394, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 03/04/2007).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ARTIGO 557, CAPUT DO CPC. Redução de descontos em conta corrente. A autorização de desconto em folha de pagamento em conta-corrente é sempre precária. Depósitos judiciais das parcelas incontroversas. Possibilidade frente a erro cartorário que suspendeu os descontos. Pedido de ofício ao Ministério da Fazenda. Determinação do juízo a quo. Esvaziamento do pleito. NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO. (Agravo de Instrumento Nº 70017906868, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário José Gomes Pereira, Julgado em 04/12/2006).
Da mesma forma, no Superior Tribunal de Justiça, já se assentou o entendimento segundo o qual, ainda que tenha havido autorização para o desconto em folha de pagamento, de débitos de qualquer natureza, seu cancelamento, deve corresponder à imediata cessação do desconto, como se constata pelo exame da ementa assim redigida.
ADMINISTRATIVO. FUNCIONARIO PUBLICO. DESCONTO EM FOLHA.
1. Havendo duvidas acerca do desconto e insurgindo-se contra ele o funcionário, não há como, sob pena de violação ao artigo 649, Iv, do CPC, validar a tese fixada pelo acórdão recorrido que admitiu o abatimento, a mingua dos meios juridicamente admitidos, por intermédio de um simples desconto em folha.
2. Recurso especial conhecido."
(Resp 135867 - Min. Fernando Gonçalves).
PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. SERVIDORES PÚBLICOS. DESCONTO EM FOLHA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL.
1. Impossível o desconto em folha de quantias dos vencimentos de servidor público, sem o consentimento deste. Precedentes deste STJ.
2. O Processo de Execução segue as normas previstas no Código de Processo Civil.
3. Agravo Regimental não provido."
(Aga 124926 - Min. Edson Vidigal).
Medida cautelar. Efeito suspensivo. Recurso especial. Contrato de mútuo. Desconto em folha de pagamento. Presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, referenda-se a liminar para conferir efeito suspensivo ao recurso especial, obstando novos descontos na folha de pagamento relativa à pensão mensal da ora requerente."
(Mc 6430 - Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Por outro lado, vigorante o princípio de que se a parte pode o mais, que é o cancelamento do desconto, pode o menos, a redução, em princípio penso que se viabilize o agasalho da tese manejada na demanda em pauta.
Nessa linha as recentes decisões da Câmara:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITAÇÃO. Cláusula de desconto de prestações de contratos bancários em folha de pagamento de servidor público. Redução da consignação que figura limitação da autorização. Possibilidade. Precedentes. PROVIMENTO MONOCRÁTICO DO AGRAVO. (Agravo de Instrumento Nº 70021109640, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mário José Gomes Pereira, Julgado em 23/08/2007).
CONTRATOS BANCÁRIOS. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITAÇÃO. Cláusula de desconto de prestações de contratos bancários em folha de pagamento de servidor público. Validade da avença, condicionada à atualidade da autorização. Redução da consignação que figura limitação da autorização. Possibilidade. Precedentes. Deram provimento. (Apelação Cível Nº 70020731436, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Rafael dos Santos Júnior, Julgado em 21/08/2007).
A agravante é pensionista estadual. No âmbito estadual, efetivamente há regramento a respeito do tema, este substanciado no Decreto nº 43.574/2005, que deu nova redação ao artigo 15 do Decreto nº 43.337/2004, estabelecendo a possibilidade de que as consignações facultativas e obrigatórias na folha de pagamento do servidor alcançarem 70% do valor dos vencimentos brutos (artigo 15 - A soma mensal das consignações facultativas e obrigatórias de cada servidor não poderá exceder a setenta por cento (70%) do valor de sua remuneração mensal bruta).
Todavia, parece que efetivamente, limitar em 30% o vencimento do servidor, via implantação de tais consignações até 70% dos vencimentos, ainda que autorizadas em um determinado momento histórico, penso, seja violentar o princípio da impenhorabilidade dos vencimentos e salários.
Exemplificativamente, para o caso de empregados celetistas, a legislação federal recente fixou em 30% o valor máximo das consignações (artigo 2º. parágrafo segundo No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: I - a soma dos descontos referidos no artigo 1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; e; II - o total das consignações voluntárias, incluindo as referidas no artigo 1º, não poderá exceder a quarenta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento). E penso que a norma é aplicável ao caso dos autos supletivamente, ainda que se trate de servidor público.
Por outro lado, a pretensão deduzida se ajusta, data venia, ao regramento do artigo 273, do Código de Processo Civil, posta a circunstância de se tratar de direito inalienável a preservação do salário, impenhorável como se disse, o que aponta para a necessária verossimilhança, e a possibilidade de prejuízo à parte, o que decorreria do desconto de parcelas que poderão ser reduzidas ao final da demanda.
Diante destas circunstâncias, penso que a decisão hostilizada esteja desconforme à jurisprudência dominante, não apenas neste órgão fracionário, mas no próprio Superior Tribunal de Justiça, desafiando o recurso provimento imediato nos exatos termos do artigo 557, parágrafo primeiro A, do Código de Processo Civil.
Em face do exposto, nos termos do dispositivo citado, dou provimento a este agravo de instrumento, para o fim de deferir a antecipação dos efeitos da tutela e reduzir os valores dos descontos discutido, na folha de pagamento do autor, ao máximo de 30% dos vencimentos do autor, já descontados os obrigatórios (previdência, IPE Saúde e imposto de renda), conforme pretendido e exposto na petição inicial.
Oficie-se ao juízo de origem, com cópia desta decisão.
Intimem-se e, passado o prazo do agravo de que trata o artigo 557, parágrafo primeiro, do Código de Processo Civil, com baixa, devolva-se à origem.
Porto Alegre, 04 de maio de 2009.
Des. Carlos Rafael dos Santos Júnior, Relator.
AINDA NO MESMO SENTIDO:
AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009.00.2.0086488 AGI - 3ª TURMA CÍVEL
Agravante(s) SÉRGIO DE BRITO MACHADO
Agravado(s) BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A
Relator Desembargador JOÃO MARIOSI
Acórdão nº 379.490
PROCESSO CIVIL. CONSUMIDOR. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. OBSERVÂNCIA AO LIMITE DE 30% DA REMUNERAÇÃO.RECURSO PROVIDO.
1. O desconto do débito proveniente de contrato de empréstimo celebrado com instituição financeira deve ser limitado ao percentual de 30% da remuneração do devedor. (artigo 8º do Decreto Federal Nº 6386/08).
2. Recurso provido.
Acordam os Senhores Desembargadores da 3ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, JOÃO MARIOSI - Relator, NÍDIA CORRÊA LIMA - Vogal, HUMBERTO ADJUTO ULHÔA - Vogal, sob a Presidência do Senhor Desembargador JOÃO MARIOSI, em proferir a seguinte decisão: CONHECER. DAR PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME., de acordo com a ata do julgamento e notas taquigráficas.
Brasília (DF), 23 de setembro de 2009
Desembargador JOÃO MARIOSI - Relator
RELATÓRIO
Sérgio de Brito Machado ajuizou ação de revisão contratual c/c depósito em consignação em desfavor do Banco Cruzeiro do Sul S/A, pretendendo revisar as cláusulas que reputa abusivas, como a incidência de juros compostos e capitalização mensal.
A MMª Juíza indeferiu o pedido de suspensão liminar dos descontos superiores ao limite de 30% realizados na folha de pagamento do autor, sob o argumento que, ao celebrar contrato de crédito pessoal, o autor autorizou expressamente referido desconto em folha de pagamento.
Inconformado, o autor interpôs o presente agravo de instrumento, alegando que a decisão agravada poderá causar-lhe lesão grave e de difícil reparação, uma vez que os valores descontados são superiores ao limite máximo de 30%, que corresponde à margem salarial permitida para consignação em folha de pagamento.
Preparo recolhido à fl. 20.
A liminar foi indeferida às fls. 89/91, pelo eminente Des. Mário-Zam Belmiro.
Informações prestadas às fls. 94/95.
Contra-razões apresentadas às fls. 106/113, pugnando pelo não provimento do recurso.
É o relatório.
VOTOS
O Senhor Desembargador JOÃO MARIOSI - Relator
Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.
Insurge-se o agravante contra a decisão de fls. 65, que indeferiu o pedido de suspensão liminar dos descontos realizados em sua folha de pagamento, sustentando que o valor máximo descontado não pode ultrapassar o limite permitido de 30% da margem salarial consignável.
O inconformismo do agravante prospera.
Infere-se dos autos, que o agravante celebrou contrato de crédito pessoal com o agravado, com consignação em folha de pagamento.
O agravante percebe salário líquido de R$ 13.905,03 (treze mil, novecentos e cinco reais e três centavos), como comprova o contracheque acostado à fl. 119, e os descontos em sua folha de pagamento relativos ao contrato sub judice atingem o montante de R$ 6.122,90 (seis mil, cento e vinte e dois reais e noventa centavos). Portanto, resta provado que o limite legal de desconto não está sendo respeitado.
O desconto em patamar superior a 30% da remuneração do servidor viola o disposto no artigo 45 da Lei nº 8.112/90, regulamentado pelo artigo 8º do Decreto Federal nº 6.386/08, de 29 de fevereiro de 2008.
Neste sentido já decidiu o colendo Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos, na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor equivalente a 50% da remuneração líquida do recorrente, de modo que lhe assiste razão em buscar a limitação de tais descontos em 30%, o que assegura tanto o adimplemento das dívidas como o sustento de sua família.
2. Recurso ordinário provido." (RMS 21380/MT, 5ª Turma, Relator: Min. Arnaldo Esteves Lima, DJU: 15/10/2007, pág: 300)
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso de agravo para que os débitos efetuados pelo Banco agravado não ultrapassem o valor de 30% (trinta por cento) da margem salarial consignável.
É como voto.
A Senhora Desembargadora NÍDIA CORRÊA LIMA ? Vogal = Com o Relator.
O Senhor Desembargador HUMBERTO ADJUTO ULHÔA ? Vogal = Com o Relator.
DECISÃO = CONHECER. DAR PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME.. (DJ-e: 30/09/2009)
Por outro lado, impende considerar que a relação e clássica de consumo e implica na inversão do ônus da prova.
Assim, incumbia ao réu apresentar o instrumento dos contratos onde constasse autorização da autora para tais descontos em conta corrente comprometendo a subsistência da correntista aposentada via comprometimento dos proventos da sua aposentadoria os quais, incontroversamente, são depositados na conta em questão.
No entanto, não o fez seja nestes, seja nos autos da cautelar, deixando assim de comprovar ? aliás não chegou a alegar que tivesse autorização da autora para tais descontos ? a existência da autorização dela.
Daí a irrelevância do argumento de que a conta não seria conta-salário propriamente dita, ou aberta especificamente para depósito da aposentadoria.
De qualquer forma, ainda que houvesse tal autorização, seria ela, como retro fundamentado, precária e, sendo reduzida consideravelmente por descontos de parcelas de débitos de obrigações bancárias, de forma a comprometer o mínimo necessário à subsistência da correntista devedora, abusiva, merecendo a desconsideração judicial.
Portanto, nesse aspecto, procede a presente ação e respectiva cautelar.
Com efeito, evidente, pelo quanto exposto, -- já que considera-se em risco a subsistência condigna da aposentada autora --, o periculum in mora e, outrossim, pelo quanto fundamentado nesta sentença, o fumus boni iuris,.
Quanto ao pedido respectiva ação de indenização por dano material, a título de ressarcimento, a ação também improcede.
Com efeito, não se considera tenha havido prejuízo à autora pois se, de um lado, passou dificuldades com os descontos excessivos, sem sua autorização, do numerário derivado dos proventos de sua aposentadoria, por outro, sua dívida com o réu diminuiu de forma a que, patrimonialmente, no balanço de receitas e despesas, se houve um decréscimo de um lado, houve um acréscimo de outro.
Sem prejuízo não se pode cogitar de indenização patrimonial.
Ademais, os extratos de fls. 19 a 20 destes autos e 16 a 18 dos da cautelar, não bastam para comprovar a existência de dano indenizável.
Além disso, em se tratando de questão controvertida, e não havendo pedido específico de declaração de nulidade, esta sentença no sentido de impor obrigação de fazer ou de se abster não produz efeitos retroativos, valendo a partir da imposição da medida cautelar.
Aliás, oportuno observar que a liminar da cautelar (fls. 31) não ordenou que o réu se abstivesse de proceder aos descontos mas, apenas, limitou-os a 30% dos proventos líquidos da aposentadoria da autora.
E, ainda, não ordenou a restituição dos mesmos, fazendo-o, importante ressaltar, tão somente, no segundo despacho (fls. 52 daqueles autos) e, ainda assim, objetivando apenas aqueles valores descontados após a intimação da decisão liminar, ou seja, em desobediência a ela e considerando que a obrigação de restituir só passou a existir depois que foi ele intimado da ordem de não mais descontar valores acima dos 30% referidos na decisão liminar (fls. 31 da cautelar).
Quanto a pretensão indenizatória por dano moral, a ação também não prospera.
Não se reconhece o dano moral eis que não houve publicidade do evento verberado pela autora no pedido e respectiva ação de cessação do desconto.
Não se infere dos fatos a alegada humilhação da pessoa da autora face aos verberados descontos.
Ademais, e tais considerações valem também como fundamentação para a decisão de improcedência da pretensão indenizatória por dano patrimonial, não se afigura jurídico que o banco, credor que é, ainda tenha que pagar indenização por dano moral face a devedora confessa, por tentar valer-se ele de meio de cobrança que, em princípio (empréstimo com pagamento consignado em conta salário ou em folha de pagamento), não é ilícito, sendo-o apenas face a determinadas circunstâncias como ocorre, e se reconhece judicialmente, no caso.
Note-se que a autora admite que em razão de gastos seus utilizou-se do credito posto a sua disposição pelos contratos de cheque especial e de cartão de crédito, admitiu se devedora do réu e encontra-se em mora.
Mesmo porque não há questionamento contábil do valor do débito na causa de pedir, tanto que não indica a prática, pelo réu de qualquer abusividade seja na taxa de juros ou nos índices de correção ou nas fórmulas empregadas pelo credor para o cálculo de seu débito para com ele.
A afirmativa de que sempre reconheceu a dívida e nunca se negou a cumprir com seu dever, mas quer fazê-lo de forma justa e o mais rápido implica em reconhecimento da validade dos contratos.
Por outro lado, diz ela que recusou a proposta de acordo mas que chegou a pagar algumas parcelas da dívida , o que seria contraditório, pois o pagamento de algumas parcelas implicaria na aceitação do acordo proposto.
Portanto, não reconhece o juízo seja o dano patrimonial, seja o extrapatrimonial.
Posto isso, afastando a pretensão de indenizações por danos material e moral, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e a CAUTELAR e, tornando definitiva a liminar lá concedida, determino que o réu não mais efetue descontos indevidos na conta corrente da autora como tal entendidos aqueles excedentes a 30% (trinta por cento) do valor líquido dos proventos da aposentadoria por ela recebida.
A sucumbência é recíproca, compensando-se.
Custas pelo réu eis que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Como visto, esta sentença julgou também a cautelar. Porém, persiste, lá, a lide executória da penalidade imposta pela decisão de fls. 52, a qual deverá prosseguir mediante carta de sentença, pois os autos daquela subirão junto com os desta ordinária em apelação que contra esta sentença (que julgou também aquela) seja oposta.
P.R.I.C.
São Paulo,. 31 março de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
