

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu Marisa, subscrevi.



Processo nº:011.09.126043-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Hirokatsu Uechi
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


JORGE HIRIKATSU UECHI, qualificado nos autos, propõe ação de cobrança, de rito ordi?nário, contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, obje?tivando o recebimento da diferença de correção monetária entre os índices de 44,80% (IPC de abril/90) e 21,87% (BTN de fevereiro/91) e os valores creditados pelo réu no saldo da caderneta de poupança nº 402.677-3, da agência 1925, mantidas na instituição financeira. Pede a procedência da ação e junta documentos.

A ação seguiu o rito ordinário. 

Regularmente citado (fls. 37), o réu apresentou contestação (fls. 39/68), na qual sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva uma vez que o HSBC não sucedeu o Bamerindus, a prescrição dos juros e da correção monetária e a impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação.

No mérito, alega a impossibilidade de se invocar o direito adquirido, sendo que os depositantes tinham mera expectativa de direito em relação aos índices de correção monetária pretendida. Aduz, ainda, que os índices aplicados na caderneta de poupança da parte autora foram corretos, de acordo com as normas estabelecidas pelo BACEN. No mais, afirma que apenas cumpriu a lei, não havendo diferenças a serem pagas e que os juros moratórios devem ser contados a partir da citação.

Houve réplica (fls. 72/97).

Os extratos da conta poupança foram juntados pelo autor (fls. 25/31)..

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida é de direito.

1)PRELIMINARES

a)PRESCRIÇÃO

A preliminar de prescrição não prospera.

A ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos (artigo 177 Código Civil).  

A pretensão deduzida é a de recompor o patrimônio e atualizar o capital do poupador e não a de cobrar juros ou prestações acessórias, conforme previsão do inciso III, do parágrafo 10, do artigo 178, do Código Civil invocado. 

A correção monetária e os juros contratuais constituem a remuneração da poupança, objeto do contrato em discussão. O poupador deposita o capital, tendo direito de reavê-lo com o acréscimo da correção monetária e dos juros remuneratórios, que se incorpora ao capital mês a mês. Assim, o banco, depositário, compromete-se a devolver o dinheiro, no aniversário da conta, com os acréscimos referidos. Os juros remuneratórios e correção monetária constituem, portanto, a essência da obrigação, ou seja, a própria dívida. Possuem, dessa forma, o caráter de obrigação principal e não de prestação acessória.

Ressalte-se, outrossim, a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028. Afinal, ao tempo do ajuizamento da ação já havia transcorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916.

À propósito do tema vale conferir como precedente o v acórdão do AgRg no Recurso Especial nº 740.791 ? RS (2005/0057914-5), rel. Min. Aldir Passarinho Jr., e REsp. 149.255 ? SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha. Mais recentemente:

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. POUPANÇA. DIFERENÇA DE APLICAÇÃO DE ÍNDICES DE CORREÇÃO MONETÁRIA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. A cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios em caderneta de poupança prescreve em vinte anos. Precedentes. - A entidade estadual que desenvolve atividade econômica está sujeita ao mesmo regime de prescrição das pessoas jurídicas de direito privado. Precedentes. Agravo não provido. (STJ; AgRg-REsp 1.098.928; Proc. 2008/0230102-3; MG; Terceira Turma; Relª Minª Fátima Nancy Andrighi; Julg. 02/03/2010; DJE 10/03/2010).

Ressalte-se, ainda, a não incidência da norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual, dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser extinta a relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

b)QUITAÇÃO

Não há quitação na espécie. O credor não exteriorizou qualquer ato de vontade. A eventual retirada do numerário não configura aceitação do valor objeto das remunerações anteriores. A quitação abrange o que se pagou efetivamente. Enquanto não operada a prescrição, é possível discutir a correção do crédito lançado em conta poupança. Ademais, as regras comerciais não se aplicam na espécie, já que há relação de consumo, sujeita às normas consumeristas (art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor). 

As condições da ação estão presentes, sendo possível juridicamente o pedido formulado, já que não vedado pelo ordenamento jurídico.

A propósito do tema vale registrar precedente de nosso Tribunal:

2. Conforme mencionado na decisão de fls. 323/329, depositado na conta o valor correspondente ao rendimento do capital durante o período, o poupador pode, a qualquer momento e enquanto não verificada a prescrição, impugnar o índice de atualização aplicado pela instituição financeira. 
Afirmada a impossibilidade de obtenção do resultado pretendido fora do processo, verifica-se presente o interesse processual. Se a autora tem razão ou não, é questão a ser examinada no momento processual adequado. 
De fato. O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (cfr. REsp. n. 21.544-0-MG, STJ, 3a T., Rei. Min. Eduardo Ribeiro, in DJU de 8.6.92, p. 8.619; A.I. n. 40.951-1-SP, STJ, Rei. Min. Nilson Naves, in DJU de 8.10.93, p. 21.091; v. tb. A.I. n. 7.027.725-3, São Paulo, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 27.9.05; Apel. n. 957.537-3, São Paulo, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 23.8.05; Apel. n. 946.715-0, Lins, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 14.6.05; Apel. n. 948.213-9, Catanduva, TJSP, 22a Câm. Dir. Priv., j . 24.5.05; em sede doutrinária, cfr. JUSTITIA n. 156/48; José Carlos Barbosa Moreira, Legitimidade para agir. Indeferimento da petição inicial, in Temas de direito processual, vol. I, Saraiva, pp. 198 e ss.; Kazuo Watanabe, Da cognição no processo civil, RT, 1987, pp. 58 e ss.; Donaldo Armelin, Legitimidade para agir no direito processual civil brasileiro, RT, 1979, p. 83; Ary de Almeida Elias da Costa, A legitimidade das partes na doutrina e na jurisprudência, Coimbra, Livraria Almedino, 1965, p. 32/34; Giovanni Verde, Profili dei processo civile, parte generale, Jovene Ed., Napoli, 1978, p. 130; Crisanto Mandrioli, Corso di diritto processuale civile, vol. I, 2a ed., Grappichelli Ed., p. 55; Elio Fazzalari, Istituzioni di diritto processuale, Padova, CEDAM, 1975, p. 134 e Note in tema di diritto e processo, Giuffrè, Milano, 1957, p. 160).
De qualquer modo, o recebimento de parte do crédito, ainda que sem qualquer ressalva, não significa tenha o poupador desistido de seu direito. Nenhum dos dispositivos legais invocados autoriza a conclusão sustentada pelo apelante. 
Inaplicáveis as regras sobre presunção de pagamento, pois a reclamação versa tão-somente a diferença correspondente à correção monetária e aos juros do período. O mero depósito de importância inferior à devida não implica aceitação pelo credor. Tanto que ele veio postular em juízo a diferença. 
Também não procede a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, pois inexiste vedação em tese à pretensão formulada na inicial. Juízo sobre o efetivo amparo, pelo ordenamento jurídico, da tutela pleiteada implica exame de mérito (Ag.Reg. 991.08.086592-6/50000, TJSP, 22ª Câm., rel. Roberto Bedaque, j.27.01.2010).

c) ILEGITIMIDADE PASSIVA OU INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA POR RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DO BANCO CENTRAL, OU, AINDA, LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO COM A UNIÃO E O BANCO CENTRAL.

Também não procede a argüição de ilegitimidade passiva, sob argumento de o banco cumpriu as determinações do BANCO CENTRAL, de forma que se há irregularidade, cabe a este responder.

É questão pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade das instituições financeiras que atuam como agentes na captação de depósitos em caderneta de poupança pelas diferenças de remuneração em decorrência de expurgos inflacionários, falecendo à União ou ao Banco Central do Brasil a legitimidade passiva ad causam:

Caderneta de poupança. Correção monetária. A relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva 'ad causam', por conseguinte, da instituição financeira. Recurso Especial não conhecido. (REsp 24.095-CE, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, DJU 30/08/93).

A jurisprudência de nosso Tribunal não discrepa:

CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS VERÃO E COLLOR I. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionada ao efetivo e integral cumprimento do contrato bancário de caderneta de poupança, versando sobre valores que permaneceram em poder do respectivo banco depositário, irrecusável se mostra a sua legitimidade passiva, justamente por integrar a respectiva relação jurídica (TJSP; APL 992.09.058317-4; Ac. 4351203; Guararapes; Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Antonio Rigolin; Julg. 02/03/2010; DJESP 05/04/2010).

Afinal, a responsabilidade do banco decorre da relação jurídica obrigacional. Na qualidade de depositário deve responder perante o correntista pela remuneração dos depósitos mantidos sob os seus cuidados. Contudo, assiste-lhe razão quando sustenta a não responsabilidade pela atualização dos valores transferidos ao BANCO CENTRAL no curso dos planos Collor e Collor II. Cabe consignar, no entanto, que sua responsabilidade subsiste com relação aos valores mantidos em conta. A questão será examinada sob esta ótica no mérito, não sendo o caso de se extinguir o processo sem exame do mérito por ilegitimidade de parte. Afinal, sob os depósitos que permaneceram sob sua custódia está legitimada a responder, sendo mérito dizer se o índice a aplicar e ou não aquele utilizado. 

D) ILEGITIMIDADE PASSIVA: AUSÊNCIA DE SUCESSÃO DO BANCO 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚTIPLO sucedeu, a título singular, o BANCO BAMERINDUS, assumindo direito e obrigações, com a aquisição dos ativos deste. Assim, é responsável pela contas de depósitos, de caderneta de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas. Aliás, o HSBC exerce autêntico controle sobre as operações bancárias conduzidas pelo BANCO BAMERINDUS, tal o volume de ativos e passivos transferidos.

Em verdade o HSBC assumiu a posição contratual do BANCO BAMERINDUS em face dos poupadores, devendo responder por eventuais atualizações incorretas nas contas de poupança.

À propósito vale lembrar lições de Orlando Gomes:

... a cessão consiste, em última análise, na substituição de um dos contratantes por outra pessoa que passa a figurar na relação jurídica como se fora a parte de quem tomou o lugar. É em suma, a transferência negocial a um terceiro do conjunto de posições contratuais.
(...).
Promove cessão a total transferência na sua unidade orgânica dos direitos e obrigações da parte cedente. Não se confunde com a cessão de crédito, nem com a cessão de débito. Na cessão de contrato, pessoa alheia à sua formação entra na relação contratual para substituir uma das partes primitivas.
(...).
A substituição de um dos contratantes por terceiro na cessão do contrato é explicada através de duas construções dogmáticas antagônicas, atomística uma e unitária a outra.
A construção atomística decompõe a posição contratual da parte nos seus elementos ativos e passivos, admitindo que os direitos e obrigações correspondentes a esses elementos devem ser considerados singularmente. Assim, para que se verifique a cessão do contrato, é necessária a justaposição de transferência de todos os elementos. Resultaria, em suma, de negócios distintos que se somam: cessão de créditos para os elementos ativos; assunção de dívidas ou delegação para os elementos passivos. A rigor, essa teoria nega, porém, o fenômeno da circulação do contrato.
A construção unitária explica, ao contrário disso, que não há necessidade dessa acumulação de declarações de vontade. A posição contratual é encarada em bloco sob o fundamento de que os respectivos direitos e obrigações constituem unidade orgânica. Basta, por conseguinte, uma só declaração de vontade para que a substituição da parte se opere, deslocando-se para terceiro o centro de interesses. O contrato é cedido, em síntese, por negócio único, no qual o consentimento dos interessados se dirige para a transmissão de todos os elementos ativos e passivos, de todos os créditos e débitos. Não se verifica, com efeito, a transferência conjunta de elementos isolados, mas, sim, a transmissão global de todos os que definem uma posição contratual. É o contrato que circula, passando de um contratante a terceiro. É a relação contratual que se modifica subjetivamente, saindo um contratante para que outrem lhe tome o lugar. Esse sentido unitário da cessão como veículo da circulação do contrato exprime-se, na linguagem corrente, pelo expressivo termo traspasse, que, entre nós, se usa na cessão da promessa irrevogável de venda.
O negócio de cessão é, assim, ato único e simples  (Orlando Gomes, Contratos, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1993, 12ª edição, pág. 163/164 ? grifos nossos).

Há, pois, autêntica cessão de contratos.

A jurisprudência atual de nosso tribunal não discrepa do entendimento:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". COBRANÇA CADERNETA DE POUPANÇA. PLANOS VERÃO E COLLOR I (RECURSOS DISPONÍVEIS). HIPÓTESE DE RELAÇÃO DE DIREITO MATERIAL ENTRE O DEPOSITANTE-POUPADOR E O ESTABELECIMENTO DE CRÉDITO QUE ATUA COMO AGENTE CAPTADOR. ASSUNÇÃO, POR PARTE DO BANCO HSBC, DA ATIVIDADE BANCÁRIA DO BANCO BAMERINDUS. LEGITIMIDADE DO BANCO PRIVADO CARACTERIZADA. PRELIMINAR AFASTADA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. PRAZO. CADERNETA DE POUPANÇA. PRETENSÃO À INCIDÊNCIA DA REGRA TRAZIDA PELO ARTIGO 27 DO CÓDIGO CONSUMERISTA. INVIABILIDADE. HIPÓTESE RESERVADA PARA AS AÇÕES INDENIZATÓRIAS DE DANOS CAUSADOS POR FATO DO PRODUTO OU SERVIÇO; NÃO PARA A PRESENTE, QUE TRATA DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE REMUNERAÇÃO DECORRENTE DA INCIDÊNCIA DE NOVO INDEXADOR. Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em janeiro/89 é de 42, 72%, para as contas abertas ou renovadas até 15 de janeiro de 1989, incidindo a sistemática estabelecida pela M.P. 32/89 (convertida na Lei n. 7.730/89) para aquelas cujo período aquisitivo se iniciou ou completou a partir do dia 16. Conta com data- base na primeira quinzena. Cobrança procedente. Recurso não provido. CORREÇÃO MONETÁRIA. Caderneta de Poupança. Plano Collor I. Abril/90. Recursos não bloqueados. Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador. Aplicação do IPC divulgado no mês de abril (44,80%), para as contas creditadas em maio. Cobrança procedente. Recurso não provido (TJSP; APL 990.10.117380-8; Ac. 4511734; Amparo; Décima Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Melo Colombi; Julg. 12/05/2010; DJESP 10/06/2010).

1)MÉRITO

A ação é procedente em parte.

A parte autora questiona os rendimentos de abril de 1990 e de fevereiro de 1991. As questões devem ser analisadas separadamente.

Inicialmente, é preciso estabelecer quais as contas de poupança da parte autora fazem jus ao expurgo inflacionário devido em razão dos planos econômicos em questão (Collor I).

Como se sabe, em relação ao Collor I, o expurgo inflacionário é devido tão somente em relação às contas poupança com aniversário na primeira quinzena de cada mês.

Possui aniversário na primeira quinzena a conta poupança que se segue: 402677-3, da agência 1925 (0224).

a) PLANO COLLOR I

Verifica-se, a respeito do Plano Collor I, que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação dos índices de 84,32%, (IPC) nos rendimentos das poupanças em março de 1990. No mês em questão, os depósitos em poupança, anteriores a 13 de março tiveram correção integral, e os posteriores tiveram rendimentos reduzidos em 84,32%. A norma, assim, poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor algum para esse período.

A inflação desse período, calculada pelas normas anteriores ao "Plano Collor", não pode ser ignorada, maxime por se tratar de contrato de depósito em caderneta de poupança com prestação em curso. A parte tem direito ao rendimento de acordo com o avençado contratualmente para aquele período, e o banco, por ser depositário, está obrigado, nos termos do art. 1.266 do Código Civil, a tomar todo cuidado e diligência. Em se tratando de caderneta de poupança deve restituir ou remunerar o depósito de acordo com o contratualmente avençado. Entendimento contrário permitiria o enriquecimento ilícito do réu, e a violação de ato jurídico perfeito. Não há discussão sobre renda creditada ou sobre capital administrado pela União, mas sobre diferença de remuneração a ser paga em razão de contrato celebrado com o réu.

Contudo, também, o mês de abril e maio de 1990 deverá ser corrigido pelo IPC do mês anterior (44,80% - abril/90), na medida em que a Lei 8.024, de 12.4.90, converteu apenas a MP. 168, revogando, assim, a MP. 172 e a circular 1.606/BACEN, que dava sustentação à incidência do BTNF. Logo, os saldos disponíveis voltaram a serem atualizados pelo IPC, já que ficaram sem índice de correção. Apenas os recursos bloqueados em conta de poupança e transferidos para o Banco Central, com aniversário na segunda quinzena, deveriam ser remunerados pela BTNF (Ap. 7262.821-6, rel. Melo Colombi, j. 3.09.2008).

A questão já mereceu exame pelo nosso Tribunal de Justiça, que assim se pronunciou:

Com referência ao Plano Collor I, o pedido condenatório tem em mira a remuneração do saldo não bloqueado das cadernetas de poupança, em abril e maio de 1990, valores que ficaram em poder das instituições financeiras e não foram transferidos para o Banco Central, de modo que, a seu respeito, permaneceu íntegra a contratação, que adotava a atualização correspondente à variação do IPC verificada no mês anterior (artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89).
A respeito do tema, bem elucida o ocorrido o acórdão relatado pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n° 7.262.821-6, datado de 3 de setembro de 2.008:
"A M.P. 168, de 15.3.90, que instituiu o Plano Collor I,determinou a conversão dos valores superiores à NCzS 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) para cruzeiros 'na data do próximo rendimento' e a remuneração dessas quantias pela variação do BTN fiscal (criado pela Lei 7.799/89).
Tem-se, portanto, em respeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, que as contas com período aquisitivo iniciado até 15.3.90 (cujo ciclo se encerraria em 15 de abril) continuariam recebendo correção pelo IPC.
Nada havia sido dito, todavia, até então, com relação aos recursos 'disponíveis'.
Veio a M.P. 172, de 16.3.90, que assegurou o saque dos recursos não bloqueados 'a qualquer tempo', garantindo rendimento 'pro rata die' pelo BTNF. E alterou a redação do artigo 23 da M.P. 168, para dispor que os depósitos efetuados entre 19 e 28.3.90 também seriam atualizados pelo BTNF. A Circular 1.606, do dia 18 seguinte, baixada pelo BACEN, buscou definir a aplicação das regras da M.P. 172.
Todavia, sobreveio a Lei 8.024, de 12.4.90, convertendo apenas a M.P. 168. E no seu texto original. Ficaram revogadas, nesse passo, as disposições da M.P. 172 e da Circular 1.606/BACEN. 
Assim, aos saldos 'disponíveis' (que voltaram a ficar 'órfãos' de regulamentação segundo as regras do Plano Collor), nos meses de março e abril, coube a remuneração, em abril e maio pelo IPC, nos moldes da lei 7.730/89. O mesmo raciocínio se aplica aos saldos 'bloqueados', com aniversário na primeira quinzena de abril.
Apenas os recursos 'bloqueados' em contas de poupança e transferidos para o Banco Central, com aniversário na segunda quinzena de abril, deveriam ser remunerados pela BTNF".
Enfim, sobre o valor que permaneceu disponível nas contas de poupança continuou a prevalecer a atualização pela variação do IPC do mês anterior, nos moldes da Lei n° 7.730/89.
Essa é a linha de pensamento adotada pelo Plenário do C.Supremo Tribunal Federal:
"Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC Outra parte ? excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido"20.
Daí advém a conclusão de que os poupadores fazem jus à aplicação dos índices de 84,32% e 44,80% e 7,87%, respectivamente, nos meses de março, abril e maio de 1.990 (AP. 992.09.061265-4, 31ª Câm., TJSP, rel. Antonio Rigolin, j. 02.03.2010).

Assim, as cadernetas de poupança da parte autora deverão sofrer o reajuste de 44,80%, relativo ao IPC de abril/1990, sobre o saldo disponível, não transferido ao Banco Central (até o limite de NCz$50.000,00).

c)COLLOR II

Em relação ao plano Collor II, que trata do índice de correção da poupança no mês de fevereiro/1991, melhor sorte não assiste à parte autora.

Nessa seara, vale reproduzir o teor do acórdão já citado, que apresenta os fundamentos necessários ao não acolhimento da pretensão:

Com referência ao Plano Collor II deve-se observar que, a partir do advento da Lei n° 8.088/90, que vigorou até 31 de janeiro de 1.991, os depósitos em cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelo BTN. Ocorre que, em virtude da Medida Provisória 292/91, depois convertida na Lei n° 8.177/91, o índice de atualização passou a ser a TRD.
Segundo o mesmo raciocínio até aqui desenvolvido, a remuneração dos depósitos cujos ciclos mensais se iniciaram durante a vigência da lei anterior, não poderiam ser remunerados segundo o critério da lei nova, sob pena de violação do ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, mas o novo critério vale para as cadernetas de poupança com aniversário a partir de 1º de fevereiro de 1.991, para ser aplicado nos saldos existentes ao término do respectivo período, em março seguinte.
Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
"Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição.
Direito adquirido. IPC de 42.72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de
janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei n° 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01 /89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5. A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos
infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula n°207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei n° 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória n° 294, de 31/01/91, convertida na Lei n° 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas de poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido" 21.
"CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1991. PLANO COLLOR II. VALORES DISPONÍVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIREITO ADQUIRIDO. 
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória n° 294, de 31.01.91, convertida na Lei n° 8.177, de 1 ".03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
3. Recurso especial não conhecido"22.
Dessas colocações decorre a conclusão de que não existe diferença de remuneração em aberto, exatamente porque as contas com aniversário durante mês de março de 1.991 foram regularmente remuneradas com o índice de 7%, que corresponde à aplicação da TRD, já aplicável a todos os períodos de contratação iniciados durante o mês anterior, ou seja, na vigência da nova lei.
O percentual pretendido a título de diferença (14,87%) resultaria da aplicação do BTN, que a essa altura já não poderia ser efetuada, exatamente em virtude da incidência da nova lei, que alcançou os atos praticados a partir de 1 ° de fevereiro de 1.991.
Assim, não existe qualquer diferença a considerar. As contas abertas ou renovadas em janeiro foram remuneradas durante o mês de fevereiro com a aplicação do BTN, enquanto que as contas abertas ou renovadas em fevereiro, porque já sob a égide da nova lei, foram regularmente remuneradas com base na TRD (AP. 992.09.061265-4, 31ª Câm., TJSP, rel. Antonio Rigolin, j. 02.03.2010). 

Os fundamentos deduzidos bastam, por si só, para justificar a não incidência do índice de 21,87%, pretensão que não será acolhida.

d)CORREÇÃO MONETÁRIA

Incidirá correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça.

e)JUROS DE MORA

Em razão do reconhecimento da ilegalidade da remuneração atribuída, uma vez caracterizada a mora do banco-réu, incidirá juros legais de mora, devidos a partir da citação.

3) DISPOSITIVO

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno o réu a pagar à parte autora a diferença entre os índices creditados à menor em sua conta poupança e a variação do IPC, nos meses de abril/90, cujo índice correto a aplicar é 44,80%, devido em relação ao saldo mantido em conta, não transferido ao Banco Central, até o limite de NCz$50.000,00, com acréscimo dos juros remuneratórios mensais capitalizados, aplicáveis aos rendimentos da espécie (0,5% ao mês), com observância dos períodos aquisitivos, tudo devidamente atualizado, a partir de maio de 1990 até a satisfação total do julgado, mais juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 406 do CPC).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivo patrono e metade das custas, na forma do art. 21 do CPC.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
