

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126706-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Unigru Locação e Comércio de Equipamentos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

UNIGRU LOCAÇAO COM. EQUIP. LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que tem em sua folha de pagamento um extensa lista de funcionários, e por isso celebrou com o réu contrato de prestação de serviços para pagamento de salário via  Bankline. Todos os depósitos seriam identificados com o  nome do correntista que deveria receber a quantia. Em 06/02/2009 a autora enviou informações do funcionário Jairo Constantino Mariano para depósito do salário na conta 2000/05392-2, quando o correto seria 2000/05293-2. Percebido o equívoco, entrou em contato com o réu para o estorno, o que ocorreu em 18//06/2009. Ocorre que em 24/06/2009 o réu retirou novamente o valor devolvido à autora. Negou-se o réu a fazer nova devolução, pois o suposto correntista não havia autorizado, mas se negou da fornecer os dados do correntista, o que acarretou à autora prejuízo no importe de R$ 1.809,00, que deve ser indenizado pelo réu. Juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, preliminarmente, que o autor é carecedor da ação, pois não há pretensão resistida. No mérito, aduz que não restou comprovado qualquer dano material, destacando que o equívoco ocorreu por culpa da autora, que indicou conta errada para depósito de salário. Uma vez feito o depósito, o estorno, feito provisoriamente, somente poderia se confirmar com autorização do titular da conta, que não ocorreu, de forma que nada deve ser ressarcido à autora. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar deduzida em contestação, além de exageradamente teórica, beira o ridículo ao sugerir que não houve o acionamento da ouvidoria do banco antes do ingresso desta ação, e portanto não haveria pretensão resistida. 

Como se vê às fls. 31/36 até notificação prévia houve, sem nenhuma resposta à autora, e se tivesse o banco réu tanta facilidade assim em solucionar os problemas do cliente, já o teria feito, e não teríamos chegado a esta sentença. 

Evidente, pois, o interesse processual, independentemente do desfecho meritório. 
O pedido é procedente.

Com efeito, a relação contratual entre as partes é incontroversa, como incontroverso é o equívoco inicial perpetrado pelo autor.

Sim, a autora enviou ao réu informações do funcionário Jairo Constantino Mariano para depósito do salário na conta 2000/05392-2, quando o correto seria 2000/05293-2.

Tal depósito foi feito e, constatado o equívoco, diante do requerimento da autora, o banco fez o estorno do valor respectivo, conforme se vê às fls. 29.

Seis dias depois, porém, invalidou a operação, novamente retirando o valor da conta da autora (fls. 30).

A desculpa do banco não convence. 

Ainda que, de fato, o equívoco tenha sido da autora, o agir do banco, cômodo agir, prestigia o enriquecimento sem causa do titular da conta 2000/05392-2 (sabe-se lá quem é),  que recebeu o valor que não lhe pertencia. 

Ao se equivocar na indicação da conta não quer dizer que a autora passou de pagadora de salários de seus funcionários a doadora de recursos a terceiros desconhecidos.

Se é verdade que o banco não poderia coibir a apropriação indébita do titular da conta equivocada, pois submisso à sua validação ao estorno reconhecidamente devido (imagine-se o banco submisso ao cliente... nem com muito esforço!), o mínimo que poderia fazer seria indicar o beneficiário do depósito equivocado, para assim possibilitar à autora acioná-lo, ainda que judicialmente. 

Não o fez. E nem se diga que isto implicaria ilegal violação de sigilo, pois ninguém está a dizer que deveria fornecer a movimentação financeira do correntista beneficiado indevidamente, mas sim viabilizar que a autora tivesse meios de ressarcir-se do erro escusável praticado.

Destaco que o depósito é depósito causal, não feito a esmo, em conta equivocada. Noutras palavras, havia vinculação entre o valor pago e a pessoa credenciada a recebê-lo, vale dizer, o funcionário corretamente identificado, de forma que não se pode dizer que o banco prestou um serviço impecável.

A responsabilidade civil, ademais, emerge da ação ou de omissão prejudicial (CC/2002, arts. 186 e 927), e verificada esta no caso, de rigor a procedência do pedido, cabendo ao banco, posteriormente, pleitear a restituição do correntista que recebeu o que não lhe era devido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.809,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de mora de 1% ao mês desde 24/06/2009. Arcará o réu com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 

PRIC

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
