

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.126811-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Josefa Gilvania Ferreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Vistos.



Josefa Gilvania Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, também qualificada, alegando, em síntese, que, em janeiro de 2008, notou "vozes" de terceiros quando tentava utilizar a linha telefônica 6584-2412; em visita, técnico da ré concluiu pela existência de desvio fraudulento da linha. Houve conserto das irregularidades, e a autora foi orientada a impugnar eventuais ligações que desconhecesse; assim, ao receber fatura no importe de R$ 412,17 (quatrocentos e doze Reais e dezessete centavos), impugnou-a, haja vista seu consumo mensal médio de R$ 100,00 (cem Reais) e a existência de diversas ligações para números desconhecidos. Contudo, decorrido o prazo de dez dias, o pedido foi-lhe negado.

Solicitou novamente a revisão, sob protocolo 193.222.577, porém sobreveio corte em sua linha, em torno de 03/03/2008. No dia 25 do mesmo mês, dirigiu-se à central da requerida e, em 02/04, fez novo contato telefônico com a mesma, sem solução.

A despeito do bloqueio da linha, recebeu em abril conta no valor de R$ 166,53 (cento e sessenta e seis Reais e cinquenta e três centavos). Aduz que havia assinado o serviço Speedy, que nem sequer chegou a utilizar.

Contatou novamente a requerida, sob o protocolo 370.653.390; todavia, sobreveio nova cobrança, no valor de R$ 389,93 (trezentos e oitenta e nove Reais e noventa e três centavos).

Ademais, ao tentar realizar crediário em loja Ponto Frio, obteve a informação de que seu nome se encontra negativado pela ré.

Com tais ponderações, requer antecipação da tutela para o restabelecimento do serviço e a exclusão de seu nome dos órgãos restritivos ao crédito. Pleiteia ainda a procedência da demanda, com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00 (trinta mil Reais).

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/46.

Em petição, requereu a autora a alteração do valor da causa para R$ 20.000,00 (vinte mil Reais).

Deferida a liminar para a suspensão da negativação, manifestou-se a autora, reiterando o pedido de restabelecimento da linha telefônica.

Citada a requerida, sobreveio contestação às fls. 66/81. Alega, em síntese, que não procedeu à cobrança indevida. Aduz que os valores devidos pela autora são referentes aos meses 04/2008 (R$ 166,23) e 10/2008 (R$ 223,40).

A fatura de janeiro de 2008, no importe de R$ 412,17 (quatrocentos e doze Reais e dezessete centavos), foi impugnada pela autora, pedido este inicialmente rejeitado; posteriormente, houve nova análise, sendo gerada 2ª via de fatura no importe de R$ 223,40 (duzentos e vinte e três Reais e quarenta centavos).

Houve estudo por setor da ré responsável pela averiguação de clonagem de linhas, não sendo constatada nenhuma irregularidade.

Sustenta culpa exclusiva da requerente; prestação regular do serviço; impossibilidade de cancelamento de débito e exercício regular de direito quando da inserção do nome da autora nos órgãos restritivos ao crédito, uma vez que efetivamente devido montante cobrado.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, não comprovados pela parte, bem como o pedido de inversão do ônus da prova e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 90/96). Sustenta a autora obscuridade da contestação, reiterando os termos da inicial.

Sobrevieram ofícios do SCPC à fl. 97 e da Serasa às fls. 101/102.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse na produção de outras provas, declinou negativamente a autora, quedando-se inerte a ré.

À fl. 109 foi indeferido o pedido de antecipação da tutela para o restabelecimento  do serviço.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 111, após o que vieram conclusos os autos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, até porque as partes não se interessaram na produção de outras provas, consoante se pode verificar de fls. 106/108 dos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A autora alega que todo o problema começou com a conta de janeiro de 2008, que não foi reconhecida como correta por ela e, por conta do não pagamento, houve supressão do serviço, bem como inserção desabonadora na SERASA, situação que lhe acarretou transtornos.

Confirma que possui débito de R$ 100,00 (cem Reais) relativo àquele mês.

A requerida, de seu turno, confirma que houve revisão na conta da autora referente a janeiro de 2008, que passou a contar com o valor de R$ 223,00 (duzentos e vinte e três Reais), não pagos, motivo pelo qual houve comunicação ao SERASA.

Não se manifestou sobre os demais fatos, supressão dos serviços e cobranças subseqüentes não reconhecidas.

Ora, se a autora reconhece tão somente débito no importe de R$ 100,00 (cem Reais), o ônus da prova com relação ao fato positivo da existência de outras chamadas que elevaram a conta para R$ 223,00 (duzentos e vinte e três Reais) competia à requerida.

Todavia, não se desincumbiu ela do aludido ônus, na medida em que nenhum documento foi trazido com a contestação, tampouco perseguiu produção de provas após estabilizada a lide.

Verifica-se a verossimilhança da alegação da autora quanto à incorreção da conta, tanto que houve revisão. 

E, considerando-se que a inserção na SERASA ocorreu por valor indevido (a autora reconhece R$ 100,00 ? cem Reais ? e não tomou providências para elidir a mora), tal situação dá margem à indenização por danos morais.

Não é só isto, todavia, que ampara o reconhecimento. A própria confusão, fragilidade do sistema que autoriza a fraude, necessidade de contatos sucessivos para solução da questão também autorizam o reconhecimento dos danos morais.

Na dosimetria tenho que o valor pretendido é exagerado. Considerando fato e conseqüências, tenho que R$ 3.000,00 (três mil Reais), que equivalem a aproximadamente 06/07 (seis/sete) salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos inicialmente formulados por Josefa Gilvania Ferreira em face de Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp, para confirmar a antecipação da tutela quanto à negativação, declarar a existência de débito no importe de R$ 100,00 (cem Reais) e condenar a requerida no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil Reais) a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo adimplemento e acrescidos de juros de mora computados da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada parte.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
