

SENTENÇA

Processo nº:0126153-82.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito sumário, em face de JEFERSON RABELLO NUNES e MARIA JOSÉ RIBEIRO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que firmou com os réus negócio jurídico, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos, tendo sido notificados para purgar a mora. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e reintegração de posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/23 e 26/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 44/45), havendo desistência do pedido de compensação de valores.
A corré Maria José Ribeiro de Oliveira foi citada (fls. 160) e apresentou contestação (fls. 141/144), alegando, em síntese, que exerce a posse mansa e pacífica do imóvel há mais de cinco anos. Invocou usucapião extraordinária. Requereu a improcedência. Com a contestação, não vieram documentos (fls. 145/149).
A corré Maria propôs reconvenção (fls. 150/152), alegando, em síntese, que trabalhou em regime de mutirão, fazendo jus a retenção por benfeitoria. Requereu a procedência para condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais. Com a reconvenção, veio documento (fls. 153).
A autora-reconvinda apresentou réplica (fls. 176/179) e contestação à reconvenção (fls. 171/175), alegando, em síntese, inexistência de prova das alegadas benfeitorias, não fazendo a ré-reconvinte jus a restituição de quaisquer valores. Requereu a improcedência da reconvenção.
Foi deferida a retificação do polo passivo no tocante ao corréu falecido Jeferson Rabello Nunes, substituindo-o pelos herdeiros menores WILLIAM TEIXEIRA NUNES e VITOR RABELO NUNES (fls. 259), os quais foram citados (fls. 267 e 270).
O corréu Vitor Rabelo Nunes apresentou contestação, alegando, em síntese, que reconhece a dívida, oferecendo proposta de acordo. Alegou a realização de benfeitorias. Invocou a função social da CDHU. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 290/324).
A autora apresentou réplica (fls. 326/336).
O corréu William Teixeira Nunes não apresentou defesa (fls. 337).
O feito foi saneado (fls. 344), determinando-se a exibição de documentos pela ré, os quais foram juntados (fls. 349/350), dando-se ciência à parte contrária (fls. 351), advindo manifestação do corréu Vitor R. Nunes (fls. 352/354).
Determinou-se que a autora informasse sobre o pagamento do débito por intermédio do seguro (fls. 356), advindo manifestação (fls. 358/359), acompanhada de documento (fls. 360), dando-se ciência aos réus (fls. 361vº).
Encerrada a instrução (fls. 371), as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais (fls. 371vº e 373).
Houve manifestações do Ministério Público (fls. 259 vº, 342, 355, 361 e 374), que ofertou parecer final (fls. 363/369).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente, ao passo que a reconvenção é improcedente.
A autora-reconvinda pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse. 
O corréu William Teixeira Nunes foi devidamente citado (fls. 267), mas não apresentou defesa (fls. 337).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial em relação a ele, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Por sua vez, o corréu Vitor Rabelo Nunes admitiu o inadimplemento, invocando ilegalidade da perda das parcelas pagas e a corré Maria José Rabelo de Oliveira alegou que trabalhou em sistema de mutirão, invocando usucapião extraordinária. Contudo, a eles não assiste razão.
Primo,  a relação contratual foi firmada com a corré mutuária mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado. 
O fato de a corré Maria José ter trabalhado em regime de mutirão é irrelevante para o caso em questão, tendo em vista que no próprio contrato de cessão de posse (fls. 26/28), em sua cláusula primeira, item a, há a indicação de que o imóvel foi construído com recursos próprios e, em parte, com mão-de-obra não qualificada levada a efeito em mutirão.
Secundo os réus permaneceram no imóvel sem efetuar o pagamento das parcelas há anos. Logo, resulta evidente que não fazem jus à devolução de qualquer importância paga anteriormente, visto que teriam que ressarcir a autora pelo período, em que ocuparam o imóvel sem contraprestação. Ademais, sequer especificaram o valor pago.
Tertio, o constitucional direito à moradia, como todo direito fundamental, não é absoluto, de modo a não poder ser invocado como justificativa para o inadimplemento das prestações acordadas. 
Quarto, a alegação de usucapião não comporta acolhimento, visto que a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Estado de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal.
Quinto, o fato de ter existido contratação de seguro por morte é irrelevante no caso em questão. A uma, porque não invocada tal cobertura securitária na contestação, seja pela corré Maria José, seja pelo corréu Vitor. A duas, porque houve negativa da seguradora em razão de prescrição (fls. 360). A três, porque eventual cobertura do seguro abrangeria somente as parcelas vincendas a partir da data do sinistro, qual seja, a morte do mutuário Jeferson Rabello Nunes. Contudo, quando ocorreu o óbito em 21/09/2008 (fls. 318), a corré já se encontrava inadimplente há mais de cinco anos, ou seja, desde maio de 2013 (fls. 349/350), de modo que eventual cobertura não elidiria o inadimplemento das prestações vencidas. 
Nesse sentido, temos os recentes julgados:

CONTRATO ? Compra e venda de imóvel ? Cohab/Bauru ? Rescisão ? Reintegração de posse ? Morte de apenas um dos mutuários ? Obrigação não extinta, não tendo sido cumprida pelo codevedor, ainda que proporcionalmente ? Morte posterior do segundo mutuário ? Quitação do saldo devedor que não tem efeito retroativo, não alcançando as parcelas inadimplidas ? Inadimplemento verificado ? Ocupação do imóvel por longo período sem contraprestação ? Retenção integral das poucas prestações pagas (menos da metade do contrato) como indenização pela ocupação indevida do imóvel ? Abusividade da aplicação de multa sobre o saldo devedor ? Ação procedente ? Ônus de sucumbência a cargo dos réus, observada a gratuidade ? Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0000102-24.2008.8.26.0040 ? Relator Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 22.10.13).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA/ SEGURO HABITACIONAL - INDENIZAÇÃO - Demanda que busca o pagamento de indenização correspondente a 100% do capital segurado e, consequentemente, a quitação total do contrato - Decreto de improcedência - Incapacidade do mutuário titular - Fato ocorrido quando este já se encontrava inadimplente (mais precisamente desde o ano de 2002, ao passo que a aposentadoria por invalidez foi deferida pelo INSS apenas em maio de 2005)-  Cobertura securitária a partir da referida data e que não quita os débitos anteriores, confessadamente inadimplidos (03/1995 a 08/2008) - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0000687-90.20048.26.0404 ? Relator Des. Salles Rossi ? j. 16.10.13).
Pelos fundamentos acima expostos, os pedidos da reconvenção não prosperam. 
Não há qualquer fundamento jurídico em pleitear indenização por danos materiais decorrentes de benfeitorias, visto que não comprovadas pela ré reconvinte.
O ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré-reconvinte, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297). 
Ainda que tivessem sido comprovadas, haveria a possibilidade de compensar o valor delas pelo período de ocupação do imóvel sem qualquer contraprestação, o que ocorre há mais de dez anos. Observa-se, porém, que houve desistência desse pedido por ocasião da emenda (fls. 44/45). 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão principal e rejeição dos pedidos da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito sumário, proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de MARIA JOSÉ RIBEIRO DE OLIVEIRA, WILLIAM TEIXEIRA NUNES e VITOR RABELO NUNES, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a expedição de mandado para reintegração de posse em favor da autora. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção proposta pela corré.
Em razão da sucumbência, considerando ambos feitos, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas demandas. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferida a gratuidade aos corréus Maria José Ribeiro de Oliveira e Vitor Rabelo Nunes.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de   Direito
