

SENTENÇA

Processo nº:0126237-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos Alberto Ricardo
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

CARLOS ALBERTO RICARDO move AÇÃO DE COBRANÇA contra MBM SEGURO DE PESSOAS alegando, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 03/04/2008, que lhe acarretou debilidade parcial e permanente. Afirma ter recebido R$9.450,00, ou seja, 70% do valor máximo para invalidez, mas entende ser direito seu receber 100% da indenização, pois a lei não prevê a gradação da indenização em razão do grau de incapacidade.
Contestação a fls. 30/43.
Houve réplica (fls. 75/90).
Decisão de saneamento a fls. 100, deferindo a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 116/118.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 228).
As partes se manifestaram sobre o laudo e apresentaram alegações finais.
Vieram-me os autos conclusos em 21 de fevereiro de 2013.
É o relatório.
Decido.
Quanto à indenização, cabe salientar que só é devida mediante a comprovação da alegada invalidez e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
O laudo da perícia médica constatou a perda apenas parcial da capacidade funcional e laborativa do autor, com perda funcional média, com comprometimento patrimonial de 70%, conforme tabela da SUSEP, sem qualquer elemento que abale a presunção de idoneidade do laudo oficial do IMESC.
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: 
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura.
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 
Pouco importa que o acidente seja anterior à Lei nº 11.945, de 2009, na medida em que válidos os percentuais fixados igualmente em anterior portaria da SUSEP. 
Em atenção à Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. 
Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor corresponde a 70%, fazendo jus à parcial indenização, na ordem de R$ 9.450,00 (nove mil, quatrocentos e cinquenta reais).
Como o autor já recebeu R$ 9.450,00 na via administrativa, nenhuma diferença lhe é devida.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, verbas de que se desonera diante da justiça gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
