

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0126298-41.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodnei dos Santos Mota
Requerido:Multical Prestação de Serviço Comercio e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


RODNEI DOS SANTOS MOTA propôs a presente ?ação declaratória c.c. indenização por danos morais? contra BETHANY COMUNICAÇÕES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S.A. e MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, alegando, em síntese, que: no ano de 1998 adquiriu da primeira requerida um serviço de ?pager?, conhecido como ?bip?; depois de um ano de uso rescindiu o contrato, o aparelho foi bloqueado e o serviço suspenso, quitando todos os valores; foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes, por ordem da segunda requerida, em razão de débito com a primeira, que não existe, como já mencionado; sofreu prejuízos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito inscrito e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de 150 vezes o valor da negativação, R$ 27.300,00.
               Juntou documentos (fls. 12/20).
A antecipação de tutela para retirada do nome foi deferida (fls. 41).
A ré Multical apresentou contestação (fls. 47/67), alegando, em síntese que: o contrato não foi rescindido; não houve comunicação por escrito; a cobrança é válida; agiu no exercício regular de direito; não há danos morais.
A ré Bethany foi citada por edital (fls. 130). Nomeado curador especial, este apresentou resposta por negativa geral (fls. 134v).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo apresenta somente matéria de direito e de fato provado com documentos, de modo que se impõe o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa das rés, em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, após o cancelamento dos serviços, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
As rés não comprovam a prestação dos serviços e a origem do valor inscrito.
Não pode ser imposto ao autor o ônus da prova, por se tratar de fato negativo (não usufruiu dos serviços após o pedido de cancelamento). 
Ademais, a relação estabelecida entre as partes é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que solicitou o cancelamento dos serviços, até porque existem várias formas de fazê-lo.
Caberia às rés, portanto, demonstrar que o autor continuou utilizando os serviços depois de 1999, concluindo-se que não solicitou o desligamento. Não é o que se observa dos documentos juntados, que indicam verossimilhança nas alegações do autor, principalmente por ter recebido a cobrança quase dez anos após a utilização dos serviços.
Com todos esses indícios e diante da ausência de prova em sentido contrário - que deveria ter sido produzida pelas rés (inversão do ônus) - conclui-se pela cobrança indevida após o pedido de cancelamento (1999).  
Logo, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito também é indevida e o dano é consequência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de outras provas.
Nota-se que ambas as rés agiram de forma culposa, uma repassando dívida inexigível e outra providenciando a inscrição. 
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? imprópria nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária do autor (declarou-se pobre), bem como o grau de culpa das rés, a data da suposta dívida, o período em que se manteve a inscrição e o tempo de duração da ação, a verba relativa aos danos morais fica majorada em quarenta (40) vezes o valor do débito inscrito (R$ 182,00, fls. 16), isto é R$ 7.280,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar a exclusão definitiva da restrição mencionada na inicial, declarar a inexigibilidade do referido débito e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.280,00 (sete mil, duzentos e oitenta reais), com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência (Súmula 326, STJ), condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
