

CONCLUSÃO

Em 8 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr.(a) Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

VISTOS.
ADRIANO ROGÉRIO PROCÓPIO propôs a presente demanda objetivando a declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a ré enviou o nome do autor para negativação em virtude de contrato; que nunca manteve negócio jurídico com o réu; que o fato causou dano a sua moral. 
Liminar foi concedida, nos termos da r. decisão de fls. 31.
O réu, citado, contestou, alegando que foi vítima de fraude; que os contratos são precedidos de entrega de documentação; que não tem condições de aferir a irregularidade; que não houve danos morais. 
O autor manifestou-se a respeito da contestação.
Não houve conciliação.
Relatei.
DECIDO.
1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, bastando a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I). 
2- No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes (não há contrato de prestação de serviços válido entre os litigantes), a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.
O caso é de, como dito, responsabilidade pelo fato do serviço (CDC, art. 17).
Do que alegado pelo autor, este não teria estabelecido com o réu qualquer contrato de crédito bancário.
O réu não nega especificamente inexistência de contrato. Ao contrário, sustenta que houve fraude. Também não trouxe os supostos documentos que ensejara a constituição do contrato, ônus seu, nos termos do art. 326 c.c. art. 333, II, c.c. 398, todos do CPC. 
Aqui já se vislumbra a não-existência do negócio jurídico por lhe faltar requisito manifestação de vontade. 
Dito isso, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.
Nunca foi tão fácil a realização de negócios jurídicos envolvendo financiamento, mediante simples preenchimento de dados existentes em formulário já redigido.
E se quem recebe os documentos é o banco; se quem os examina é o banco; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é o banco, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, o banco, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente.
Portanto, presume-se que houve fraude.
Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito.
Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
A sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito, já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, de insegurança e angústia decorrente de tal violação é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento. 
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e a impossibilidade de adquirir bens e serviços. Anote-se que o autor não narra circunstâncias gravosas e relacionamentos comerciais e civis extraordinários
Em vista disso, fixo a indenização no valor de R$4.500,00.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do negócio jurídico tratado nos autos, bem como para condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$4.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a publicação da sentença (inteligência da, STJ, Súmula 362). Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, em vista da pouca complexidade da lide e do julgamento antecipado.
P. R. I.
São Paulo, 08 de julho de 2011.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
