

SENTENÇA

Processo nº:0126501-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisco de Assis da Silva Angelim
Requerido:Seguradora Líder de Consórcios do Seguro Dpvat


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA ANGELIM moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Na inicial (fls. 02/08) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 14 de agosto de 2011, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez total e permanente. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da diferença no importe de R$11.812,50 (onze mil, oitocentos e doze reais e cinquenta centavos) tendo em vista que já recebeu R$1.687,50 (mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). Juntou documentos (fls. 09/27).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 30) a ré ofereceu contestação (fls. 33/49), quando da realização da audiência de tentativa de conciliação (fls. 32), na qual alegou, preliminarmente, a ausência de documento essencial (laudo de exame de corpo de delito). No mérito alegou a extinção da obrigação tendo em vista o pagamento efetivado, esclarecendo sobre a forma de cálculo de cobertura; a necessidade de realização de perícia; a Tabela da SUSEP. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/68 e 71).

Réplica (fls. 73/74).

Saneador (fls. 75).

Laudo médico (fls. 87/90).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

A questão preliminar já foi dirimida quando do saneador. Cabe enfatizar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, aliás, já houve pagamento administrativo ao autor.

Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC concluiu pela incapacidade parcial permanente, nos seguintes termos:

?Diante do exposto conclui-se que:
- Há nexo de causalidade entre a fratura de tornozelo direito e o acidente narrado na exordial.
- Em virtude do acidente sofreu fratura luxação de tornozelo direito com evolução para sequela de natureza permanente que consiste em limitação funcional de magnitude moderada do tornozelo direito.
- Em analogia a tabela do DPVAT estima-se o dano patrimonial físico sequelar em 12,5%?. 

Portanto, evidenciado o nexo causal, concluindo-se pela incapacidade parcial e permanente do autor. 

Dessa forma, há comprovação do fato constitutivo do direito do autor, qual seja sua efetiva invalidez permanente parcial, de natureza moderada, fazendo jus, portanto, ao percentual de 12,5%. 

De acordo com o dispositivo legal que prevê indenização de ?ATÉ? R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente (artigo 3º, letra ?b?, da Lei 6.194/74, com a alteração atual da Lei 11.482 de 31 de maio de 2007), na medida em que o fato gerador, que é o acidente, ocorreu em 2011, sob a égide da referida Lei, sendo plenamente constitucional, tanto a Lei quanto à Tabela da SUSEP.

Aliás, a matéria já está sumulada, devendo ser aplicada, inclusive, a Súmula 474 do C. STJ que assim dispõe: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?.

Aplicando-se o percentual apurado sobre o valor de 100% no importe de R$13.500,00, é devido para o autor o importe de R$1.687,50 (mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). Tal valor é exatamente o que recebeu o autor, administrativamente, em 27 de outubro de 2011, conforme documento de fls. 71, não cabendo qualquer diferença a ser paga. 

Portanto, diante do laudo realizado, tomando o percentual apurado, a improcedência se impõe na medida em que inexiste diferença a ser paga para o autor.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT que FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA ANGELIM moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos do  artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
