

SENTENÇA

Processo nº:0126301-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Edfort Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Sadri Ind e Com Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por EDFORT COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. em face de SADRI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

Alega a autora, em apertada síntese, que contratou junto à empresa ré a fabricação de caixas de madeira para acomodar aparelhos de jantar importados que seriam posteriormente vendidos às lojas Magazine Luiza e Casas Bahia.

Afirma que pagou integralmente pelos produtos, mas sofreu cobrança indevida pela ré, que argumentava não ter recebido por parte da encomenda, em valor equivalente a R$ 36.000,00. Tal montante foi protestado, o que levou a autora a ingressar com medida cautelar de sustação de protesto (processo em apenso), que foi concedida mediante caução em dinheiro.

Assevera a autora que as caixas eram de má qualidade e que, por isso, as lojas destinatárias as devolveram. A primeira loja (Magazine Luiza) as enviou de volta e estas estão estocadas com a autora. Em relação às Casas Bahia, a autora diz que precisou contratar outra empresa e funcionários temporários para confeccionar novas caixas e, então, encaminhá-las ao cliente.

Pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis e das dívidas decorrentes, mais indenização por danos materiais (incluindo lucros cessantes) e danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Alega, em síntese, que as caixas não são defeituosas; que a autora pode ter estragado as caixas ao pintá-las incorretamente; que aquelas que foram devolvidas não foram fornecidas pela ré; que o autor sequer busca a devolução dos valores; que o valor protestado é de fato devido pela autora; que a autora não juntou documentos que provem a contratação de temporários; que os juros cobrados da autora pelo banco não são têm relação com produtos fabricados pela ré; que não são devidos danos materiais ou morais.

Réplica da autora.

Realizada conciliação, infrutífera. 

Na ocasião, o processo foi saneado e determinada a realização de perícia.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

Possível o imediato julgamento do mérito.

Primeiramente, em relação ao defeito nas caixas de madeira, o laudo pericial foi contundente no sentido de concluir e comprovar que o produto não tinha condições de aceitabilidade; havia um defeito na colagem que levava ao desencaixe de peças, e ainda que só parte das caixas tenham se desmontado durante os testes, a reprovação foi total, pois, conforme esclareceu o perito em manifestação posterior, o produto, da maneira como foi montado, poderia causar acidentes, o que implica na tolerância de um percentual bastante baixo ? próximo do zero ? para unidades defeituosas (percentual este que foi extrapolado após as análises).

Ademais, a perícia esclareceu que a pintura feita pela autora não comprometeu a qualidade das caixas; que as unidades que aparentavam ter problemas foram descartadas, só sendo testadas as que estavam íntegras; e, entre outras constatações que desmontam os argumentos da ré (inclusive os técnicos, apresentados por seu assistente), assegura que as caixas realmente foram produzidas pela Sadri Indústria e Comércio Ltda.

Em que pese o fato das notas de devolução do Magazine Luiza não especificarem o motivo para tal retorno, e de que a cópia de um e-mail juntado aos autos referente a problemas em algumas caixas não esclareça se estas seriam aquelas fabricadas pela ré, é mais do que razoável presumir que de fato, o produto foi devolvido porque apresentava os defeitos descritos, e que as caixas foram feitas pela ré.

Ressalta-se que tal presunção não se baseia somente nos apontamentos da perícia (que já seriam suficientes), mas também porque outro cliente da autora, as Casas Bahia, também retornou as caixas, devido à sua má qualidade.

Sendo assim, é cabível a indenização por danos materiais, no tocante ao valor que foi gasto com a contratação de outra empresa, pela autora, para que novas caixas fossem produzidas e então encaminhadas às Casas Bahia: R$ 45.782,20 (quarenta e cinco mil e setecentos e oitenta e dois reais e vinte centavos).

Por consequência, também é devida a reparação no valor de R$ 11.462,10 (onze mil e quatrocentos e sessenta e dois reais e dez centavos), referentes aos juros cobrados pelo banco, em decorrência da prorrogação de duplicatas, ocorrida devido ao atraso ocasionado pela necessidade da produção de novas caixas.

Não deve prosperar, entretanto, a pretensão de reembolso por gastos com funcionários temporários, que a autora alega ter contratado para auxiliar na referida demanda urgente. Isso porque a simples análise dos holerites juntados aos autos revela que a contratação de todos eles se deu antes da devolução das caixas, pelos clientes da autora. Ou seja, esses funcionários foram empregados por outro motivo.

Entretanto, há, ainda, mais uma questão que permeia o objeto da ação: cobrança indevida, seguida de protestos em cartório, promovidos pela ré, contra a autora.

A prova documental é cabal no sentido de demonstrar que a autora pagou regularmente por todas as encomendas que fez, inclusive as relativas às notas fiscais que foram juntadas pela ré em sua contestação, que são na verdade representativas de outras negociações, vez que o valor total destas difere dos R$ 36.000,00 supostamente devidos.

Diante disso, é cabível indenização, à autora, no valor demandado pela ré, nos termos do artigo 940 do Código Civil.

Ademais, a injusta negativação do nome da autora enseja reparação por danos morais, pois afeta a reputação e a credibilidade da empresa perante seus clientes e fornecedores, prejudicando diretamente seus negócios.

Esta deve ser revestida de caráter educativo, a fim de coibir a repetição de condutas como aquela perpetrada pela ré. Seu valor, no entanto, não deve ser fonte de enriquecimento, razão pela qual considero adequado o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, em relação aos lucros cessantes alegados pela autora, é indiscutível que esta deixou de ganhar com o desfazimento do negócio celebrado com a loja Magazine Luiza. Entretanto, não restou comprovado, nos autos, que a autora não tenha logrado comercializar os produtos devolvidos posteriormente, em outra negociação (com o Magazine Luiza ou mesmo com outra loja). Assim, o montante devido a titulo de lucros cessantes não será baseado nos valores que constam nas notas juntadas ao processo, mas sim em arbitramento proporcional ao contratempo de se ter mercadorias estocadas, quando a expectativa era de vendê-las imediatamente.

De tal sorte, considero adequado o valor de R$ 33.247,15 (trinta e três mil e duzentos e quarenta e sete reais e quinze centavos) pelos lucros cessantes, correspondentes a 20% (vinte por cento) do valor total das notas de devolução.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para:

(i)Declarar a inexigibilidade dos protestos que são objeto do processo em apenso, tornando definitiva sua sustação;

(ii)Condenar a ré ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos materiais no valor de R$ 126.491,45 (cento e vinte seis mil e quatrocentos e noventa e um reais e quarenta e cinco centavos); e de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), perfazendo a condenação o montante total de R$ 136.491,45 (cento e trinta e seis mil e quatrocentos e noventa e um reais e quarente e cinco centavos); e

(iii)Determinar o levantamento do depósito de caução realizado pela autora, em favor do mesma, no valor de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais).

Em razão da sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento dos emolumentos cartorários para a sustação dos protestos, pagos pela autora; das custas e despesas processuais, também incorrida pelo pólo ativo da presente demanda, atualizadas desde os desembolsos; e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
