

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.126204-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Táxi  RM Ltda
Requerido:Doralice de Oliveira

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

EMPRESA DE TAXI RM LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos e lucros cessantes contra DORALICE DE OLIVEIRA, também qualificada. Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do veículo taxi Fiat Doblo placas DJF3611, sendo a ré proprietária do caminhão Mercedes Benz L 1313, placas BWC9637. No dia 24 de julho de 2009, o veículo da autora trafegava pela faixa central da Rua Cel. Marques Ribeiro, no cruzamento com a Rua Galatea, tendo o caminhão de propriedade da ré à sua frente. Num dado momento, quando o motorista do veículo da autora se preparava para mudar para a faixa da esquerda, o motorista do caminhão, visando a posicionar-se para fazer a curva, passou a trafegar em marcha-ré, com o que colidiu seu veículo com a lateral direita do veículo da autora. A autora alegou que teve gastos de R$4.412,15 com o reparo do veículo, além de ter experimentado lucros cessantes de R$2.100,00, haja vista que deixou de locar o carro durante o período de vinte dias em que esteve parado para conserto. Requereu a indenização pelos valores gastos e não ganhos, mais honorários advocatícios e custas.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 41/45. Alegou, em suma, que o autor carece de interesse processual, porque poderia ter-lhe contatado para solução amigável do problema, já que dispõe de seguro com cobertura de danos contra terceiros. Afirmou, ainda, que por opção própria o autor ajuizou a ação mais de 100 dias após o acidente. Afirmou também que não pode haver condenação pelos lucros cessantes, haja vista que o valor atribuído à diária do veículo o foi unilateralmente pelo autor, e que o veículo teria entrado em circulação antes de 20 dias caso tivesse o autor se socorrido do seguro. Juntou os documentos de fls. 46/51.

Houve réplica (fls. 54/55).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 67).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, além das constantes dos autos.

Com efeito, a ocorrência do acidente, a culpa do condutor do caminhão de propriedade da ré, a ocorrência e extensão dos danos materiais sofridos não foram objeto de impugnação na contestação. Limitou-se a ré a arguir a falta de interesse processual e a ausência de prova quanto aos lucros cessantes experimentados pela autora.

A preliminar não se sustenta. Não obstante dispusesse a ré de seguro com cobertura de danos causados a terceiros, é certo que o autor não estava obrigado a se socorrer dele, cabendo-lhe, dentro do prazo prescricional de seu direito, optar por acionar a ré, faculdade que lhe outorga o artigo 5º,  XXXV, da Constituição Federal. É perfeitamente possível supor que o autor, ao tentar contatar a ré, tenha encontrado entraves na utilização dos serviços de sua seguradora; ou, ainda, que o conserto de seu veículo pela seguradora da ré não lhe conviesse, por reputar desfavoráveis as condições ou prazo de execução. Enfim, independentemente do motivo, cabia ao autor optar ou não por lançar mão da cobertura securitária de que dispunha a requerida, e, não o tendo feito, é cabível a propositura de demanda judicial para ressarcimento dos danos.

O interesse de agir subsiste porque, antes ou depois do processo, não houve composição da lide, situação perfeitamente exemplificada pela frustração da audiência de conciliação (fls. 67).

Configurada, portanto, a culpa da ré pelo acidente, proprietária do veículo que, trafegando de marcha ré na via pública, veio a colidir com o veículo do autor.

No que toca aos lucros cessantes, tampouco assiste razão à requerida.

Com efeito, o documento de fl. 18 é prova documental pré-constituída de autenticidade não contestada, e comprova que o bem objeto do contrato estava locado a taxista profissional, mediante remuneração de R$105,00 por dia de utilização. O tempo durante o qual o carro esteve parado para conserto, comprovado pelo documento de fl. 19, é  razoável diante da extensão dos danos (fl. 16),  despontando do pedido a boa-fé da autora, que do total de dias de paralisação (vinte e oito), considerou somente vinte dias para fim de indenização, descontando do total os dias não úteis em que o veículo não seria utilizado.

E mesmo que a autora tivesse se socorrido da seguradora da ré, a reparação do veículo demandaria determinado período de tempo, ocasionando, de igual maneira, a impossibilidade de fruição do bem em prejuízo da proprietária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização correspondente: a) aos prejuízos experimentados, no valor de R$4.412,15, com atualização pela tabela prática do TJSP desde 27/07/09 (data do orçamento de fl. 17) até o efetivo pagamento, mais juros de 1% ao mês devidos desde a data do fato (Súmula 54 do E. STJ); b) aos lucros cessantes, no valor de R$2.100,00, com atualização desde a propositura da demanda, mais juros de 1% ao mês devidos desde a data do fato. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
A ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 15% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo,07 de maio de 2010
