

SENTENÇA

Processo nº:0126527-76.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aguinaldo Alcindo Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A



Certifico que decorreu o prazo para providências do  requerido,  conforme r. despacho de fls.85,  terceiro parágrafo.
S.P. 04/02/2011.     Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 


CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por AGUINALDO ALCINDO JUNIOR contra o BANCO BRADESCO S/A.

O autor afirma que mantém junto ao réu a conta corrente número 10.981-9 da agência nº 0787 e que por exercer a profissão de cirurgião dentista e receber cheques pré-datados pelos serviços prestados aos seus clientes, estes eram descontados pelo réu em operação intitulada Cheque De Desconto, mediante a carteira nomeada pela instituição financeira de 966, e que parte da quantia expressa na cártula era creditada em sua conta corrente, após ser cobrado pelo réu os encargos inerentes a tal operação.

Acrescenta que para a garantia da operação, no ato da apresentação dos cheques ao réu, este ficava com os títulos e em garantia exigia a emissão de nota promissória, e, como vários clientes não honraram o pagamento dos valores dos cheques que emitiram, os quais retornaram sem fundos e que são aqueles relacionados na inicial, o autor se tornou devedor de elevada quantia, porém, conseguiu mediante acordo celebrado com o réu efetuar o pagamento dos valores dos cheques não descontados e de todos os demais encargos decorrentes desta situação.

Alega que após a quitação solicitou à gerente a devolução das cártulas, o que lhe foi negado, e, após muita insistência, esta lhe informou que não seria possível porque os cheques haviam desaparecido.

Relata os infortúnios pelos quais passou, porque foi procurado por alguns clientes que desejavam efetuar o pagamento e obter o cheque de volta, além de estar impossibilitado de proceder a cobrança dos valores dos cheques devolvidos por falta de fundos.

Sustenta que a situação exposta configura o dever do réu de indenizar pelos danos materiais e morais sofridos, o primeiro no valor de R$ 14.390,00 e o segundo no valor de R$ 30.000,00.

Pede a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.21/36).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.45/59) na qual em preliminar alega ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que tanto o autor como o banco foram vítima de fraude praticada por terceiro, e que não há ato ilícito praticado, nem tampouco nexo de causalidade entre o ato e o evento danoso.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.76/84.

Determinou-se a juntada de documento pelo réu (fls.85) cujo prazo decorreu sem cumprimento, conforme acima certificado. 

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

O réu apresentou contestação que não apresenta nenhuma correspondência com os fatos narrados na inicial, e, deste modo, não há impugnação específica dos fatos alegados, o que autoriza concluir que são incontroversos.

No mais, o autor juntou documentos com a inicial que indicam a existência dos contratos celebrados entre as partes e destinados ao desconto de cheques, e não atendeu a determinação de juntada do contrato para verificação quanto ao tipo de endosso ? mandato ou translativo ? pois, neste último caso, a propriedade dos títulos é transferida ao banco e não há falar em devolução dos valores nele expressos, porém, nada foi apresentado, o que traz como consequência a presunção de veracidade de que o tipo de endosso era mandato e que o autor tinha direito de receber os títulos de volta para a cobrança dos valores neles expressos pelos emitentes, o que gera o dever de indenizar pelo valor expresso nas cártulas e que somam o valor de R$ 7.195,00, além do mesmo valor descontado da conta bancária, para a quitação do débito neste mesmo valor, não obstante o pagamento de R$ 15.000,00 destes títulos em razão do acordo celebrado (fls.23) o que também não foi objeto de impugnação, de modo a resultar no total de R$ 14.390,00.

Conclui-se também pela configuração da falha na prestação do serviço nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e o dever de indenizar pelo dano causado, independentemente da prova do prejuízo, o qual é presumido.



A falha na prestação do serviço decorreu do fato de o réu ter perdido os cheques que pertenciam ao autor.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser", e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes, o que equivale ao valor de R$ 7.650,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento dos valores expressos nos cheques relacionados na inicial e os mesmos descontados de sua conta corrente e que somam o valor de R$ 14.390,00 com juros e correção monetária desde a data em que foram emitidos, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.650,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
