

SENTENÇA

Processo nº:0126860-93.2007.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Aparecida da Silva Rodrigues
Requerido:Osni Robi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

MARIA APARECIDA DA SILVA RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de OSNI ROBI, alegando em suma:  a) que em 26 de outubro de 2003, aos 60 anos de idade, foi violentamente agredida pelo réu, seu enteado; b) que a agressão gerou inúmeros ferimentos e hematomas, descritos em laudo de exame de corpo e delito; c) que, além dos danos físicos, teve sua moral abalada, diante da vergonha que passou perante os vizinhos e amigos que presenciaram a violência estampada em seu corpo. Acrescenta que o réu respondeu a processo criminal e, a partir desses fatos, deduz a responsabilidade dele em função de normas Constitucionais e legais. Ao final, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Pede, ainda, a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls.10/49).
Deferida a gratuidade de justiça (fls 51), o réu foi citado e ofereceu contestação alegando, em síntese: a) prescrição, em função do artigo 206, §3º, V do Código Civil, considerando a data dos fatos e da propositura; b) que nunca agrediu a autora, sendo injuriosas as acusações a ele imputadas, ocorrendo apenas, no dia dos fatos, uma discussão acalorada diante da iminência de seu pai ser internado contra a vontade dele. A propósito, o processo criminal mencionado na inicial foi arquivado em 17 de maio de 2004, sem qualquer julgamento de mérito. Diante do exposto, pleiteia, alternativamente, o acolhimento da prescrição ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls 72/75).
A autora apresentou réplica (fls 86).
A seguir, foi solicitada ao juízo criminal a remessa de certidão comprobatória do trânsito em julgado sentença proferida no processo criminal mencionado pelas partes.
Com sua juntada, apenas o réu se manifestou (fls. 92).
Concomitante à especificação das provas, foi tentada a conciliação das partes, em audiência, mas sem sucesso (fls. 102, 104 e 106).
É O RELATÓRIO. D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas eventualmente pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
A preliminar de prescrição comporta acolhimento.
Segundo o art 206, § 3°, V, do Código Civil, prescreve em três anos o prazo para o ajuizamento da pretensão (ou ação) à reparação civil. 
Esta demanda, que se funda no artigo 186 do Código Civil, tem por objeto, justamente, a reparação dos danos morais que a autora alega ter sofrido por ato ilícito supostamente causado pelo réu.
Por isso, o prazo prescricional aplicável a esta pretensão indenizatória é aquele mencionado na norma em destaque.
Por outro lado, é incontroverso que os fatos geraram a instauração de processo criminal em face do réu.
Nesse caso, segundo o artigo 200 do Código Civil, ?quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não ocorrerá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva?.
Assim sendo, o prazo prescricional não correu enquanto tramitou o processo criminal; somente teve início quando a sentença homologatória da transação penal, nele proferida, transitou em julgado, ou seja, em 10 de maio de 2004, conforme informado a fls. 90.
A partir desse momento, passou a fluir o prazo prescricional de três anos para a propositura da presente, sendo evidente que ele decorreu em 10 de maio de 2007.
Ora, como a presente ação foi proposta em 07 de dezembro de 2007 (fls. 2), é evidente que, naquele momento, a pretensão indenizatória já estava extinta pela prescrição.
Inexistem, por outro lado, quaisquer outras causas interruptivas ou suspensivas da prescrição a reconhecer para afastar esta conclusão.
Aliás, na manifestação de fls. 86, a autora aduz a mesma premissa ora adotada, qual seja, a de que o prazo prescricional passa a correr a partir do trânsito em julgado da sentença proferida no processo criminal.
Por fim, uma vez acolhida a prescrição, fica prejudicada a análise das demais questões de mérito.
Isto posto, pronuncio a prescrição e DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do CPC. 
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Contudo, em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência fica suspensa nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
