

SENTENÇA


Reclamação:0126941-33.2007.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciene Aquino Moreira
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a) Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fls. 123/140. Banco Itaú S/A apresentou impugnação, aduzindo que há excesso de execução - a correção monetária foi considerada desde outubro de 2007 quando deveria ser desde abril de 2010, não houve atualização do valor já depositado em 11.12.2008 e houve cômputo da multa do art. 475-J do CPC sobre todo o valor que entende devido - e que a quantia correta é de R$ 2.958,01.
A impugnação foi recebida dando-se vista à parte contrária (fls. 141) que apresentou manifestação (fls. 148/154).

É o relatório.
DECIDO.

A bem lançada impugnação merece acolhimento in totum.
Realmente houve nítido excesso de execução.
Em primeiro lugar, porque, conforme admitido pelo próprio exeqüente, o termo ad quo para cálculo da indenização por danos morais era a data do acórdão (16.04.2010) e não outubro de 2007.
Em segundo lugar, porque houve o depósito judicial da quantia de R$ 1.521,96 (fls. 57), a qual necessariamente deve ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do depósito (11.12.2008) até a data do bloqueio (novembro/2010).
Em terceiro lugar, porque aplicável é sim o art. 475-J do CPC, porém não sobre a totalidade do débito e sim sobre a diferença não paga, deduzindo o valor correto do depósito já feito da somatória da indenização por danos morais e materiais, já que o depósito foi realizado dentro do prazo de cumprimento do julgado.
Reputo plenamente corretos os cálculos apresentados pelo impugnante.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, ACOLHO a impugnação e, consequentemente, JULGO EXTINTA a presente execução, cf. art. 794, inc. I, do CPC.
Nos termos do art. 55, parágrafo único, inc. II, da Lei n. 9.099/95, condeno o vencido, exeqüente, no pagamento das custas.
Procedi à solicitação de transferência da quantia de R$ 2.958,01 e o desbloqueio do saldo remanescente, conforme documento anexo.
Com a comprovação nos autos, expeça-se guia de levantamento em nome do defensor do exeqüente.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
