

SENTENÇA
Processo nº:0126902-58.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp





  Vistos.



Carrefour Comércio e Indústria Ltda., qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp, alegando que: recebeu o auto de infração n. 0863, série D5, em 15 de fevereiro de 2006 por suposta violação aos arts. 18 e 31, ambos do Código de Defesa do Consumidor; do auto de infração decorreu processo administrativo após o que foi condenada ao pagamento de multa no valor de R$ 85.449,81; referida decisão é inválida por haver sido proferida após o decurso do prazo legal para tanto; não praticou qualquer ilícito; o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, fundamento para a aplicação da multa, viola o princípio da legalidade ao dispor de forma genérica sobre o valor a ser estipulado; não há autorização legal para a imposição de multa com base em portaria normativa; a multa pela infração ao art. 31 do C.D.C. foi aplicada três vezes a gerar bis in idem; houve majoração indevida da multa em 1/3; e o montante da multa, no caso, não se configura proporcional ou razoável. Pediu, em consequência, seja declarada a nulidade do ato administrativo de imposição de multa e, se não acolhido tal pedido, seja reduzido o valor da multa. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que seja a ré impedida de inscrever a multa em dívida ativa.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 23/203.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 302/305 e, interposto pela autora agravo na forma de instrumento contra tal decisum, foi ele improvido (fls. 247/254 dos autos respectivos, apensados ao segundo volume destes autos)..
A ré, citada (fls. 315 verso), ofereceu contestação (fls. 318/347), aduzindo que: o prazo estabelecido para a decisão administrativa não se sujeita à preclusão, não tendo ocorrido prescrição; o fato narrado no auto de infração tem presunção de veracidade, uma vez que foi o auto lavrado por agente fiscal com fé pública e não trouxe a autora ao processo prova em contrário; os atos administrativos que resultaram na imposição de multa foram praticados pela autoridade competente na forma prescrita em lei; a imposição de multa decorreu do poder de polícia da Administração, e seu montante foi fixado, dentro dos parâmetros legais, no âmbito da discricionariedade que lhe é conferida; a autora efetivamente praticou infrações de natureza grave e é empresa de grande porte econômico, motivos pelos quais não é exorbitante o montante aplicado; e há necessidade de depósito em juízo do valor integral da multa para suspender-lhe a exigibilidade.
A fls. 353/357, manifestou-se a autora em réplica e, a fls. 421/337, juntou documentos com ciência à ré.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Observo, neste passo, que a autora não quis produzir prova senão a respeito da alegada desproporção e não razoabilidade da multa imposta (fls. 373/375) para o que, contudo, não há necessidade de designar-se audiência de instrução e tampouco a realização de diligência probatória outra como adiante se exporá.
II
A simples não observância dos prazos fixados para conclusão de processo administrativo, não importando decadência ou prescrição, tampouco preclusão (logo, a cuidar-se aqui de prazo impróprio), é irrelevante, máxime por conta de ausência de prejuízo  sequer se o alegou - capaz de justificar a declaração de nulidade ou a anulabilidade do ato administrativo impugnado.
Aplica-se, pois, a orientação resumida na parêmia pas de nullité san grief, in verbis: 
Deveras, informado que é o sistema processual pelo princípio da instrumentalidade das formas, somente a nulidade que sacrifica os fins de justiça do processo deve ser declarada ('pas de nullité sans grief') (STJ, REsp. 938.901/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 4.10.07, DJU 12.11.07, pág. 186).
Assim é que, ?para que se declare a nulidade, é necessário que a parte alegue oportunamente e demonstre o prejuízo que ela lhe causa. Pelo menos essa é a regra geral: O Código de Processo de Processo Civil não dá valor à nulidade, se dela não resultou prejuízo para as partes. Aceitou, sem restrições o velho princípio: 'pas de nulitté sans grief'" (Carvalho Santos, Código de Processo Civil Interpretado, vol. IV, 4ª ed., pág. 55).
E a aplicar tais considerações ao processo administrativo, ainda que disciplinar, mas a veicular na essência considerações aqui integralmente passíveis de serem endossadas, decidiu-se alhures:
"A extrapolação do prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar não acarreta a sua nulidade, se, em razão disso, não houve qualquer prejuízo para a defesa do acusado. Aplicação do princípio 'pas de nullité sans grief'. Precedentes ...  é firme a jurisprudência desta c. Corte no sentido de que a simples extrapolação do prazo para a conclusão do procedimento administrativo não tem o condão de gerar a sua nulidade, sendo imprescindível a demonstração, pelo impetrante, de que a inobservância dessa formalidade lhe acarretou prejuízo.  A propósito do tema, colaciono os seguintes precedentes deste c. Superior Tribunal de Justiça:  'MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PRAZO PARA CONCLUSÃO. EXTRAPOLAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE DESCARACTERIZADA. ALEGADO CERCEAMENTO DE DEFESA POR INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS. DESCABIMENTO. DECISÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. ORDEM DENEGADA.  I - A extrapolação do prazo para conclusão do processo administrativo disciplinar não acarreta a sua nulidade, se, em razão disso, não houve qualquer prejuízo para a defesa do acusado. Aplicação do princípio pas de nullité sans grief. Precedentes.  (...)  Ordem denegada'    (MS 12.616?DF, 3ª Seção, de minha relatoria, DJe de 13?8?2008). 'MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PENA DE DEMISSÃO. NULIDADES PROCEDIMENTAIS. MOTIVAÇÃO DEFICIENTE. DESPROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ORDEM DENEGADA.  1.O ato impugnado, veiculado pela Portaria 1.187?2007 do Ministro da Justiça, demitiu o impetrante do cargo de policial rodoviário federal, em decorrência de apuração da prática das condutas dos artigos 117, IX e 132, IV e XI, todos da Lei 8112?90, no âmbito de processo administrativo disciplinar.  2. A jurisprudência do STJ é no sentido de que, o excesso de prazo para a conclusão do processo administrativo disciplinar não conduz à nulidade, desde que não tenha causado prejuízo ao servidor, o qual não foi demonstrado no presente caso. 3. A falta de acareação de testemunhas no processo administrativo disciplinar, também, não ensejou prejuízo à defesa, porquanto não demonstrado, mediante exposição detalhada do vício e de sua repercussão, o prejuízo para a defesa. 4. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, de forma pacífica, entende que, estando a autoridade julgador de acordo com o relatório final, e se este se encontra suficientemente fundamentado, não há qualquer vício no ato demissório por falta de motivação. 5. Não viola o dever de proporcionalidade o ato disciplinar que, levando em conta a gravidade e repercussão da falta funcional, impõe a penalidade de demissão previamente prevista na norma legal.  6. Ordem denegada.' (g.n.) (MS 13.169?DF, 3ª Seção, Rel. Ministra Jane Silva, (Desembargadora Convocada do TJ?MG) DJe de 7?8?2008)" (STJ, MS  13.589/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 5.12.08, DJe 2.2.09).
De resto, tenha-se em vista a tendência de não ver no secundário razão ou motivo para dar por nulo ou anulável ato, procedimento ou processo se em nada se afigurou prejudicado o fim a que se destinaria, restando, ainda e para tanto, incólume sua substância e sem que disto resulte ofensa a qualquer direito subjetivo.
Neste contexto é que, mutatis mutandis, já se considerou que, modernamente, não mais se adere à ritualística formal em detrimento da substância do ato, pois, colidindo estes dois fatores, o segundo deve prevalecer sobre o primeiro ... Em outros dizeres, a substância dos atos se sobrepõe em relação a eventuais defeitos formais, pois, dentro de uma a interpretação que leve em conta a efetividade do processo e o princípio da instrumentalidade dos atos, não tem mais espaço o formalismo exacerbado que em nada contribui para a aplicação da justiça (TJSP, Ap. 605.227-5/5-00, 15ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Eutálio Porto, v.u., j. 23.11.06). 
E ainda no mesmo contexto é que se explanou que não se exige cumprimento de formalidade, sem demonstrar o prejuízo que ocorreu pela preterição da forma. Princípio da instrumentalidade dos atos (STJ, REsp. 518.590/RS, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 11.11.03, DJU 1º.12.03, pág. 322).
III
O art. 57 do C.D.C. assim dispõe: 
"Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. 
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo".
Não há por este dispositivo legal qualquer inconstitucionalidade a considerar.
Deveras, fala-se em violação ao princípio da legalidade, mas cuida-se exatamente de preceito veiculado por lei. Onde, pois, a violação alegada ?
E diz-se que a lei, dando abertura para aplicação de multas em valores que vão do módico ao elevado, acaba por ensejar à Administração Pública excessiva liberdade de ação, daí também a ofensa ao princípio da legalidade.
Note-se, porém, que a aplicação do disposto no parágrafo único não se dá sem quaisquer parâmetros ou limites, os quais estão contidos, por sua vez, pelo caput do art. 87 do C.D.C.: gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor.
Logo, percebe-se não haver simples e direta atribuição à Administração Pública para agir como bem o quiser, arbitrariamente.
Antes, houve mera opção legislativa, sem eiva de inconstitucionalidade, de dar-se significativo campo de atuação para a Administração Pública, mas com parâmetros a permitirem objetividade no controle de sua atuação, o que certamente se deu por ser o C.D.C. lei de aplicação em país de imenso território e a poder cuidar de situações as mais variadas possíveis, a abarcar deste grandes corporações empresariais  inclusive multinacionais  até quitandinhas de bairros de periferia ou de municípios de ínfima população, com prejuízo, concreto ou em potencial, desde apenas um até milhões de consumidores e correlato possível ganho indevido, também na casa de alguns poucos reais até milhões de reais.
Enfim, não há inconstitucionalidade a ser aqui considerada, até porque não se confunde discricionariedade, como a permitida pelo dispositivo legal em comento, com arbitrariedade, in verbis:
"Discricionariedade é liberdade dentro da lei. nos limites da norma legal, e pode ser definida como 'a margem de liberdade conferida pela lei ao administrador a fim de que este cumpra o dever de integrar com sua vontade ou juízo a norma jurídica, diante do caso concreto, segundo critérios subjetivos próprios, a fim de dar satisfação aos objetivos consagrados no sistema legal'. 'Não se confundem discricionariedade e arbitrariedade. Ao agir arbitrariamente o agente estará agredindo a ordem jurídica, pois terá se comportado fora do que lhe permite a lei. Seu ato, em conseqüência. é ilícito e por isso mesmo corrigível judicialmente. Ao agir discricionariamente o agente estará, quando a lei lhe outorga tal faculdade (que é simultaneamente um dever), cumprindo a determinação normativa de ajuizar sobre o melhor meio de dar satisfação ao interesse público por força da indeterminação legal quanto ao comportamento adequado à  satisfação do interesse público no caso concreto" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 17ª ed , pág 396)
IV
Não é ilegal a Portaria n. 23/06.
Primeiramente, há a considerar que a autora não apontou nada quanto ao seu teor que estaria em desacordo com o art. 57 do C.D.C..
Em segundo lugar, porque por ela se quis dar ainda mais objetividade na fixação da multa, evitando-se sua aplicação de forma destoante no território bandeirante pelos agentes da ré, ainda que a guisa de cumprir os parâmetros do caput do art. 57 do C.D.C., circunstância que tornaria altamente questionável a atuação da ré e ensejaria eventualmente maior sucesso em impugnações deduzidas contra as autuações lavradas.
Neste passo, considere-se que "a Constituição prevê os regulamentos executivos porque o cumprimento de determinadas leis pressupõe uma interferência de órgãos administrativos para a aplicação do que nelas se dispõe, sem, entretanto, predeterminar exaustivamente, isto é, com todas as minúcias, a forma exata da atuação administrativa pressuposta. Assim, inúmeras vezes, em conseqüência de uma atuação administrativa, suscitada por lei dependente de ulteriores especificações, o Executivo é posto na contingência de expedir normas a ela complementares. Ditas normas são requeridas para que se disponha sobre o modo de agir dos órgãos administrativos, tanto no que concerne aos aspectos procedimentais de seu comportamento quanto no que respeita aos critérios que devem obedecer as questões de fundo como condição para cumprir os objetivos da lei ... o regulamento executivo, único existente no sistema brasileiro, é um meio de disciplinar a discrição administrativa, vale dizer, de regular a liberdade que viceje no interior das balizas legais, quando a Administração esteja posta na contigência de executar lei que demande ulteriores precisões. Com efeito, salvo quando têm em mira a especificidade de situações redutíveis e reduzidas a um padrão objetivo predeterminado, a generalidade da lei e seu caráter abstrato ensancham particularização normativa ulterior. Daí que o regulamento discricionariamente as procede e, assim, cerceia a liberdade de comportamento dos órgãos e agentes administrativos para além dos cerceios da lei, impondo, destarte, padrões de conduta que correspondem aos critérios administrativos a serem obrigatoriamente observados na aplicação da lei aos casos particulares. Sem estes padrões impostos na via administrativa, os órgãos e agentes administrativos guiar-se-iam por critérios díspares ao aplicarem a lei, do que resultariam tratamentos desuniformes aos administrados. A mesma lei seria executada de maneiras distintas. Donde a expedição de regulamentos é ditada, como ao diante melhor se dirá, por exigências jurídicas inescusáveis derivadas do princípio da igualdade, firmado, entre nós, no art. 5º, 'caput', da Carta Magna" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 20ª ed., 2006,  págs. 325-326, destaques em negrito e sublinhado nossos).
E em terceiro lugar, porque tal qual portaria anterior (de n. 6/00), veio por aquela impugnada na ação "tão somente 'tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados para a fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor'. A Portaria nada cria, apenas torna públicos os critérios pré-existentes e que poderiam ter sido aplicados à autora sem a publicação da Portaria" (TJSP, Ap. 538.950-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 12.3.07).
Ou como se expôs especialmente em relação à Portaria n. 6/00, mas com referência também à de n. 23/06, "... verifica-se que a expedição dessas Portarias decorreu, simplesmente, do poder discricionário que tem o Administrador Público, conferido pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, sendo que esta norma federal estabeleceu a possibilidade de se punir o fornecedor infrator com multa entre duzentas (200) e três milhões (3.000.000) de'UFIR' e a citada Portaria ficou dentro dos parâmetros fixados pelo legislador, daí que nada inovou. Com efeito, note-se que tais normas foram editadas como corolário lógico do poder discricionário conferido pelo artigo 57 do CDC. E tanto isso é verdade que nos próprios considerandos foi consignado que a edição das normas atacadas pela recorrente se 'voltavam a tornar público e dar transparência aos critérios, conveniência e oportunidade adotados para 'fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11/9/90). Daí que a Portaria Procon n. 6/2000 não inovou a ordem jurídica, ou seja, não criou, adquiriu, modificou, transmitiu, extinguiu direitos ou impôs novas sanções aos administrados, enfim, não violou qualquer direito subjetivo" (TJSP, Ap. 822.940-5/1-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 26.1.09).
V
Nega a autora, observada a ressalva adiante consignada, a ocorrência das infrações, mas o faz por considerações absolutamente genéricas.
Diz que tem rígido controle de seus produtos.
Pode tê-lo, mas não significa que seja isento de falhas.
E também não significa que se há presumir, por ele, serem falsos os autos de infração e de constatação.
A presunção não milita em favor da autora, mas, em regra, da Administração Pública.
No que diz respeito às infrações em si, frise-se o teor do auto de constatação a apontar para sua ocorrência segundo os fatos ali descritos e que subscrito foi por preposta da autora sem qualquer ressalva.
Neste passo, pondere-se que: (i) há abordagem na petição inicial de apenas um dos três produtos referidos no auto de constatação relativamente à questão da ausência de informação sobre prazo de validade, ou seja, ainda que se o desconsidere, remanesceriam outros dois a tipificar a infração aludida; (ii) soa irrelevante o prescrito pelo art. 5º da Lei Federal n. 10.962/04 referentemente à divergência de preços de produtos comercializados pela autora, já que o ali previsto refere-se a um direito do consumidor, mas a divergência relativa é a outro direito que o é de ser informado com precisão sobre o preço do produto comercializado (considere-se, neste passo, haver possibilidade de sequer aperceber-se o consumidor da divergência e, por corolário, não exercitar aquele direito previsto no art. 5º da Lei Federal n. 10.962/04; a respeito, precisa é a colocação da ré a fls. 328: "o consumidor, na maioria das vezes, vai ao supermercado para comprar vários produtos. Ao passar pelo caixa dificilmente se lembrará do preço de todos os produtos afixado na gôndola. Como poderá, então, reclamar ?") ; e (iii) a autora sequer impugnou, concretamente, na ação a infração pertinente à disponibilização, em seu estabelecimento, de produtos com prazo de validade vencidos (item V a fls. 43 do auto de constatação: peças de carne bovina).
Mas quanto a duas das infrações arroladas no auto de infração, cabe mesmo sua desconsideração em juízo embora, para uma delas, sem conseqüência prática, visto que se não a considerou na fixação da multa.
A primeira concerne à ausência de informação de preços, já que o art. 2º, II, da Lei Federal n. 10.962/04, permite que o preço da mercadoria seja divulgado mediante a impressão ou afixação do preço do produto na embalagem ou a afixação de código referencial, ou ainda, com a afixação de código de barras.
Ocorre que o auto de infração não menciona a ausência total de afixação ou impressão do preço pelos métodos referidos, mormente código de barras, mas sabido é que "após a vigência da Lei Federal 10.962 em 13.10.2004, permite-se aos estabelecimentos comerciais a afixação de preço do produto por meio de código de barras, sendo desnecessária a utilização de etiqueta com preço individual de cada mercadoria" (STJ, REsp 688.151/MG, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 7.4.05, DJ 8.8.05, pág. 305).
Já a segunda infração concerne à "promoção imprecisa", já que a imprecisão se refere a R$ 0,01, valor irrisório, sendo que há a considerar a imprecisão do auto de constatação, pois o valor a maior constava no verso do cartaz e não se sabe se, assim sendo, estava tal lado do cartaz não visível ao consumidor, pois, estando, por óbvio que não havia imprecisão alguma: a promoção se dava pelo valor menor, tout court.
Esta infração, porém, sequer mencionada é para a dosimetria da multa consoante se infere da leitura conjugada dos documentos de fls. 40 e 45 com o que não há efeito prático para a conclusão exposta.
VI
A multa imposta à autora foi de R$ 85.449,80, aqui considerado o aumento de 1/3 pela reincidência de que trata a certidão de fls. 131 e conforme se verifica a fls. 132.
A multa foi calculada à base de R$ 48.065,11 pela violação ao art. 18 do C.D.C. e à base de R$ 26.532,56 e R$ 15.766,28 (duas vezes) pelas infrações ao art. 31 do C.D.C. (fls. 45), sendo que se adotou aquele maior valor acrescido de 1/3 do seu valor para "cálculo da pena base", daí se tendo chegado ao quantum final devido de R$ 64.086,81 (ou seja, o total considerado não foi resultante da soma das multas indicadas, mas da adoção daquela de maior valor acrescida de 1/3 pela existência de multas outras).
Pois bem, o valor maior relativo é à infração pertinente à disponibilização, em seu estabelecimento, de produtos com prazo de validade vencidos (item V a fls. 43 do auto de constatação: peças de carne bovina) que, como foi visto, a autora sequer impugnou, concretamente, na ação.
Já o segundo maior valor refere-se à exposição de produtos sem informação acerca do prazo de validade e o menor valor empregado por duas vezes no cálculo da multa concerne tanto à exposição de produtos sem preço como a diferença de preços entre gôndola e caixa registradora.
Ora, de início, há a ponderar que, desconsiderada como fica a infração pertinente à exposição de produtos sem preço, a multa respectiva de R$ 15.766,28 haveria de ser expungida, mas tal é irrelevante, já que, como visto, se adotou o valor da multa maior para "cálculo da pena base".
No mais, alega-se que a multa imposta foi desproporcional, pois "... não guarda qualquer medida com as infrações alegadamente praticadas" (fls. 18, item 99) e a Portaria Normativa PROCON n. 263 "... dá quase que exclusiva importância à capacidade contributiva da autora ..." (fls. 18, item 101).
E, de fato, o art. 57 do C.D.C. manda considerar  na fixação da multa a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor.
Ora, a gravidade foi considerada, vindo-se a enquadrar as condutas irregulares constatadas nos Grupos IV, II e I (fls. 45 e art. 15 da Portaria Normativa PROCON n. 26 bem como seu anexo I; fls. 178 e 179/181).
De notar-se, aliás, que não se impôs uma, mas foram impostas quatro multas à autora (fls. 45), uma para cada conduta infracional e, sendo estas distintas uma da outra, por óbvio que não cabe falar em bis in idem (a idéia da autora de que a violação do tipo matar enseja uma só punição, ainda que para tanto se valha o assassino ou homicida de métodos agressores vários, é falsa, pois a questão não é esta, mas é a de saber, usando o mesmo exemplo, quantas pessoas foram mortas, dando-se uma punição para cada pessoa morta).
Como quer que seja, considere-se que se adotou o valor da multa maior para "cálculo da pena base".
A vantagem auferida não foi considerada (fls. 45) e, portanto, não compôs elemento a agravar o valor da penalidade pecuniária, mas, de outro lado, tinha de ser considerada, ao menos, no fixar a punição em patamar inferior àquele adotado.
Também se desconsiderou o pouco tempo decorrido desde a expiração da validade dos produtos dispostos para comercialização no estabelecimento da autora.
E, por fim, considerou-se a condição econômica do fornecedor além da própria condição da autora como reincidente, aspectos sequer impugnados na ação, observado que o acréscimo de 1/3 por reincidência tem previsão na Portaria Procon 26 (fls. 178, art. 19, inc. II, "a").
Vê-se, pois, ter-se calculado a multa segundo iter legítimo com ressalvas referentes à vantagem auferida e ao tempo decorrido desde a expiração da validade dos produtos dispostos para comercialização no estabelecimento da autora que, no caso, não se poderia tomar como significativos, e seu valor exacerbado decorre, de fato, da condição econômico-financeira da autora que, evidentemente, não cabe olvidar, pena de retirar da multa seu caráter sancionatório e preventivo em termos de desestímulo à reincidência (para atos futuros, evidentemente) além da própria multiplicidade de condutas infracionais.
Neste passo, alhures, se registrou:
"PROCON - Auto de Infração e Imposição de Multa - Anulação - Descabimento - Multa fixada nos termos do art. 57 do CDC - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e irretroatividade - Ação improcedente - Recurso não provido ... Também como consta do primeiro aresto aqui referido: '...a multa deve ser graduada conforme a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será tanto mais alta quanto maior o terceiro aspecto. A lei está correta, por um lado protege 'o consumidor' genericamente considerado, não apenas aquele que denunciou a infração ao PROCON, o que indica que a gravidade e a vantagem auferida não se limitam ao caso concreto mas à lesão potencial da conduta (...); e a contraposição à condição econômica se faz necessária para que a multa tenha algum efeito de intimidação sem estrangular o fornecedor ...' (AC n° 538.950-5/1). Não afrontados, nesse proceder, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, como já anteriormente aqui decidido em demanda entre as mesmas partes (AC n° 393.850-5/0 - v.u. j . de 12.03.07 - Rel. Des. JOSÉ HABICE)" (TJSP, Ap. 852.828-5/5-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Evaristo dos Santos, v.u., j. 16.2.09); e
"ADMINISTRATIVO. Anulação de multa aplicada pelo PROCON. INVIABILIDADE. Valor fixado nos parâmetros da Lei, considerando a gravidade da infração e a condição econômica do infrator. Irrelevante a ausência de dolo ou má-fé. Objetivo de intimidar e desmotivar, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais. Recurso desprovido ... não se pode olvidar que a fixação da penalidade como ato discricionário que é, acompanhou os critérios da gravidade da infração e da condição econômica do fornecedor. O embasamento legal para aplicação da multa é o próprio Código de Defesa do Consumidor, que traça os parâmetros a serem observados pela fiscalização competente. A afirmada exorbitância da multa resulta nada mais do que da própria conduta ilegal do apelante, somada à sua condição econômica. Dessa maneira, uma vez exigida a multa em conformidade com a previsão legal, no exercício legítimo do poder de polícia administrativo, não se justifica a sua redução. Demais disso, a prática abusiva deve ser coibida com veemência. Desnecessário, aqui, a prova de que, de fato, os consumidores sofreram prejuízos, porque, nesse caso, além de não se eximir da responsabilidade imputada pelo PROCON, a apelante responderia por cada hipótese concreta. Tal argumento em nada alivia a responsabilidade da autuada; ao contrário, é mais um indicativo da falta de controle sobre sua atividade e capacidade de atendimento ao público e do poder econômico que tem. A condição econômica do fornecedor é auferida por meio de sua receita mensal média. Observa-se, portanto, rigorosamente de acordo com as exigências do artigo 57, 'caput', do Estatuto do Consumidor, que traça os critérios a serem levados em conta na aplicação da pena de multa. Ademais, a utilização da receita média mensal do fornecedor para estipular o valor da multa atende precisamente aos critérios do princípio da proporcionalidade. Há que se levar em conta, ainda princípio da necessidade, por ser imprescindível a coercibilidade do poder de polícia, sob pena de se tornar ineficiente, sobretudo quando os direitos a serem preservados são os do consumidor, constitucionalmente alçados à categoria de direito fundamental (art. 5º, XXXII, da CF), infinitamente superior ao direito patrimonial de seus agressores. Com relação à proporcionalidade em sentido estrito, está perfeitamente atendida, ao levar em conta o faturamento da fornecedora infratora para o arbitramento da multa, o que não ocorreria se fossem aplicadas multas em patamares idênticos a pequenas empresas e a grandes multinacionais, desonerando empresas de elevada capacidade econômica, o que abriria a possibilidade, inclusive, da análise do custo/benefício da infração, a depender dos lucros com os atos praticados e os prejuízos pelas multas, em detrimento dos pequenos empresários, que poderiam  inclusive, fechar suas portas, em virtude das multas aplicadas. Assim, aplicando-se as multas com base no faturamento do infrator, além de obedecer ao comando legal da Lei 8.078/90, está de acordo com o princípio da isonomia, pois, um valor que pode ser ínfimo para uma grande empresa, pode ser obstativo ao prosseguimento de uma empresa de pequeno porte, tornando-se abusiva e desarrazoada, logo, levando-se em conta o faturamento mensal das empresas infratoras da legislação consumerista, a coercibilidade se toma efetiva para todos, sem se transformar em empecilho ao prosseguimento da empresa. O critério utilizado, inclusive, instrumentaliza o princípio da isonomia, por permitir o tratamento desigual, na medida de suas desigualdades, a infratores que não se encontrem em situações equivalentes. Na Ap. 434.063.5/5, o ilustre Des. Pires de Araújo, dá lições que, sobejamente, repercutem no caso 'sub judice': 'A pena pecuniária estabelecida foi de conformidade com a lei, isto é, observou o princípio da proporcionalidade e de longe não tem o efeito confiscatório, como alegou a autora apelante, mas tem por finalidade intimidar e desmotivar os fornecedores à prática das infrações ao Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a pena se mostra apta a atingir a sua função, qual seja, a de proteger os direitos básicos do consumidor, sendo imprescindível que ela efetivamente tenha um caráter intimidativo e desmotivador, a fim de coibir práticas abusivas e ilegais e compelir o fornecedor a gerenciar melhor o seu estabelecimento, estabelecendo-se uma regular relação de consumo'" (TJSP, Ap. 703.095-5/6-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 26.1.09)
Mas pelas ressalvas feitas, cabe moderar o quantum da multa de forma a reduzi-la para R$ 30.000,00, R$ 18.000,00 e R$ 9.000,00 com o que, adotado o maior valor acrescido de 1/3 no "cálculo da pena base", se chega ao valor de R$ 40.000,00 e, considerada a reincidência com aumento de 1/3, se chega à quantia de R$ 53.333,33.
Adotado fica, pois, dito valor por ser mais consentâneo ao quadro de infrações considerado para tanto e face às circunstâncias pertinentes às ressalvas não consideradas na esfera administrativa (uma, pertinente à gravidade da infração e, outra, à vantagem auferida, aspectos vinculados à dosimetria da multa na forma do art. 57 do C.D.C.), observado, neste passo, que "... a multa em apreço, que não é revertida para os cofres do órgão autuador, deve ser aplicada em consonância com os parâmetros fixados em lei, tomando-se em consideração a gravidade da infração, a potencialidade do dano, a vantagem econômica auferida, e a capacidade econômica da empresa apelante para que não se revista, assim, de caráter confiscatório" (TJSP, Ap. 994.03.079876-6, 1ª Câm. de Dir. Público, Rel. Castilho Barbosa, v.u., j.  28.9.2010).
Ademais, "... não socorre à apelante a alegação de que a fixação do valor da multa constitui-se em ato discricionário da Administração, impassível de revisão pelo Judiciário, pois 'erro é considerar-se o ato discricionário imune à apreciação judicial, pois só a Justiça poderá dizer da legalidade da invocada discricionariedade e dos limites da opção do agente administrativo' (Hely Lopes Meirelles in, Direito Administrativo Brasileiro, 26a edição, pág. 112). No mesmo sentido, a Jurisprudência do STJ: 'ADMINISTRATIVO - SUNAB - AUTO DE INFRAÇÃO - REDUÇÃO DE MULTA - COMPETÊNCIA DO JUDICIÁRIO - LEI DELEGADA 04/62 - INVASÃO DA ESFERA ADMINISTRATIVA - INOCORRÊNCIA - DISSÍDIO JURISPRUDENC1AL NÃO CONFIGURADO - PRECEDENTES. É da competência do Judiciário a redução de multa aplicada na esfera administrativa, desde que o ato tenha exorbitado o princípio da legalidade. Não configurada qualquer violação de lei federal ou dissídio pretoriano, não se conhece do recurso especial' (Rec. Esp. n° 112.132/DF, rei Min. Francisco Peçanha Martins, DJ. 17.12.1999)" (TJSP, Ap. 994.05.105413-0, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. José Santana, v.u., j.  5.5.2010).
VIII
Referentemente à tutela antecipada, por força da fiança bancária prestada (fls. 391), defiro-a a fim de suspender a exigibilidade da multa imposta. 
IX
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Carrefour Comércio e Indústria Ltda em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP para o fim de reduzir a multa a R$ 53.333,33.
Por sua maior sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários de R$ 4.500,00.
Transitada em julgado, providencie a autora o depósito do valor da multa atualizado, pena de ser acionada a prestadora da fiança (fls. 391), em até cinco dias.
Ainda, oficie-se ao Juízo pelo qual tramita a execução fiscal da multa (fls. 358/360), comunicando-o acerca da concessão da tutela antecipada por esta sentença.
Sem prejuízo, em até cinco dias, junte a autora documento a atestar que a fiança bancária prestada ainda está a viger, o que determino face ao tempo decorrido desde que se a colacionou neste processo.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de novembro de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
