

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0126324-23.2009.8.26.0001

Requerente:Marcos Venturi

Requerido:Marcelo Amorin Godoy

Em  09 de novembro de 2010, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Joaquim Antunes Nazareth Rodrigues (OAB/SP 41.565), e o réu, acompanhado do Dr. Ricardo Costa Almeida (OAB/SP 142.989). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: o réu pagará para o autor R$ 8.703,00, em três parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 2.901,00, todo dia 15, a partir de 15 de dezembro de 2010, com exceção da última parcela que terá vencimento no dia 11.02.2011, todas mediante boleto bancário a ser enviado à residência do réu. O valor de R$ 2.901,00, referente a cada parcela, compreende R$ 1.235,00, a título de aluguel, e R$ 1.666,00, a título de indenização por eventuais danos causados. O réu desocupará o imóvel até 11.02.2011, deixando-o livre de pessoas e coisas, sob pena de despejo, sem prévia notificação, mediante força policial, se necessário. O valor do acordo será todo exigível ainda que o réu venha a desocupar o imóvel antes da data. Por ocasião da desocupação, o réu removerá a cobertura metálica existente nos fundos do imóvel. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Cada parte arcará os as custas e os honorários de seu respectivo patrono. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
