

DESPACHO

Nº de autos e classe:0126392-86.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valtair Tadeu Barboza Junes e outro
Requerido:Carrefour Com e Ind Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



VISTOS.


VALTAIR TADEU BARBOZA JUNES e VINÍCIUS DE JESUS BARBOSA JUNES, menor representado pelo primeiro, seu pai, propuseram ação visando indenização por danos morais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, alegando, em síntese que em 14 de outubro de 2007 faziam compras no estabelecimento da requerida quando, ao passar no caixa, surgiram dois seguranças armados e pediram para revistar o menor, sendo que nada foi encontrado. Aduz que pediu para falar com o gerente e, quando este chegou, o autor Altair foi agredido pelos seguranças com palavras racistas e começaram a agredi-los na presença de todos. Alega sofrimento moral em razão do ocorrido (fls. 2/7). 

Vieram os documentos de fls. 8/16. 

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, que não trabalha com seguranças armados e que os xingamentos ou agressão jamais existiram. Aduz que seus fiscais de loja não têm por conduta a revista pessoal. Impugna o valor pedido a título de danos morais e pede a improcedência da ação (fls. 73/84).

O feito foi saneado (fl. 110). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 149) em que foi ouvido o autor Valtair em depoimento pessoal (fl. 151) e à fl. 152, foi ouvida a testemunha arrolada pelos autores, às fls. 153/155 foram ouvidas as três testemunhas do réu. 

Há memoriais finais pelos autores (fls. 157/158) e pelo requerido (fls. 159/163). 

Há parecer do Ministério Público (fls. 165/169), opinando pela procedência da ação. 

Os autos baixaram para diligências, das quais vieram a folha de antecedentes (fl. 184) e os ofícios-respostas de fls. 188/189.

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Os elementos existentes nos autos permitem o convencimento pela procedência.

De fato, das assertivas apresentadas, tanto pelos autores, como pela ré, aquele que trouxe informes mais convincentes sobre todo o ocorrido foi a única testemunha trazida pelos primeiros, de nome Marcos Paulo, ouvida a fls. 152 e que não conhece os autores nem de vista, embora por eles arrolada.

Referida testemunha trouxe elementos valiosos, eis que confirmou que os autores vinham sendo seguidos por funcionários da ré de forma ostensiva. Relatou que o autor Valtair passou pelo caixa e os referidos funcionários forçavam uma revista na sacola, o que não era permitido, até que outros seguranças apareceram e puxaram esse autor quando então gritou com o intuito de fazer um escândalo e chamar a atenção e por razões de justiça. Continuando, afirmou que os seguranças davam toques com a mão na costela do autor (Valtair), chamando-o de vagabundo e que ali não era lugar para ele e, inclusive, pessoas do local não deixaram os seguranças levarem o autor, tendo elas rodeado os seguranças.

Anote-se que foi a namorada dessa testemunha que chamou a polícia e que Vinícius chorava muito, embora ajudado por uma funcionária de uma lojinha existente no local.

Não é possível que o autor tenha, de qualquer forma criado essa situação.

É bem verdade que o autor já tinha trabalhado naquele supermercado e lá tido problemas de outra natureza, mas nada justifica o ocorrido.

A postura dos seguranças, ou fiscais, como os chama a ré, é de todo deplorável, inaceitável mesmo. Incabível que com o argumento de proteção do patrimônio crie-se risco a integridade física de pessoas.

Há laudo físico apresentado nos autos e que aponta a ocorrência de lesão, boletim de ocorrência que representa a seriedade com que os fatos foram tratados à época, isto porque levados a autoridade policial. A que ponto chegou a ré na defesa do patrimônio, aliás, nada foi encontrado que maculasse a conduta de quaisquer dos autores.

Houve, como bem salientou o Ministério Público, na lavra do Dr. Roberto Luis de Oliveira Pimentel, abuso nos meios de precaução empregados para proteção do patrimônio.

Os depoimentos dos funcionários pecam pela falta de imparcialidade, até porque eram subordinados e se assim agiram, o foram com respaldo superior, caso contrário, nada do que foi narrado teria ocorrido.

E é por esse abuso que a ré deve responder. Há conduta culposa (lato sensu).

Os danos foram de ordem moral.

Os autores, moradores no local, se viram em situação vexatória, humilhante mesmo, isto junto aos seus vizinhos e conhecidos de bairro que com eles convivem no seu dia a dia. 

Houve dor, sofrimento, angústia e até ferimentos em um dos autores, danos esses abarcados pela dimensão moral destes, daí a necessidade de reparação.

Razoável aceitar-se que o trauma foi igual, eis que tratam os autores de pai e filho, que temeram pela sorte, um do outro.

Da mesma forma, aceitável o valor sugerido pelo Ministério Público, apenas já convertido em reais, de forma que cada autor perceba a importância de R$ 5.000,00.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa-ré ao pagamento de R$ 10.000,00 para os autores, em partes iguais e com valor para a presente data, conforme súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% do valor da condenação, anotando-se a isenção total para os autores na medida em que são beneficiários da assistência judiciária (1ª parte do despacho de fls. 28).

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2.010.
