

SENTENÇA

Processo nº:0126580-94.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Jose Roziel de Amorim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




Vistos.





BANCO ITAULEASING S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de JOSÉ ROZIEL DE AMORIM, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu, embora regularmente constituído em mora, deixou de pagar as parcelas devidas com base neste negócio e não restituiu o bem arrendado, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu a concessão de medida liminar para reintegração na posse do veículo e, ao final, sua confirmação.

Deferida a medida liminar (fl. 23).

Devolvido negativo o mandado de reintegração de posse e de citação (fl. 39).
Após tentativas frustradas de citação pessoal do réu, foi determinada sua citação por edital (fl. 102).

Publicados os editais de citação (fls. 109 e 112/113) e decorrido o prazo para apresentação de defesa (fl. 114), foi nomeado curador especial em favor do réu (fl. 117).

Apresentada contestação por negativa geral (fls. 122/123).

Em réplica o autor reiterou a procedência do pedido inicial (fl. 125).

Despacho instando o autor a se manifestar sobre eventual aditamento à petição inicial (fl. 126).

Manifestação do autor requerendo a emenda da petição inicial para alteração do pedido passando a constar rescisão contratual cumulada com perdas e danos (fls. 128/130).
Decisão acolhendo a emenda à petição inicial (fl. 132).

Manifestação do réu, representando pelo curador especial, sustentando a impossibilidade de emenda à petição inicial após a citação (fls. 133/135).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, torno sem efeito a decisão de fl. 132. Isto porque, como bem asseverado pelo curador especial, não há que se falar em emenda à petição inicial após a citação do réu, nos exatos termos do que preceitua o artigo 264 do Código de Processo Civil. Portanto, a demanda será julgada nos exatos termos em que proposta. 

Superada essa questão, tem-se que o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

A pretensão do autor merece ser julgada procedente.

O réu, embora tenha contestado por negativa geral, tornando controvertidos os fatos em discussão na demanda, não alegou, tampouco comprovou, qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). 

O autor, por outro lado, comprovou que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial (fls. 14/15) e que, caracterizado o inadimplemento do réu, procedeu sua constituição em mora (fls. 18/20).

Isso muito embora sequer houvesse necessidade de notificação prévia, na medida em que o inadimplemento de obrigação positiva e líquida, no seu termo, constitui, de pleno direito, o devedor em mora (artigo 397 do Código Civil).

Nos termos de cláusula resolutiva expressa, o inadimplemento do réu resulta na rescisão de pleno direito da avença, caracterizando-se, por conseguinte, o esbulho possessório e a conseqüente reintegração do autor na posse do veículo.

É o quanto basta para o julgamento de procedência do pedido inicial. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial e confirmo a liminar concedida. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa.

Por fim, fica, desde já, autorizada a conversão em perdas e danos, caso não localizado o veículo, tendo por base seu valor de mercado ou saldo contratual, prevalecendo o menor valor, prosseguindo-se como execução por quantia certa. 

P.R.I.

Santo Amaro, 20 de dezembro de 2010.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA SUBSTITUTA
