

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0126465-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Benjamin Jafet Neto e outro
Requerido:Flavio Cintra de Oliveira Martins

Vistos,
BENJAMIN JAFET NETO e SONIA ABDALLA JAFET ajuizaram ação em face de FLAVIO CINTRA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Pacheco de Miranda, nº 58, Jardim Paulista, desta Capital; o réu é proprietário do imóvel de nº 36, situado na mesma rua e, em novembro de 2006, realizou obras neste, procedendo à escavação do terreno para implantação de subsolo; a referida obra causou abalos na estrutura de sua casa, obrigando-os a se mudarem, uma vez que havia iminência de desabamento da edícula ali presente; seu filho, acometido de leucemia, não podia conviver com a poeira e o barulho da obra; instalaram-se em um hotel; apesar dos esforços, seu filho veio a falecer; notificaram o réu para que tomasse as devidas providências, mas este os contra notificou afirmando que desconhecia os abalos no imóvel; ingressaram com medida judicial antecipatória de provas, em que foi produzido laudo pericial constatando a culpa única e exclusiva do réu; após propositura da ação, a Prefeitura determinou a demolição da edícula devido ao risco de desabamento deste; sofreram danos materiais com despesas de serviços de hotel, aluguel, condomínio, IPTU, caseiro, contas de água e luz, demolição da edícula, entre outros; sofreram prejuízos morais; requerem a procedência com a condenação do réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor das planilhas juntadas, além de indenização por danos morais.
O réu apresentou contestação aduzindo, em preliminar, necessidade de desarquivamento da ação cautelar de produção antecipada de provas, e arguindo a ilegitimidade ativa de Sonia Abdalla Jafet, requerendo denunciação à lide da Empreiteira Francisco Palason Ltda., da Consultrix ? Engenheiros Consultores Associados Consultrix S/C SP e Infrasolo Engenharia e Construções Ltda. No mérito, sustentou, em suma, que adquiriu o imóvel citado na inicial com o objetivo de ali residir com sua família, derrubando a edificação antiga e realizando obras para a nova construção; o seu imóvel não faz divisa com o imóvel dos autores; o bairro onde estão localizadas as propriedades é composto por casas antigas, com necessidade de reformas para adequação de suas técnicas de construção; em posse dos alvarás necessários e da aprovação da planta pela Prefeitura, contratou engenheiro especializado para inspeção nas casas vizinhas, solicitando aos seus proprietários a autorização para suas realização; contratou a empresa Empreiteira Perfusolo SS Ltda. para sondagem do terreno e a empresa Targa Arquitetos Associados Ltda. para o gerenciamento e coordenação do projeto; cumpriu todas as etapas necessárias para a consecução da obra; foi surpreendido por investidas de vizinhos que passaram a tentar reformar os seus imóveis sob alegação de que a obra havia provocado danos nestes, exigindo que assumisse o seu custeio; outros fatores causaram os defeitos nas propriedades; a área principal do imóvel dos autores não apresentou abalos na estrutura, sendo desnecessária a mudança destes; foi determinada pela Prefeitura apenas a desocupação parcial do imóvel, com interdição somente da edícula ali presente; ocorreram três chuvas torrenciais no local sem que houvesse desabamento, demonstrando que a construção não possuía problemas; os trabalhos realizados ? bombeamento de água ? não provocam levantamento de poeira ou barulho; os autores alegam terem mudado no dia 13/11/2006 para um Hotel, contudo, mudaram em 24/11/2006 para o apartamento situado na Rua Ministro Rocha Azevedo, 384, Jardins; apenas o filho do casal se transferiu para o referido hotel; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; não deve ser utilizado o laudo produzido na ação cautelar de antecipação de provas; impugna as alegadas despesas com serviços de hospedagem, mudança de residência para o flat e deste para apartamento alugado, locação, condomínio e IPTU, caseiro, água, luz e demais encargos, demolição da edícula, processuais, reforma e construção da edícula; impugna o valor pleiteado à título de danos morais; requer a improcedência (fls. 744/974).
Réplica às fls. 981/992.
A conciliação não foi obtida (fl. 1003).
O feito foi saneado (fl. 1008), sendo afastadas as preliminares arguidas e indeferida a denunciação à lide, determinando-se a juntada de documentos pelo réu.
Foi interposto agravo retido pelo réu contra essa decisão (fls. 1015/1026).
O réu apresentou documentos às fls. 1044/1391, com ciência aos autores (fls. 1396/1397), os quais se manifestaram, ainda, às fls. 1400/1403, com resposta às fls. 1407/1451.
Encerrada a instrução processual (fl. 1496), as partes apresentaram alegações finais (fls. 1505/1523 e 1524/1541).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se, em primeiro lugar, que as provas produzidas na ação cautelar de produção antecipada de provas, onde foi assegurado o devido contraditório, bem como as demais provas documentais produzidas pelas partes neste processo, são suficientes ao julgamento do feito, não se verificando, pois, necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Consta dos autos que os autores são proprietários do imóvel da Rua Pacheco de Miranda, 58, nesta Capital, enquanto o réu é o proprietário do imóvel de número 36 daquela mesma Rua, sendo comprometida a edícula existente no local em razão de obras no terreno do réu, sofrendo danos materiais e morais decorrentes do fato ali verificado.
Na ação cautelar de produção antecipada de provas, na perícia realizada concluiu o senhor Perito (fl. 207):
?... Conforme podemos inferir das evidências acima analisadas, a causa mais provável dos danos ocorridos na edícula do autor foi a deformação e acomodação do solo, decorrente da vibração gerada na execução dos perfis metálicos e estacas de fundação no imóvel do réu.
Embora essa construção não apresente risco iminente de ruína, sua segurança e estabilidade foi seriamente comprometida, havendo risco de colapso, sobretudo no caso de ocorrer alguma outra interferência nas propriedades do solo naquele local.
Assim, é de bom alvitre a sua demolição e reconstrução, tendo em vista o custo, riscos e dificuldades técnicas a serem enfrentadas na sua recuperação.
No tocante à ruptura da parede da construção principal, constatou-se que essa se deu num trecho onde fora introduzida em época posterior à da construção original.
Essa ruptura é pretérita às obras feitas no terreno do réu decorreu da sua concepção equivocada, uma vez que não foi utilizado nenhum sistema de fundações que garantisse a estabilidade daquela nova parede.
Entretanto, as perturbações havidas durante a execução das fundações na obra do réu acentuaram a magnitude da rachadura preexistente, a ponto de comprometer a estabilidade daquela parede.
Nessa condição, se faz necessária a demolição e reconstrução daquele elemento arquitetônico (bay window), vez que a sua recuperação de forma eficiente superaria o custo de re-execução?.
E o Perito Judicial estimou o valor de R$55.553,86 para a resolução de tais problemas (fls. 208/223). O Assistente Técnico dos autores apurou o valor de R$85.684,34 (fl. 262).
Ressalte-se que, embora o senhor Perito tenha utilizado a expressão causa mais provável, se extrai do exame do mais alegado no laudo e do conjunto probatório que foi a obra no imóvel do réu a origem dos problemas ali verificados no imóvel dos autores.
Além disso, não obstante o exposto pelo réu, quanto aos cuidados e à competência dos profissionais contratados, pelo que se extrai do exame da prova técnica produzida é fato que, como já consignado, foram as obras realizadas em imóvel de sua propriedade que ocasionaram os danos descritos na petição inicial naquele imóvel.
E a parte ré não trouxe aos autos elementos de natureza técnica suficientes a demonstrar que tais danos se verificariam no imóvel dos autores independentemente das obras que estava realizando no seu terreno ou que outra seja, de fato, a sua origem.
Nesses termos, o nexo de causalidade, no caso, entre os danos sofridos pelos autores e a conduta atribuída ao réu, como proprietário e, assim, responsável pelas obras naquele terreno, está devidamente comprovado nos autos.
Além disso, ainda que a interdição tenha sido parcial, com o risco de desabamento da edícula, respeitado entendimento em contrário, até mesmo à vista da situação que passavam com o problema de saúde do filho, foi plenamente justificável a atitude dos autores quanto à mudança temporária de local de residência, até que a situação fosse normalizada.
Quanto ao valor dos danos, a respeito dessa mudança, cumpre observar que se foi o autor quem teve a despesa com a colocação de seu filho, que apresentava problema de saúde, no hotel mencionado na inicial, faz jus ao respectivo ressarcimento.
E essa mesma conclusão se impõe quanto ao que foi gasto com a locação, tendo também os autores direito ao ressarcimento do valor gasto com locação, incluindo todos os encargos dela decorrentes, como condomínio e imposto.
Não obstante, assiste razão, parcial, o réu quanto ao seu fundamento do item 'D' de fl. 779, uma vez que, caso estivessem residindo no imóvel, teriam as despesas de água, luz e de IPTU geradas pelo imóvel de sua propriedade e não teriam aquelas gastas com a locação e os encargos do outro imóvel em que residiram naquele período. Assim, à exceção do valor pago para o caseiro tomar conta do local, as demais despesas devem ser excluídas do valor da indenização.
Além disso, não obstante o exposto pelos autores, há também relevância no fundamento trazido pelo réu no item 'E' de fl. 780, uma vez que teria ocorrido a demolição total do imóvel, conforme fls. 780 e 974, o que não foi impugnado na réplica.
Dessa forma, o valor do prejuízo material sofrido, com relação aos danos ao seu imóvel, à vista das provas produzidas e das demais circunstâncias que se extraem dos autos, deve ser acolhido no valor estimado pelo Perito Judicial, não sendo possível, assim, respeitado entendimento em contrário, acolher a impugnação trazida à fls. 12/13 quanto a tal montante.
Cumpre observar, ainda, que, como o senhor Perito, no cálculo, teria considerado o valor para a demolição e reconstrução da edícula, aqueles valores referidos à fl. 11, item '3.6' devem ser considerados incluídos naquele cálculo pericial.
Nesses termos, a indenização por danos materiais será de R$ 55.553,86 (valor apurado no laudo pericial da ação cautelar de produção antecipada de provas), atualizando-se monetariamente desde a data do laudo, uma vez que a correção monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo de conhecimento; de R$ 10.061,59 com as despesas do flat (fl. 09), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$ 18.139,00 quanto ao valor gasto na mudança (fl. 09), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$ 198.014,20 com relação às despesas do imóvel locado e respectivos encargos da locação (fls. 09/10), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; as mencionadas despesas do caseiro, que ficou tomando conta de seu imóvel naquele período, no valor de R$ 16.182,76 (fl. 10), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo.
Além disso, deve ser acolhido também o requerimento para ressarcimento dos valores pagos na ação cautelar de produção antecipada de provas, pois, nos termos da fundamentação supra, sendo acolhido quase que integralmente o pedido inicial, especialmente quanto à reparação de danos ao imóvel, há que concluir que foi o réu quem deu causa ao ajuizamento.
Nesse sentido já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação de número 0114752-74.2008.8.26.0011, Relator: Antonio Nascimento, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/11/2012: ?... Devem ser ressarcidos, também, os gastos com a perícia realizada na medida cautelar, no valor de R$ 1.050,00 (fls. 45), além das demais custas e despesas processuais comprovadas, pois os demandados deram causa ao ajuizamento de tal ação...?.
Assim, também é devido o montante de R$ 11.289,79 (fl. 12), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo.
De outro lado, extrai-se que todos esses fatos causaram aos autores não apenas um aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, tendo parte de construção danificada em seu imóvel, tendo que deixar sua residência por determinado período, modificando a rotina de seu dia a dia, observando-se, a propósito, as suas idades e o tempo de moradia em tal local, restando, portanto, devidamente demonstrado, também, no presente caso o dano de natureza moral.
Assim sendo, a indenização por danos morais também é devida e quanto ao seu valor, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos, fica arbitrada em 30% do valor total acima acolhido como indenização por danos materiais (ressalte-se, sem considerar as suas atualizações), ou seja: 30% x R$ 309.241,20 = R$ 92.772,36 (noventa e dois mil, setecentos e setenta e dois reais e trinta e seis centavos).
Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, à vista dos requerimentos apresentados e em que pese o exposto pelas partes, cumpre anotar que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação de qualquer penalidade, como as do art. 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere, suficientemente, no caso dos autos.
Posto isso, nesta ação movida por BENJAMIN JAFET NETO e SONIA ABDALLA JAFET em face de FLAVIO CINTRA DE OLIVEIRA, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento aos autos dos seguintes valores: a) como indenização por danos materiais: R$55.553,86, atualizando-se monetariamente desde a data do laudo pericial da ação cautelar de produção antecipada de provas, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo de conhecimento; de R$10.061,59, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$18.139,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$198.014,20, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$16.182,76, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$11.289,79, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; b) como indenização por danos morais: R$ 92.772,36 (noventa e dois mil, setecentos e setenta e dois reais e trinta e seis centavos), que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 10 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
