

SENTENÇA

Processo nº:0126338-07.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Regiane Campos Serra
Requerido:Daniel Fonseca Leitao e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado




Vistos. 

REGIANE CAMPOS SERRA ajuizou ação indenizatória contra CONSORCIO COOPERFENIX e DANIEL FONSECA LEITÃO, aduzindo em suma, que ao conduzir uma bicicleta na via pública teve seu corpo esmagado pelo ônibus da primeira ré e conduzido pelo segundo réu. Narra que caiu da bicicleta e que um terceiro veículo impediu uma manobra do ônibus, que, a seu turno, não parou para socorrê-la. Ao final, pugna por indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, apontando que ficou prejudicada em seu trabalho por conta dos ferimentos ocasionados pelo acidente.  Juntou documentos.

Emenda à inicial a fls. 50/51. Recebida a fls. 53.

Em audiência, a conciliação foi infrutífera. Na ocasião, foi deferida a denunciação à lide da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 

Contestação dos requeridos a fls. 69/90. Aduz preliminarmente o equivoco na nomenclatura da requerida COOPERATIVA, ilegitimidade de parte da cooperativa e ofertou denunciação à lide. NO mérito, alega que o motorista do ônibus agiu corretamente, tendo a autora conduzido a bicicleta com imperícia. Defende a culpa exclusiva da vítima e inexistência de danos a indenizar. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 137/138.

Contestação da seguradora a fls. 148/162. Explica que possui seguro com o proprietário do coletivo, e não com o condutor. No mérito, aduz ausência de demonstração de culpa e inexistência de danos. Juntou documentos.

Réplica da denunciante a fls. 193/194.

Decisão saneadora a fls. 195. 

Durante a instrução foi ouvido o requerimento, em depoimento pessoal.

Intimada a parte autora a atualizar seu endereço e a dar seguimento ao feito, quedou-se inerte (fls. 230).

É o relatório, decido.

O pedido é improcedente.

Veja-se que cuidando-se de responsabilidade subjetiva e fazendo-se necessária a prova da culpa do segundo requerido na condução do ônibus, a autora não logrou  se desincumbir deste ônus nos termos do artigo 331 do CPC.

Vistoriado o veículo após a ocorrência, nada foi constatado de irregular, nos termos do laudo de fls. 21.

A patrona da autora, intimada pela imprensa, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, deixando de produzir quaisquer provas.

Intimada posteriormente a dar seguimento ao feito, igualmente nada requereu.

Por derradeiro, em depoimento pessoal o condutor do veículo narrou o episódio defendendo a retidão de sua postura e atribuindo à autora a culpa pela sua própria queda.

No mais, a autora estava trafegando em local impróprio, muito próxima ao local de embarque e desembarque dos passageiros do coletivo.

Ausente, pois, qualquer prova que sustente a responsabilidade dos requeridos pelo evento danoso.

Inexistindo dever de indenizar, fica prejudicada a lide secundária. 

Isto posto e mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em conseqüência, dada a ausência de interesse de agir superveniente, JULGO EXTINTA A LIDE SECUNDÁRIA, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Atentando-se ao principio da causalidade, fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 300,00 (trezentos reais) para a parte requerida e R$ 300,00 para a parte denunciada, observados os preceitos da lei 1060/50.



     P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
