

SENTENÇA

Processo nº:003.07.126888-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yvonne Allegretti
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição -   Extra Eletro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


Yvonne Allegretti ajuizou ação de indenização por danos morais contra Companhia Brasileira de Distribuição- Extra Eletro alegando, em resumo, que: a) efetuou uma compra a prazo na ré, tendo efetuado o pagamento de seis parcelas de R$227,33; b) a ré, desconsiderando os pagamentos, inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que acarreta dano moral.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a antecipação de tutela para excluir seu nome dos referidos cadastros. Juntou documentos (fls. 05/21).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 23), a ré foi citada e contestou (fls. 36/52). Argüiu preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, bem como requereu a denunciação à lide da Financeira Itaú CDB S/A. No mérito, sustentou basicamente que: a) o dano apontado pela autora foi causado exclusivamente pela Financeira Itaú CDB S/A, constituída com o fim de oferecer crédito aos consumidores da ré; b) os cartões de crédito e de compras para aquisição de mercadorias em seus estabelecimentos são de responsabilidade da financeira; c) não há prova que os fatos ocorreram por ação ou omissão da ré, nem tampouco dos alegados danos.

Sobreveio réplica (fls. 60/63).

Infrutífera a conciliação, deferiu-se a expedição de ofício ao Banco Itaú, sobrevindo respostas, sobre as quais e manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção trazidos a lume, improcede o pedido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, indefiro o pedido de denunciação à lide, visto que implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária. Ademais, não se admite a denunciação quando o denunciante busca eximir-se de responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a a terceiro, hipótese dos autos. Nesse sentido: REsp 630.919, AgRg, rel. Min. Fernando Gonçalves.

Superada essas questões, improcede o pedido.

Infere-se dos documentos carreados aos autos que a cobrança impugnada pela autora refere-se à utilização de cartão de crédito que não guarda relação com o carnê quitado perante a ré. É o que se extrai da análise dos documentos de fls. 09/20 em cotejo com os documentos de fls. 89, 110/122 e 130.

Trata-se de contratos distintos, não se evidenciando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, notadamente porque o apontamento foi levado a efeito por terceiro, qual seja, a Financeira Itaú CDB- S/A- CRED, conforme se depreende do documento de fl. 130, contra a qual a autora, se o caso, deverá voltar-se.

Em suma, ausente o nexo de causalidade entre os danos apontados pela autora e a conduta da ré, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$1.000,00 (mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

*

São Paulo, 19 de maio de 2010.
