

SENTENÇA

Processo nº:0126042-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Obrigações
Requerente:Andre Lemos Auad
Requerido:Josafá Penha dos Santos Junior

CONCLUSÃO
Aos 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 31ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS. 
ANDRÉ LEMOS AUAD ingressou com ação de despejo por infração contratual contra JOSAFÁ PENHA DOS SANTOS JUNIOR, afirmando locação do imóvel localizado na rua Venâncio Ayres, 641, apto. 64, em 27/08/2010, com valor mensal de R$ 1.500,00, com previsão de apresentação de seguro fiança no 13º mês de locação, no valor de três alugueis. Afirma inadimplemento da obrigação de apresentar a garantia. Pretende a rescisão do contrato e o despejo, com fundamento no art. 9º, II, Lei 8245/91. Deu à causa o valor de R$ 4.950,00, juntando documentos (fls. 5/22).
Citação (fls. 37).
Contestação por JOSAFÁ PENHA DOS SANTOS JUNIOR (fls. 41/48), afirmando carência de ação. No mérito, afirma que pagou os 12 primeiros meses da locação adiantado e fez seguro de incêndio do imóvel, pois não havia intenção e venda pelo autor. Foi informado da intenção de venda três meses depois da locação, o que demonstra má fé do autor. Nega ter dificultado a vistoria do imóvel. Que recebeu comunicado para exercício do direito de preferência em 31/01/2011. Afirma ilegalidade do seguro fiança, pois garantiria o imóvel e não o aluguel. Que o contrato previu a garantia após o 13º mês, sem indicar quando haveria de ser prestada efetivamente. Juntou documentos (fls. 49/63).
Réplica (fls. 79/82).
Reconvenção apresentada por JOSAFÁ PENHA DOS SANTOS JÚNIOR (fls. 65/68), pretendendo o cumprimento do contrato de locação até o final, reconhecendo a inexistência de descumprimento do contrato, e condenação ao pagamento da multa contratual em dobro, além de danos morais. Deu à reconvenção o valor de R$ 9.900,00, juntando documentos (fls. 69/76).
Contestação à reconvenção (fls. 84/85), afirmando que não houve apresentação das garantias contratadas, que não houve apresentação junto à imobiliária da apólice de seguro contra incêndio. Nega existência de infração contratual pelo reconvindo. Juntou documentos (fls. 86/88).
Réplica à reconvenção (fls. 91/93).
A fls. 97, o autor informa que o imóvel foi desocupado em 28 de fevereiro de 2012, pretendendo o prosseguimento da ação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
Afasto a preliminar de carência de ação, eis que a existência ou não de descumprimento do contrato é matéria atinente ao mérito.
A ação pede exclusivamente o despejo com base em infração contratual.
No decorrer da ação, houve vencimento do prazo contratual com desocupação voluntária do imóvel. 
Sendo o pedido inicial limitado ao despejo, impossível, com faz crer o autor a fls. 97, a pretensão à condenação ao recebimento de algum valor. É que o pedido limita a lide e, não havendo no pedido inicial qualquer pedido de condenação ao pagamento de valores, mas tão somente o reconhecimento da rescisão do contrato e o despejo, impossível o reconhecimento de qualquer obrigação de pagamento por conta desta sentença.
É o caso de se reconhecer a falta de interesse processual superveniente no que tange ao despejo. Desocupado o imóvel, ainda que por vencimento do contrato, desaparece o objeto material da pretensão deduzida, ou seja, a desocupação forçada do imóvel.
Entretanto, para fins de imposição de sucumbência, necessária a apreciação da existência ou não de inadimplemento do réu no que tange ao cumprimento de obrigações contratuais.
O que pretendiam as partes ficou bem claro nos termos do contrato.
No primeiro ano de locação, ante a ausência de garantia, haveria pagamento antecipado, evitando-se riscos ao locador.
A partir do 13º mês, ou seja, findo o pagamento antecipado e surgindo o risco de inadimplemento, cabia ao réu apresentar, de pronto, garantia contratual por meio de seguro fiança equivalente a três meses de aluguel.
Não se acolhe, aqui, o argumento o réu no sentido de que o contrato, ao firmar a previsão de garantia a partir do 13º mês não caracterizaria obrigação de fazê-lo de imediato.
Ora, se não fosse assim, ou seja, se não fosse prestada a garantia no momento do surgimento do risco, que interesse haveria ao locador para tal? De que adiantaria o fornecimento da garantia no final do contrato? Que interesse haveria para as partes que se integrasse o contrato, como regularmente se faz, com a apresentação da garantia contratual, quando já não haveria algo a ser garantido?
Assim, confessando o réu que de fato não contratou a garantia contratada, o que haveria de fazer para garantir a locação a partir do 13º mês, e não quando quisesse, houve de fato infração contratual suficiente à rescisão por sua culpa, nos termos do art. 9º, II, Lei 8.245/91.
Nem se diga, como quer fazer crer que o termo utilizado, ?garantia do imóvel? torne nula a estipulação, eis que a garantia serve não só  para os alugueis, mas também para eventuais danos sofridos no imóvel por conta da ocupação pelo locatário.
Assim, procedente é o pedido para se reconhecer a rescisão do contrato por culpa do locatário, tendo em vista o descumprimento da garantia contratual, embora prejudicado o pedido de despejo.
A reconvenção, fundada nos mesmos pontos da ação, é improcedente.
Reconhecido que o réu, de fato, deu causa à rescisão do contrato, eis que não apresentou a garantia contratual, havia justa causa para o exercício da ação.
 No mais, a questão da colocação à venda do imóvel, eis que não concretizada, não interferiu em nada no direito do reconvinte na condição de locatário, até porque é sua obrigação, como tal, permitir o acesso ao imóvel para possíveis compradores, regendo-se a continuidade ou não da locação em caso de venda do imóvel pelo art. 8º, Lei 8245/91.
A obrigação que tinha o reconvindo era oferecer o imóvel, o que foi feito, não havendo infração contratual a ser reconhecida por parte do locador. 
Assim, a reconvenção é improcedente.

DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a ação movida por ANDRÉ LEMOS AUAD contra JOSAFÁ PENHA DOS SANTOS, para declarar o descumprimento do contrato pelo réu, prejudicado o pedido de rescisão e despejo pelo fim do contrato pelo decurso de prazo. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da ação, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção movida por JOSAFÁ PENHA DOS SANTOS contra ANDRÉ LEMOS AUAD, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, bem com honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
