

SENTENÇA

Processo nº:004.06.126964-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cassius Luiz Lopes da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira



Vistos.


CASSIUS LUIZ LOPES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade e anulação de títulos cumulada com reparação por danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A (CLARO) e UNITAP UNIFORMES E CONFECÇÕES LTDA ? ME, alegando, em breve síntese, que quando da realização de compras em uma loja de departamento, foi informado de que seu crédito estava suspenso, pois haviam apontamentos em seu nome, perante os órgãos de proteção ao crédito, realizados pelas empresas rés. Afirma jamais ter mantido qualquer tipo de relação comercial com as requeridas, razão pela qual, requer a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade dos títulos de crédito injustamente apontados para protesto e/ou perante os órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento dos protestos, bem como, a condenação das rés ao pagamento de indenização referente ao dano moral no valor equivalente a vinte vezes o valor dos títulos apontados. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 13/14).

As rés contestaram o feito às fls. 24/31, 66/84 e 95/110.

Réplica às fls. 120/124.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 127).

As partes especificaram provas às fls. 148, 153, 165 e 167.

Em apenso, há ação cautelar inominada, tendo sido deferida a liminar para a sustação dos efeitos do protesto e para a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao credito (fls. 19). Foi determinado o prosseguimento conjunto aos autos principais (fls. 39).

Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.

Inicialmente, faz-se necessário consignar que a pretensão do autor, com relação à ré Unitap, diz respeito à declaração de inexigibilidade da obrigação cambial representada pelo título mencionado na inicial, e não propriamente de anulação do título, por não se tratar de emissão indevida ou de título extraviado. Com relação às outras rés, a pretensão diz respeito à declaração de inexigibilidade dos débitos. E assim a pretensão, a partir da causa petendi exposta na inicial, é conhecida ? da mihi factum, dabo tibi jus.

Consigne-se, ainda, que não há espaço para a dilação probatória, diante da desnecessidade de outras provas além das já produzidas nos autos. Passo, então, ao julgamento antecipado.

1. Com relação à ré Unitap Uniformes e Confecção Ltda ? ME.
Preliminarmente, cumpre salientar que a apresentação de resposta pela requerida, no prazo legal, demonstra que teve ampla possibilidade de defesa, não havendo o que se falar em nulidade de qualquer espécie.
Por outro lado, a petição inicial atende aos ditames do Código de Processo Civil, não se verificando qualquer irregularidade.

Passo, então, ao exame do mérito.

Inicialmente, observo que a duplicata é título de crédito causal, que tem necessariamente em sua origem uma venda e compra mercantil ou prestação de serviços. 

No caso, verifica-se dos documentos juntados aos autos, que a causa de emissão da duplicata seria a venda de mercadorias realizada pela ré ao autor, comprador (fls. 37 e 46). 

Há nos autos nota fiscal, bem como, prova documental de entrega das mercadorias (fls. 51). 
Logo, estando preenchido o requisito formal que a lei exige para a idoneidade da duplicata, deve-se admitir o protesto. 
Sendo assim, com relação à ré Unitap Uniformes e Confecções Ltda, o pedido inicial é improcedente.

2. Com relação à ré BCP/SA.
Afirma a requerida, em breve síntese, que foi habilitada uma linha telefônica móvel, em nome do autor, tendo sido adotadas todas as providências para a habilitação, seguindo os ditames da ANATEL, e que, provavelmente, o autor foi vítima de fraudadores que utilizaram seus documentos, não tendo culpa pelo ocorrido. Afirma, ainda, existir um débito pendente em nome do autor no valor de R$ 1.133,82, o que gerou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. 

É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.
Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador, a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.
Na hipótese sub judice, tem-se evidente tratar-se de relação de consumo.
Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor, pessoa física, e a concessionária de serviços de telefonia, a ré. 
Cumpre ressaltar, nesse ponto, que a situação do consumidor frente às empresas de telefonia é extremamente desvantajosa e desigual, e considerando o caso em tela, verifica-se que o autor teria de provar não ter contratado com a ré, portanto, fato negativo, o que, por si só, viabiliza a inversão do ônus da prova em favor dele, diante de sua flagrante hipossuficiência, visando à facilitação da defesa de seus direitos em juízo, nos precisos termos do art. 61, VIII, parte final e X, da Lei n1 8.078, de 1990.
A respeito do tema:
Inversão do ônus da prova. Serviço de telefonia móvel celular. Cobrança que inclui a tarifa de ligações internacionais do tipo tele-sexo, que a usuária nega haver efetuado. A previsibilidade de erro ou ilicitude nessas ligações e a complexidade da investigação técnica para apurá-los, afirmada pela concessionária, de um lado, e a verossimilhança do articulado pela usuária quanto ao manejo exclusivo da linha, de outro, conduzem à prevalência do direito do consumidor à inversão do ônus da prova (CDC 6.º VIII). Se a concessionária, nessas circunstâncias, demite-se do encargo probatório, responde pelo valor das ligações não comprovadas, cuja existência deve gozar de presunção relativa, cabendo a prova desconstitutiva à concessionária. Sentença condenatória da TELERJ que se mantém, recusada a litigância de má-fé (8ª T., Rec. 834-6/97, rel. Juiz Jessé Torres Pereira Júnior, JE-RJ 6/98, em. 81 in NERY JR., Nelson. Código civil anotado e legislação extravagante. São Paulo: RT, p. 917)


Em outras palavras, seria impossível ao autor fazer prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou os serviços da ré. Mas, seria perfeitamente possível à ré demonstrar o fato positivo que alega, por exemplo, trazendo aos autos o contrato.
Ocorre que a ré não se desincumbiu deste ônus. Suas alegações encontram-se totalmente desprovidas de suporte probatório.
Sendo assim, com relação à ré BCP S/A, de rigor o acolhimento do pedido inicial, a fim de declarar a inexigibilidade do débito discutidos nestes autos.
O dano moral também é certo.
Relativamente à prova da ocorrência de referido dano, esta é desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, no qual a simples cobrança e inserção indevidas do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, já são hábeis a ofender a sua integridade moral. 
De fato, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).


Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.
Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo mais plausível a fixação em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

3. Com relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição.
A respeito dos fatos narrados na inicial, afirma a ré que o autor firmou dois contratos no crediário junto à Financeira Itaú CDB S/A, constituída com o fim de oferecer crédito aos consumidores da Companhia Brasileira de Distribuição. Afirma que a financeira, por um erro de procedimento, por vezes envia o nome do consumidor inadimplente aos órgãos de proteção ao crédito servindo-se da nomenclatura da ré. Em razão disso, sustenta a ilegitimidade passiva e requer a denunciação da lide da financeira. No mérito, alega ausência de responsabilidade pelo ocorrido.
De início, afasto a tese de ilegitimidade passiva, pois, conforme pode-se aferir dos documentos de fls. 22/23, os apontamentos foram realizados pela ré. Assim, deve responder pelos prejuízos dele advindos. 
Indefiro, pelo mesmo motivo, o pedido de denunciação da lide. Ausentes quaisquer das hipóteses legais.
No mérito, a ação em relação a tal ré, procede.
A relação aqui discutida é de consumo, pelos mesmos motivos elencados em relação à ré BCP S/A, razões que também devem ser utilizadas para a aplicação da regra de inversão do ônus da prova em prol do consumidor, parte mais frágil da relação contratual.
Considerando a inversão do ônus probandi, cabia à ré comprovar a regularidade da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e, não o fez.
Não juntou a requerida sequer o instrumento contratual supostamente firmado com o autor. Nada há nos autos a comprovar suas alegações, tampouco a regularidade de seu procedimento de incluir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Logo, como esse era ônus que lhe competia, de rigor a procedência da demanda, com  a declaração de inexigibilidade do débito.
O dano moral, conforme já exposto anteriormente nesta decisão, é patente, em decorrência do apontamento indevido que, sem dúvida, é capaz de causar abalo na imagem de bom pagador do autor.
Como já também explicitado em momento anterior, o quantum indenizatório, nestes casos, deve ser estimado prudentemente, razão pela qual, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o acima exposto, JULGO:
1. PROCEDENTE a presente ação e a ação cautelar em apenso, com relação às rés Companhia Brasileira de Distribuição e BCP S/A, para declarar inexigíveis os débitos discutidos nestes autos e condenar, cada uma das rés, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) ao autor, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Nesse ponto, torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
2. IMPROCEDENTE a presente ação em relação à ré UNITAP Uniformes e Confecções Ltda ? ME, cassando-se, nesse ponto, a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
Em virtude da sucumbência, deverão arcar as rés elencadas no item 01, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% por cento do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2010.
