

SENTENÇA

Processo nº:0126417-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Ana Flavia de Oliveira Matos

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação monitória proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de ANA FLÁVIA DE OLIVEIRA MATOS em que pretende o recebimento da quantia de R$ 129.708,67 (cento e vinte e nove mil, setecentos e oito reais e sessenta e sete centavos).  O autor afirma que em 2 de junho de 2011 celebrou com a ré um contrato de cessão de crédito, por meio do qual esta assumiu a obrigação de restituir a importância mensal de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais) em 23 (vinte e três) parcelas iguais e sucessivas. Todavia, a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir da sexta parcela vencida em 10 de dezembro de 2011. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 5/18.
Citada para os termos da demanda, a ré opôs embargos ao mandado monitório às folhas 66/80. Como matérias preliminares, argui a irregularidade na representação processual e a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que contratou o empréstimo com o autor-embargado, mas que por problemas financeiros não conseguiu arcar com o pagamento das parcelas. Esclarece que antes da propositura desta demanda, havia firmado um acordo para adimplemento da obrigação, tendo efetuado o pagamento da primeira parcela no importe de R$ 4.302,00 (quatro mil, trezentos e dois reais). Posteriormente, descobrira que fora vítima de um golpe perpetrado por terceiro que se fizera passar por representante do autor. Imputa responsabilidade ao autor pela fraude sofrida. No mais, impugna o valor pretendido. Com os embargos vieram os documentos de folhas 81/87.
A ré reconveio às folhas 89/99 para postular a condenação do autor em perdas e danos.
Não houve manifestação sobre a reconvenção.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, impende analisar as preliminares arguídas pela ré-embargante.
A despeito de o substabelecimento outorgado ao subscritor da petição inicial ser anterior à própria procuração outorgada à pessoa que substabelecera, não há falar-se em qualquer irregularidade. Com efeito, a procuração ulteriormente outorgada ao substabelecente teve o condão de convalidar o substabelecimento anteriormente outorgado por quem ainda não detinha poderes para tanto. Trata-se da aplicação concreta do princípio da convalidação do negócio jurídico e da aplicação analógica do disposto no artigo 662 do Código Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial também não merece guarida, porquanto ela atende aos preceitos contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil. E o pedido formulado pelo autor está correto, qual seja o de pagamento de quantia, como de resto autoriza o artigo 1.102a do Código de Processo Civil.
No mérito, os embargos não merecem prosperar.
Com efeito, da simples leitura dos embargos deflui-se que a ré-embargante reconhece a existência do contrato e o inadimplemento da obrigação.
O pagamento feito a terceiro que se fizera passar pelo autor não tem o condão de eliminar a sua mora nem de realizar o abatimento da dívida no montante pago. Diferentemente do sustentado pela ré, não se trata de uma hipótese de fortuito interno, porquanto a fraude fora perpetrada diretamente contra ela e não contra o autor. Assim, o autor não tivera qualquer participação ou ingerência neste ponto. 
Também não há falar-se na aplicação do instituto do credor putativo, porquanto tivesse a ré diligenciado melhor teria descoberto a fraude engendrada. 
No mais, a ré ofereceu impugnação genérica aos cálculos oferecidos pelo autor, desprezando o disposto nos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil. Em se tratando de dívida de valor, compete ao devedor comprovar o adimplemento e demonstrar de forma clara e precisa o valor correto da obrigação.
Por fim, pelas mesmas razões e porque o autor-reconvindo não praticara qualquer ilícito, a demanda reconvencional deve ser julgada improcedente.
Em face do exposto, rejeito os embargos e declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial, na forma do artigo 1.102-c, § 3º., do Código de Processo Civil. Por outro lado, julgo improcedente o pedido formulado na reconvenção. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a sentença, intime-se a ré para pagamento voluntário no prazo de 15 dias, sob pena de multa de 10% (dez por cento) na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
