

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126730-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cezar Franco de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a requerida não teve participação no evento danoso, sendo certo que o autor foi vítima de um golpe por terceiras pessoas, foi dopado e forneceu o cartão e senha para os saques impugnados.
Assim, diante desta situação peculiar, não vislumbro responsabilidade do banco, pois em nada contribuiu para o prejuízo experimentado.
O cartão estava válido, existia saldo e disponibilidade financeira, não podendo a ré assumir esta prejuízo apenas por ser a parte mais forte na relação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 225,02.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
