

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126622-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Julio da Silva Monteiro, CPF 622.443.535-91
Adv.:Dra. Dislene Ramos Camargo, OAB/SP 247.069
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG 12.213.671-8


Data da audiência:29/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor  comprovou que no dia 21 de setembro de 2007, aproveitando oportunidade que lhe foi aberta pela ré, quitou os débitos vencidos em 24 de maio, 24 de junho e 24 de julho de 2007, num total de R$107,44. No entanto, para sua surpresa, as faturas quitadas foram alvo de nova cobrança desencadeada pela ré, então no ano de 2009. Pior: a ré, apesar do pagamento realizado pelo autor, manteve o nome dele na a lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Quer dizer: agindo ilicitamente, com falha inescusável para um profissional, causou danos morais ao autor, atingido em sua honra, imagem, em sua credibilidade, reputação e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Assim sendo, para compensar os danos morais, arbitro a indenização no valor de R$15.000,00. Considerados a gravidade dos fatos, a culpa e a dimensão econômica da ré, o descaso e o desrespeito com que lidou com os interesses do autor, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, reconhecendo a quitação das faturas vencidas nos dias 24 de maio, 24 de junho e 24 de julho de 2007, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$522,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
