

SENTENÇA

Processo nº:0126086-63.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:La Colina Comércio de Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.
LA COLINA COMERCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA  moveu ação contra BANCO ITAU S/A e OUTRO, alegando ser cliente do requerido desde 2005 e que solicitou o saque em dinheiro para pagar funcionários no valor de R$ 22.500,00, que seria retirado pelo preposto Antonio Leonel, através de cheque. Afirma que seu funcionário ao sair do banco e dirigir-se ao estacionamento foi surpreendido por um individuo, portando arma de fogo e que exigiu a entrega dos envelopes contendo o dinheiro fugindo em uma motocicleta. Pretende ser ressarcida do roubo ocorrido nas dependências do estacionamento do banco. Com a inicial os documentos de fls.11/33. Emendada a inicial para inclusão no pólo passivo da empresa Park Service Estacionamentos Ltda. Citado o banco contestou a fls.61/81. Declarada a revelia da empresa Park Service a fls.182. Contestação pela ré Park Service a fls.187/202. Manifestação pela autora a fls.214/217. Reconsiderada a revelia às fls. 218. Manifestação pelo banco fls. 222/223. Manifestação pela Autora, fls. 226/266. Conciliação infrutífera, fls. 285. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo banco fica afastada, uma vez que a autora atribuiu ao banco responsabilidade civil pelos danos sofridos, o que é suficiente para se estabelecer a pertinência subjetiva passiva do Réu.
Superada a preliminar, no mérito a ação é procedente.
Os elementos de convicção produzidos dão conta que o preposto da autora dirigiu-se  no dia 04 de maio de 2006 até a agência do banco Itaú para efetuar um saque de expressivo valor de R$22.500,00 a fim de que a empresa autora realizasse o pagamento de seus compromissos rotineiros. Ocorre que na saída do banco, já no estacionamento deste, o preposto da autora foi assaltado a mão armada, tendo o bandido fugido na garupa de uma moto.
Incontroverso que o roubo ocorreu nas dependências do estacionamento Park Service, sendo certo que o roubo se deu quando o preposto da autora já estava no interior do veículo. 
Observado que o banco admite às fls 65/66 que transferiu para o estacionamento Park Service a prestação de serviços de parqueamento de veículos automotores. Isso significa dizer que o Banco requerido no interesse exclusivo de conferir aos seus clientes maior comodidade e auferir maiores lucros, tinha a pretensão de fornecer aos seus clientes um estacionamento e, assim, acabou terceirizando os serviços à co-requerida. 
O próprio banco admite que o estacionamento Park Service explora a atividade dos veículos de sua agência, de forma que, na verdade, para o cliente do banco o requerido, Banco e o requerido estacionamento, se tratam de um único fornecedor de serviços, pois para o cliente o banco e o estacionamento lhe disponibilizado são a mesma pessoa.
Não há duvida que o banco, ao pretender disponibilizar serviços de estacionamento aos seus clientes, como um chamariz para alavancar a sua participação no mercado bancário, observada a concorrência do setor, o faz com o fito de lucro e desenvolvendo atividade de risco.
Assim, irrelevante que o estacionamento Park Service se tratasse de pessoa jurídica diversa da do banco, porque no caso concreto, aplicam-se os ditames do Código do Consumidor, em que o prestador da atividade (banco) tem o dever de indenizar os danos da pessoa lesada que se utiliza de seus serviços.
Se o banco não disponibilizasse o estacionamento não poderia ser responsabilizado pelos danos lá causados. Por outro lado, o banco sem a oferta do estacionamento teria maior dificuldade de arrumar clientes que certamente na busca de maior comodidade e até segurança migrariam para outros bancos com disponibilidade de estacionamento. 
Logo, era conveniente ao Banco Itaú terceirizar os serviços de estacionamento para maior comodidade de seus clientes e manutenção de sua fatia mercadológica e de seus lucros.
Assim, evidenciada a convergência de interesses do banco requerido e do estacionamento, tem-se que há solidariedade quanto à responsabilidade civil do banco e do estacionamento acerca dos danos causados aos clientes que se utilizam concomitantemente de ambos os serviços, como no caso da autora, pois, para o cliente usar o banco estaciona o seu veículo no Park Service e logo após utilizar-se dos serviços bancários, dirige-se ao estacionamento para apanhar o seu automóvel, o que para o consumidor é uma coisa só. 
O jogo de empurra verificado entre os requeridos, em que o banco alega que a responsabilidade seria apenas do estacionamento e este tenta afastar a responsabilidade do banco, mas afirma que por se tratar de roubo o fato seria impossível de ser evitado, visa, nitidamente, apenas confundir e irresponsabilizar ambas as empresas, pois se o problema é do estacionamento o banco fica ileso enquanto que um roubo gerado em um estacionamento sem a retaguarda do banco perderia a característica de dever de segurança que deveria ser oferecido pelo Banco aos clientes, saindo o estacionamento ileso e no final a prevalecer as teses dos requeridos, nenhum deles arcaria com a indenização a qual seria suportada exclusivamente pela autora.
Todavia, o nítido "jogo de empurra" não merece ser acolhido sob pena de negar-se a indenização de forma indevida e fomentar o enriquecimento sem causa seja do banco, seja do estacionamento que ficariam como irresponsáveis por fatos que lhes é de inteira responsabilidade, consubstanciado em proporcionar segurança aos clientes.
Ainda que o estacionamento explore a atividade e cobre por ela, no caso, o banco servia-se do estacionamento para dar comodidade aos seus clientes. E assim, diante da solidariedade e dos ditames de consumo, a responsabilidade dos requeridos é patente porque, no caso concreto, a razão do roubo foi justamente a prestação de serviço bancário, pois, dificilmente, o roubo ocorreria  se o cliente do estacionamento não tivesse antes sacado o dinheiro no banco, porque o atrativo (dinheiro) não estaria presente.
Portanto o roubo teve nexo causal imediato com a saída do banco e a retirada dos valores, no que a omissão do banco em destinar maior segurança nas dependências do estacionamento com o qual mantinha uma espécie de convênio, gerou ao autor os prejuízos que devem ser ressarcidos pelo banco. Não há que se falar em excludentes de responsabilidade pois o fato, observadas as peculiaridades, como a retirada de dinheiro e a saída do banco, tornam o banco previsível nestes casos, não havendo que se falar em culpa exclusiva da vítima.
Como as requeridas de alguma forma convergiram interesses para o propósito de obtenção de lucro existe solidariedade na responsabilidade, pouco importando a culpabilidade de cada uma das rés, muito embora a culpabilidade do banco seja mais patente ao não destinar a necessária segurança ao cliente.
O banco deve ser responsável pelos danos causados aos clientes no interior da agência, e no caso concreto, deve também abranger as dependências do estacionamento utilizado pelo banco para dar maior comodidade aos seus clientes na utilização de seus serviços. 
O banco tem o dever de garantir a segurança dos seus clientes e, no caso concreto, deve-se entender que a agência abranja também a área do estacionamento que é utilizado como chamariz, e exercer uma maior atuação de mercado.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR os Réus, solidariamente, a pagarem à parte Autora indenização pelos danos materiais sofridos e apurados no valor expresso de R$22.500,00, devidamente corrigido da data do fato (maio de 2006) e acrescido de juros de mora legais também contados da data do fato, até o efetivo pagamento. Sucumbentes condeno as Requeridas, solidariamente, a pagarem as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido, nos termos do artigo 20, do CPC.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
