

SENTENÇA

Processo:0126538-37.2011.8.26.0100 
Autor(es):Kmk Locação de Veículos e Transportes Ltda.
Réu(s):Banco Brasileiro de Descontos S/A






Vistos.
A autora KMK Locação de Veículos e Transportes Ltda. pede a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 2003 e 2004, foi vítima de diversas fraudes perpetradas por prepostos do réu, com inúmeros saques, transferências e compensações não autorizados ou baseados em documentos falsificados.
O réu contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, alega prescrição e sustenta que a autora é culpada pelo ocorrido, porque deixou de conferir o que acontecia em sua conta corrente (fls.489/532).
Réplica a fls.598/609.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.
Rejeito, também, a preliminar de falta de interesse processual, porque eventual aquiescência da autora com os lançamentos efetuados em sua conta é questão passível de apreciação em sede de mérito, dizendo respeito à existência do direito à reparação buscada.
Não é caso, contudo, de maior análise a respeito dos fatos alegados, porque a pretensão está claramente prescrita.
Os lançamentos alegadamente indevidos deram-se todos nos anos de 2003 e 2004. Nesse anos surgiu a pretensão indenizatória, sujeita ao prazo trienal do art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil, seja ilícito entendido como contratual ou extracontratual, nos termos do precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1085156/RJ:

Nas ações de reparação de dano por ilícito contratual, o prazo prescricional é de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002.

A ação, no entanto, somente foi ajuizada em março de 2011, depois de já completado o lapso prescricional, não havendo prova de qualquer interrupção no transcurso do prazo, para tanto não bastando a citação do réu em medida cautelar de exibição de documentos sem qualquer menção aos prejuízos aqui alegados, e que teve a petição inicial indeferida (fls.376/380).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora KMK Locação de Veículos e Transportes Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
