

SENTENÇA

Processo nº:0126417-82.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Rapetti Forte
Requerido:Markka Construção e Engenharia Ltda


CONCLUSÃO
Em   11  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alessandro Rapetti Forte ajuizou a presente ação contra Markka Construção e Engenharia Ltda.  Alega que firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, obrigando-se ao pagamento do preço de R$ 68.410,00, sendo R$ 1410,00 a título de sinal e R$ 67.000,00 mediante financiamento da Caixa Econômica Federal. A ré ainda cobrou a importância de R$ 2900,00 a título de correção monetária pelo INCC, que foi paga mediante a entrega de seis cheques. Além disso, exigiu a ré a entrega de notas promissórias, no valor de R$ 3142,00, como condição para a entrega das chaves. Sustenta o autor a ilegalidade de tais cobranças, pedindo a declaração da inexigibilidade da dívida, dos títulos emitidos, com devolução das quantias pagas e indenização por dano moral.

A ré não foi encontrada para receber citação pessoal, e, após citação por edital, não constituiu advogado, motivo pelo qual foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.

É o relatório.


Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.

As partes celebraram compromisso de compra e venda, em 14 de julho de 2004, pelo preço de R$ 68.410,00, reajustado pelo INCC (fls. 12/13). Parte do preço seria pago mediante financiamento bancário, no total de R$ 67.500,00, que  não foi liberado na data do compromisso, mas apenas em janeiro de 2005 (fls. 27/420. Ora, se o vendedor não recebeu o preço imediatamente no ato do compromisso, nem a correção monetária foi creditada pelo agente financeiro, era natural que exigisse o valor correspondente à correção monetária diretamente do comprador. No entanto, o art. 28, da Lei 9069, de 1995, não permitia a incidência de correção monetária em periodicidade inferior a um ano, sendo nula qualquer cláusula nesse sentido, segundo o art. 29. De julho de 2004, data da assinatura do compromisso, até janeiro de 2005, quando liberado o financiamento, não decorreu o prazo de um ano. Logo, são nulos os títulos emitidos pelo autor paqra pagamento de correção monetária, pois exigíveis pela ré em clara violação a norma cogente, devendo a ré restituir os valores recebidos, mas não em dobro, pois não houve cobrança judicial, como exige o art. 940 do CC. Finalmente, não concebo indenização por dano moral porque a mera exigência de valores indevidos não é suficiente para ensejar tal reparação. Ademais, não verifico nos autos que o autor tenha sido indevidamente incluído em bancos de dados de devedores.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, declaro nulos e inexigíveis os títulos e condeno a ré à restituição dos valores recebidos, com correção monetária e juros de mora a partir do recebimento. Vencida e maior parte, a ré arcará com 80% despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2500,00, já considerada a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
