

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.126901-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haroldo Mazzi, CPF 170148258-44
Requerido:Maria Adivani de Oliveira Gomes
Data da audiência:09/02/2010 às 14:00h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência Instrução e Julgamento nos autos da ação movida por Haroldo Mazzi  em face de Maria Adivani de Oliveira Gomes. Apregoadas as partes, compareceu  Haroldo Mazzi, acompanhado de seu patrono, ANDERSON DE LIMA OAB 293351/SP, o patrono da ré, KLEBER CALADO REZENDE DE LIMA OAB 257919, ausente contudo a ré  Maria Adivani de Oliveira Gomes. Pelo patrono da ré foi requerido o prazo de 05 dias para juntada do substabelecimento e pelo patrono do autor, a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelos patronos foi dito que reiteravam os termos da petição inicial e da contestação.      Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: V i s t o s. HAROLDO MAZZI ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de via terrestre em face de MARIA ADIVANI DE OLIVEIRA GOMES, aduzindo, em síntese, que no dia 12 de maio de 2007 veículo de sua propriedade era conduzido pela rua Costeira quanto foi atingido pelo veículo da requerida que pretendia cruzar referida via. A imprudência deste condutor causou prejuízo ao requerente. Assim, requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado ao pagamento de R$ 12.115,32, referente aos danos sofridos, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/28). A ré foi devidamente citada e contestou.  Sustenta a ausência de culpa pelo acidente. Na realidade o responsável pelo acidente foi o autor. A  requerida conduzia seu veículo e foi surpreendida pelo utilitário conduzido pelo motorista do requerente que, por imprudência, causou o acidente. Em audiência de conciliação, frustrada a tentativa de composição, o feito foi saneado e deferida a produção de prova oral (fls. 82). O rol de testemunhas foi apresentado intempestivamente e, por este fato, declarada preclusa referida prova. É o Relatório. DECIDO. O pedido é improcedente. Segundo preceitua o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito. Conforme se observa da petição inicial, alegou o autor que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré que, por imprudência, colidiu na com o veículo de sua propriedade quanto pretendia cruzar via de sua preferência. Tal fato, todavia, não restou demonstrado, uma vez que a não foram ouvidas testemunhas. Frise-se que o despacho saneador fixou como ponto controvertido a demonstração dos requisitos da responsabilidade civil. Referida decisão mencionou, ainda, que o ônus da produção de referida prova incumbiria ao autor. O requerido, por sua vez, aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo do requerente.  Por outro lado, dos documentos juntados com a inicial não é possível concluir a respeito da culpa de qualquer uma das partes. Pese embora conferido ao autor oportunidade para a produção prova, o certo é não conseguiu demonstrar a responsabilidade da requerido pelo evento. Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil.  Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327). O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento. Desse modo, cumprindo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir prova nesse sentido.  E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade do requerido pelo evento.  Isto posto e o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os autores nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes calculados em 10% do valor da causa corrigido. P.R.I.C. Saem intimados os presentes. Publicada em audiência. Lido e achado, conforme vai assinado Nada mais.  Eu, IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Requerida:
