

SENTENÇA

Processo nº:0126994-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Anna Maria Cortas e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

ANNA MARIA CORTAS; CLAUDIO FERREIRA DOS SANTOS; ESPÓLIO DE LOURIVAL GARCIA; ODAIR VIANNA; e SÉRGIO LUIZ DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e exibição de documentos em face TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que aderiram com a requerida, ou empresa por ela credenciada, a Contratos de Participação Financeira, que lhes daria direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira pelos então aderentes. Dessa forma, teriam os autores passado a serem detentores dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre que, segundo relatam, que referidos contratos foram parcialmente adimplidos, sendo entregue aos cedentes número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. No entanto, ainda segundo a inicial, a requerida deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, os requerentes teriam recebido uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários e, em, consequência, teriam sofrido prejuízo com relação aos respectivos dividendos, distribuídos mês a mês, desde o importe financeiro. Em razão disso, os requerentes apontaram a necessidade de reparação dos danos advindos do não recebimento das ações e do valor inferior quer lhes foi pago. Por isso, pediram a exibição dos documentos relativos à subscrição das ações e respectiva valorização, bem como a condenação da requerida a condenação da ré em perdas e danos, a serem calculadas com o valor da ação na data da integralização, com valores atualizados e corrigidos, bem como dividendos, bonificações e juros sobre o capital ao pagamento da verba equivalente às ações e respectivos dividendos. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 95/135, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e a prescrição. Quanto ao mérito, apontou, em linhas gerais, que forma devidamente observadas às disposições contratuais bem como às Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão. Portanto, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou, subsidiariamente, o reconhecimento da improcedência dos pedidos formulados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 218/232.

Instadas a se manifestar sobre eventual interesse na dilação probatória (folhas 233), a requerida pleiteou o acolhimento das preliminares ou o julgamento do feito, de forma antecipada (folhas 236/238), ao passo que os requerentes se manifestaram pela inversão do ônus da prova (folhas 239/240).

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural atendeu aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo os requerentes apontaram devidamente fatos e fundamentos, dos quais decorreram os pedidos, os quais vieram devidamente embasados em documentação mínima a sustenta-los, havendo, inclusive pedido de exibição de documentos. Nesse exato sentido:

TELEFONIA. INDENIZAÇÃO. Subscrição de ações decorrentes de contrato de participação acionária. Direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização (...) Arguição de inépcia da inicial rejeitada - Atendimento aos requisitos dos arts. 282 e 283 do CPC - Instrução da inicial com os elementos de que dispunham os autores - Pedido de que a concessionária fosse compelida a apresentar a documentação em seu poder - Pretensão exposta de forma clara e fundamentada, permitindo o exercício da ampla defesa e do contraditório - Valor indenizatório a ser apurado em liquidação (TJSP ? Apel. 0221050-12.2011.8.26.0100 ? Rel. Reinaldo Caldas ? DJ: 28.11.2012 ? g.n.)

Da mesma forma, também deve ser afastada a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, como reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça desate Estado, a requerida assumiu as contingências passivas da Telebrás, em relação ás quais houve provisão, verbis:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia -Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento - Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada - Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão.? (TJSP - Apelação nº 0139421- 16.2011.8.26.0100, Rel. Rubens Cury, j. 28/03/2012 ? g.n.).

De outro lado, já no que tange à preliminar de mérito, assiste razão parcial à requerida, no que concerne à pretensão dos requerentes Lourival; Sérgio; Anna Maria; Claudio e, em parte, Odair, sendo o caso de se reconhecer que a ação foi mesmo proposta após o escoamento do lapso prescricional.

Isso porque, o prazo a ser observado em casos como o presente é aquele destinado às ações pessoais, que no caso, era de vinte anos, pelas regras do Código Civil Anterior, passando a dez anos, com a vigência do atual Código Civil, aplicando-se, ainda, as respectivas regras de transição, consoante entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.

2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002? (STJ - AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 

Assim sendo, no caso dos autos verifica-se dos documentos acostados às folhas 153/159 que: a) no que concerne ao requerente Odair, foram emitidas 30.694 ações, com integralização em 22.02.1990 (folhas 155); b) no que concerne ao requerente Lourival (Espólio), foram emitidas 235 ações, com integralização em 03.09.1981 (folhas 156); c) no que concerne ao requerente Sérgio, foram emitidas 305 ações, com integralização em 23.10.1987 (folhas 157); d) no que concerne à requerente Anna Maria, foram emitidas 24.303 ações, com integralização em 03.10.1991 (folhas 158); e) e no que concerne ao requerente Cláudio, foram emitidas 32.208, com integralização em 09.12.1991 (folhas 159).

Dessa forma, para os casos acima citados, nos quais já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional, quando da entrada em vigor do atual Código Antigo, continuou a prescrição a obedecer o prazo da Lei Antiga, nos termos da regra de transição prevista pelo artigo 2.028, do Código Atual. 

E, assim sendo, quando da propositura da ação (25.03.2011), já havia decorrido para os requerentes, nos casos supra citados, lapso temporal superior aos 20 anos previstos pelo artigo 177, do antigo Código Civil, de forma que sua pretensão já se encontrava fulminada pela prescrição, impondo-se a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

De outro lado, dos pedidos formulados, apenas não se pode reconhecer a prescrição das ações descritas nos documentos de folhas 153 e 154, integralizadas pelo requerente Odair Viana, no ano de 1993, uma vez que, para esses casos específicos, na entrada em vigor do novo Código Civil, por um mês, não havia se completado a metade do prazo anterior.

Por isso, nesses casos, a partir de janeiro de 2003, nos termos do artigo 2082, do atual Código Civil, passou a incidir o prazo prescricional do Código atual, incidindo à espécie, a partir de então, o prazo de 10 anos, o qual, portanto, não foi escoado até o ajuizamento da ação. E, assim sendo, no que concerne especificamente a essas ações (contratos nº 1171630074 e 1171624007, firmados por Odair Vianna), a ação é procedente.

Isso porque, em que pese a ré alegar o cumprimento dos contratos e das portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 
Nesse sentido, prevalece o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Nesse sentido, aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configurar-se-ia o enriquecimento ilícito da concessionária às custas de severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira em discussão.

Tal orientação restou condensada na Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça posta nos seguintes termos: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

Assim sendo, verifica-se dos documentos acostados pelas partes aos autos que as subscrições ou integralizações das ações dos requerentes foram posteriores às datas de aquisição, contrariando o entendimento acima exposto, em prejuízo aos aderentes.

Portanto, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a requerida passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 

Assim, é de se acolher o pedido de caráter indenizatório, para condenar a requerida ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 

Diante do exposto: 

I) Com relação aos requerentes ANNA MARIA CORTAS; CLAUDIO FERREIRA DOS SANTOS; ESPÓLIO DE LOURIVAL SOARES GARCIA; SÉRGIO LUIZ DE OLIVEIRA, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DAS  RESPECTIVAS PRETENSÕES e, por consequência, com relação a eles, julgo o processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os requerentes com as custas e despesas processuais e com honorários da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil; e

II) Com relação ao requerente ODAIR VIANNA: a)  RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO relativa ao contrato de nº 1116502329 (folhas 155) e, com relação aos contratos de nº 1171630074 e 11716.24007 (folhas 153 e 154), JULGO PROCEDENTE O PEDIDO SUBSIDIÁRIO formulado, para o fim de condenar a requerida a pagar a esse autor, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens inerentes, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas contratuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
