

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126140-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Olinda dos Santos Haniu
Requerido:Maria Alves de Aguiar Emidio


C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de necessidade de suspensão do processo. No caso, cabe salientar a independência das esferas criminal e cível. Assim, a questão atinente ao arquivamento da queixa-crime não deve ser levada em conta na análise do mérito deste processo.
Igualmente, afasto a alegação de inépcia da inicial. A inicial indica como causa de pedir suposta agressão física, pleiteando-se indenização. 
Em apertada síntese, alega a autora ter sido vítima de agressão física pela requerida, no dia 08 de dezembro de 2008, o que foi objeto de lavratura de boletim de ocorrência, havendo laudo indicativo de lesão de natureza leve. 
Em defesa, a requerida confirma haver desentendimentos incontáveis com a autora, lavrando, inclusive, boletim de ocorrência contra a autora. Nega a agressão física.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato (no caso, as ofensas e agressão), sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Na instrução probatória, a autora não trouxe nenhuma testemunha, apenas sua filha que confirma sua versão.
Em contrapartida, a requerida apresentou em Juízo, dois vizinhos, que não presenciaram a agressão física da requerida contra a autora. Reforçam que já presenciaram desentendimentos entre elas.
Wladimir conta um episódio em que visualizou uma briga, contudo, apenas entre o esposo da requerida e a autora e sua filha.
Ana Rosa, por sua vez, alega nunca ter visto agressão física, apenas encontrando um dia a autora, a qual teria relatado que sofrera lesão da requerida. Afirma, ainda, não ter visto a lesão.
Além disso, quanto à importunação decorrente de palavras inadequadas e barulhos, novamente, não há prova.
Diante deste quadro, verifica-se que a versão da autor não ficou comprovada, não havendo nenhuma testemunha que aponte a ocorrência de ofensas e agressões por parte da requerida em relação à requerente. 
Deste modo, impossível formar convicção sobre o acontecimento dos fatos, não havendo possibilidade de analisar o direito a eventual indenização por danos morais. A base para uma suposta indenização não foi produzida, embora tenha sido deferida a produção de prova oral.
Não diligenciando de maneira eficaz, a autora provocou a improcedência da demanda.
Além disso, no que se refere ao fato de ter figurado como requerida na queixa-crime rejeitada, não gera, por si só, dano moral.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA OLINDA DOS SANTOS HANIU (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
