

SENTENÇA

Processo nº:001.06.126593-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edmilson Anjos Ferreira
Requerido:Pinho Bastos Construtora e Incorporadora Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por EDMILSON ANJOS FERREIRA em face de PINHO BASTOS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ter adquirido da ré a unidade habitacional nº. 231 do Edifício Augusto Rodini, nesta Capital, em 07 de outubro de 2002, as respectivas chaves não lhe foram entregues, embora o prazo final para o cumprimento dessa obrigação tenha findado no mês de março de 2005, esclarecendo que o prazo para a entrega das chaves do apartamento que adquiriu era de 30 (trinta) meses, com carência de 6 (seis) meses, a contar de março de 2002, tendo sido convencionado que a ré pagaria uma multa correspondente a 1% (um por cento) do valor do preço da aquisição por mês de atraso. Aduz que, em setembro de 2005, foi constituído o Condomínio Edifício Augusto Rodini e que, apesar de não ter recebido as chaves do apartamento que adquiriu, tem sido cobrado para pagar as cotas de despesas condominiais, cujo não pagamento implicou a inclusão de seu nome na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Sustenta que a ré está obrigada ao pagamento da multa pelo atraso na entrega das chaves do apartamento que lhe vendeu, além do pagamento das cotas de despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel, até a efetiva entrega de suas chaves. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de lhe entregar as chaves do apartamento que adquiriu, ao pagamento das cotas de despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel, da multa pelo atraso no cumprimento de sua obrigação e da indenização necessária à compensação do dano moral que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/21, 75/76 e 86/87). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 22/69.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 71 e 88), a ré foi regularmente citada (fls. 84), promoveu o depósito das chaves do apartamento adquirido pelo autor (fls. 94) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o empreendimento no qual o autor adquiriu uma habitacional foi entregue no prazo previsto no contrato com ele celebrado, tanto que outros adquirentes passaram a receber as chaves dos apartamentos que adquiriram a partir de abril de 2005, não tendo o autor recebido as suas porque não foi localizado para recebê-las, acrescentando que a prova de que o empreendimento foi tempestivamente concluído é a constituição por seus moradores do respectivo condomínio, em setembro de 2005, daí ser indevida a multa cobrada pelo autor. Aduziu que não está obrigada ao pagamento das cotas de despesas condominiais e dos tributos incidentes sobre o imóvel adquirido pelo autor porque essas obrigações constituem encargos do proprietário, destacando que não tem legitimidade para responder pelos danos resultantes da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, visto que não foi a autora desse cadastramento. Por fim, sustentou que o dano moral que o autor alegou ter sofrido não ficou configurado e que é exagerado o valor da indenização a tanto pleiteado (fls. 118/132). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 133/138.

Depois da réplica do autor (fls. 147/155), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 201), que, na sequência, apresentaram esclarecimentos relativos ao negócio que as vinculam e sobre o cumprimento da decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que outros moradores receberam as chaves e que o autor não recebeu as suas porque não foi localizado, a ré não fez prova dessa alegação, sendo certo que o único e-mail por ela enviado para notificá-lo de que as chaves do apartamento 231 estavam à sua disposição só foi enviado em 21.07.06 (fls. 133), ou seja, depois de a ré ser citada em ação promovida perante o JEC pelo atraso na entrega de outro apartamento no mesmo empreendimento. Decorre daí a exigibilidade da multa prevista no contrato para a entrega do apartamento adquirido pelo autor, a qual é devida entre março de 2005 e agosto de 2006 (fls. 94). 

3.- É certo, também, que o autor não pôde usufruir o imóvel que adquiriu antes das respectivas chaves lhe serem entregues, o que implica a responsabilidade da ré pelos pagamentos das cotas de despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até agosto de 2006 (fls. 94).

4.- Embora fosse lícito ao autor pedir indenização por perdas e danos, no caso vertente não é cabível qualquer indenização adicional à multa compensatória prevista no contrato.

Com efeito, a cláusula penal não tem como escopo único forçar o cumprimento da obrigação. Em realidade, duas são as finalidades da cláusula penal, pois, além de servir de reforço à obrigação principal, representa pré-avaliação das perdas e danos devidos pelo inadimplemento do contrato.

Ensina SILVIO RODRIGUES que a estipulação de uma pena, para o caso de inadimplemento parcial ou total da obrigação, representa um adminículo a compelir o devedor a cumprir a obrigação... Todavia, a função mais importante da cláusula penal e que se prende à sua origem histórica, é a de servir como cálculo predeterminado das perdas e danos, destacando que ocorrendo inadimplemento, sobra ao credor uma alternativa; com efeito, pode ele recorrer ao procedimento ordinário e pleitear as perdas e danos nos termos do art 389 do Código Civil, os quais serão calculados em juízo; ou pode, se preferir evitar as canseiras e delongas de uma execução judicial, demandar somente a importância da multa, que corresponde, como disse, às perdas e danos estipulados anteriormente pelas partes, e à forfait (Direito Civil, vol. 2, Saraiva, São Paulo, 2002, pág. 263/266).

Ora, optando o autor por exigir a cláusula penal, não lhe é lícito postular cumulativamente indenização por perdas e danos, já que aquela já constitui pré-avaliação destes, de modo que a cumulação importaria dupla indenização por prejuízos decorrentes de inadimplemento contratual.

5.- Por outro lado, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois, ressalvadas algumas hipóteses relacionadas à relação de consumo, as consequências de um inadimplemento contratual, por maiores que sejam os aborrecimentos que possam gerar, constituem dissabores próprios do convívio social, e por isso, não configuram dano moral, pois existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostosos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há o dever geral de suportá-los (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem - Editora Método: São Paulo, 2001, 122). É por isso que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 122).

Ademais, por serem previsíveis, as consequências do inadimplemento contratual podem ser reguladas pelas partes, por meio da cláusula penal, daí porque apenas quando o não cumprimento de um contrato for capaz de ferir a dignidade humana é que se justifica a indenização por dano moral.

De fato, assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. Edição ? São Paulo: Malheiros Editores, 2004, pág. 98). É que o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

Por fim, o fato de o autor ter sido cobrado das cotas de despesas condominiais também não configura dano moral, pois a cobrança realizada pela Administradora não era ilegal, pois ele figurava como proprietário do apartamento 231, sendo certo que não pagou o que devia nem comprovou ter recomendado que a cobrança fosse encaminhada à ré. Além disso, o nome do autor não foi incluído nos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC (fls. 278 e 281).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por EDMILSON ANJOS FERREIRA em face de PINHO BASTOS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA para, ratificando os termos das decisões antecipatórias dos efeitos da tutela (fls. 71 e 88), CONDENAR a ré a pagar ao autor a multa prevista no contrato pelo atraso na entrega do apartamento por ele adquirido, devida entre março de 2005 e agosto de 2006, bem como a pagar em seu nome as cotas de despesas condominiais e os tributos incidentes sobre o imóvel até a data da entrega das chaves, deduzidos os valores que a esse título foram pagos.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
