

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de  abril  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.126869-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilma Milagres Wendel e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

1) Fls. 143: acolho-os, para suprir omissão e julgar improcedente a ação quanto ao pedido de danos morais, já que não houve negativação, ausente a alegação de qualquer situação concreta na inicial de que houvessem advindo danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu perito e com as custas e despesas a que deu causa.
2) Fls. 145: rejeito-os, pois pretendem efeito infringente.
P.R.R.I.



São Paulo, 08 de abril de 2010.
