

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0126258-59.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses Reis da Silva
Requerido:Solange Maria Esgalha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

ULISSES REIS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada indenização por perdas e danos (materiais e morais) em face de SOLANGE MARIA ESGALHA, também qualificada, visando rescindir o compromisso de compra e venda celebrado com a requerida (fls. 12/16) em 30 de janeiro de 2.008, com a condenação da ré na devolução do sinal e demais valores pagos referentes ao imóvel descrito na inicial e no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos dos itens a a g de fls. 07/08.

Alega o autor, em síntese, ter celebrado com a ré compromisso de compra e venda referente ao imóvel descrito na inicial (uma casa localizada na Rua Piava, nº 184, em Itaquera), pelo preço de R$ 120.000,00. Pagou de sinal R$ 13.000,00, com desconto de R$ 2.000,00, sendo R$ 10.000,00 depositado no dia 01/02/2008 e R$ 2.000,00 mo dia 29/02/2008. O restante (R$ 105.000,00) seria pago mediante financiamento a ser obtido junto ao Sistema Financeiro de Habitação (Banco Nossa Caixa Nosso Banco).

Após ter efetuado o pagamento do sinal no valor de R$ 12.000,00 para conseguir o crédito teve de pagar R$ 375,00 para tarifa de avaliação do bem, R$ 200,00 para confecção da planta do imóvel em escala. Conseguiu, então, a aprovação do crédito (fls. 29). Informou o fato a ré, que deveria providenciar os documentos necessários para continuidade do negócio. Todavia, em razão das pendências financeiras em nome da requerida não foi possível finalizar o negócio. 

Para a requerida tentar regularizar sua pendência bancárias pagou a ela mais R$ 5.000,00 no dia 26/05/2008. Contudo, a ré não solucionou suas pendências e não permitiu a conclusão do negócio. Notificou a ré para regularizar sua situação, porém, sem êxito. Ela respondeu que não tinha mais interesse no negócio. Em razão da não conclusão do negócio teve prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, ao final, a rescisão do contrato, bem como, em consequência, a saber: a) devolução do valor pago a título de sinal (R$ 12.000,00) em dobro; b) ressarcimento das despesas pagas com a documentação do imóvel (R$ 375,00; R$ 200,00 e R$ 31,10; c) multa pela não entrega das chaves (R$ 7.650,00); d) devolução do valor pago R$ 5.000,00, devidamente corrigido; e) danos morais no valor de R$ 40.000,00 (1/3 do valor do imóvel objeto do contrato); f) R$ 6.774,82 pagos pelos aluguéis que foi obrigado a pagar pela inadimplência da ré e g) verbas sucumbenciais.


Com a inicial, o autor juntou documentos (fls. 10/72).


Aditada a inicial (fls. 84/85) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 87) e ré foi citada (fls. 96).

Em defesa, a requerida ofertou contestação (fls. 115/ 122), pugnando pela improcedência da ação. Negou ter desistido do negócio, porém, admitiu não ter conseguido regularizar suas pendências financeiras, o que resultou na não conclusão do negócio. Disse que o autor sabia de suas dificuldades. Concordou em devolver o valor pago pelo autor a título de sinal forma simples. Impugnou a indenização pleiteada relativa aos valores locatícios, danos morais e multa pela não entrega das chaves. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

O autor não apresentou réplica (certidão de fls. 143).

As partes não especificaram provas (certidão de fls. 146) e nem arrolaram testemunhas (certidão de fls. 195).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.


Na espécie, mormente pelo conteúdo da defesa (fls. 115/122) apresentada pela requerida, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 12/16) em 30/01/2008, bem como o seu descumprimento pela ré, ante a não conclusão do negócio, em razão da existência de pendências financeiras e bancárias (documentos de fls.35 e 107/108) que não foram solucionadas, o que impossibilitou a conclusão do financiamento bancário pleiteado pelo autor junto ao então Banco Nossa Caixa Nosso Banco, o que enseja, em consequência, a rescisão do aludido instrumento, além da condenação da ré a restituir ao autor todos os valores que recebeu em razão do contrato descumprido por sua exclusiva responsabilidade.
Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pelo autor no tocante à celebração do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 12/16) e o seu descumprimento pela requerida pela não solução de suas pendências financeiras, não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, a rescisão do contratual com a devolução dos valores pagos (sinal e demais despesas com o imóvel ? documentos ? além da quantia de R$ 5.000,00), nos termos estipulados na avença.

Com efeito, pelo constante da defesa, resultou inconteste ter ré reconhecido que o contrato de fls. 12/16 não chegou a termo pelo fato de não ter conseguido solucionar seus débitos pendentes com as instituições financeiras, sendo certo que a existência das pendências, consoante se observa dos documentos de fls. 35 e 107/108, impediram a conclusão do negócio e por isso os valores recebidos em razão do contrato que foi descumprido exclusivamente pro responsabilidade da requerida devem ser devolvido ao autor, sob pena de enriquecimento ilícito do réu.

Em suma, o descumprimento do contrato pela requerida é, sem sombras de dúvidas, justa causa para a pretensão de rescisão do contrato do instrumento com a restituição dos valores pagos, de forma imediata e de uma só vez.

Logo, sendo irrefutável e cristalina a rescisão do contrato por responsabilidade da ré passo a analisar o direito do autor sobre as verbas pleiteadas.

a) SINAL de R$ 12.000,00.

O valor depositado pelo autor a título de sinal, foi confirmado pela ré e está comprovado nos autos pelos documentos de fls. 17/22 e por isso em razão do descumprimento do contrato pela requerida o sinal, como reza o disposto no art. 418 do Código Civil, deve ser restituído ao autor.

A propósito da matéria no contrato de fls. 12/16 as partes livremente pactuaram na cláusula quinta (fls. 13/14) que na hipótese de desistência ou arrependimento o valor dado pelo autor a título de sinal deve ser devolvido em dobro.

Com efeito, tal disposição contratual está em compasso com o disposto na lei material (art. 418, do CC) e deve ser cumprida pela força obrigatória dos contratos. Aplica-se o princípio pacta sunt servanda. 

A requerida na contestação não nega o direito do autor em ter restituído em seu favor o valor dado a título de sinal, limita-se apenas a impugnar o valor em dobro. 

Ora, tal insurgência não merece amparo, porquanto o valor da devolução em dobro foi fixada de forma espontânea e livremente pelas partes, além de estar em perfeita harmonia com  lei adjetiva.

Logo, tem o autor direito de receber de volta o valor correspondente a R$ 24.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso com juros de mora a contar da citação. 

b) As despesas com o imóvel e a quantia de R$ 5.000,00 (efetuada no dia 26/05/2008).

De igual sorte o valor despendido pelo autor com as despesas do imóvel relativas à documentação (avaliação e planta) devem ser ressarcidas.

As despesas com o financiamento do imóvel em apreço estão comprovadas nos autos pelos documentos de fls. 17/28 e devem ser ressarcidas pela requerida ao autor, devidamente atualizadas, porém, não em dobro.

Desta feita, a requerida deverá pagar ao autor a quantia despendida, ou seja, R$ 375,00 (avaliação); R$ 200,00 (confecção da planta do imóvel) e R$ 31,10 (outros documentos e despesas).

Também deverá a requerida devolver ao autor a quantia de R$ 5.000,00 que foi depositada em 28/05/2008 para que a ré regularizasse suas pendências financeiras. 

Como o contrato não chegou a termos por culpa da ré deverá tal valor ser devolvido corrigido monetariamente desde o desembolso pela Tabela do Tribunal com juros de mora a contar da citação.

c) Da multa pela não entrega das chaves (cláusula décima segunda) no valor de R$ 7.650,00.

De outra banda a aplicação do parágrafo único da cláusula décima segunda do contrato (fls. 15), diversamente do sustentado pelo autor, não encontra amparo nos autos.

É fato inconteste que o contrato de fls. 12/16 não foi concluído por culpa da requerida, notadamente porque no nome dela havia várias pendências financeiras o que impossibilitou a utilização do financiamento aprovado em nome do autor no imóvel objeto da avença em questão.

Ora, tal fato não conduz à aplicação da aludida cláusula, porquanto pelo disposto na referida cláusula décima segunda (fls. 15) a aplicação da multa no importe de R$ 50,00 por dia corresponde ao atraso na entrega das chaves pressupõe que contrato tenha sido firmado com êxito, havendo apenas uma demora na entrega da obra e das chaves.

O valor da multa por atraso na entrega das chaves implica, repise-se, na conclusão e efetivação do contrato, o que não se verificou nos autos. Não há se falar em atraso na entrega das chaves se o contrato de compromisso de compra e venda sequer chegou a termo.

Assim, fica prejudicado o pedido. Não incide no caso em questão a citada cláusula décima segunda.

d) Das despesas locatícias.

A indenização pleiteada no item d de fls. 08 também não mercê guarida.

Pelo constante dos autos o autor antes de firmar o contrato de compromisso de compra e venda com a requerida já estava morando de aluguel, consoante se observa do contrato de locação de fls. 40/42, que foi firmado em 21/06/2007 e, portanto, meses antes do contrato em tela.

Ora, não é crível imputar à requerida o pagamento de uma indenização pelas despesas de aluguel e demais encargos da locação que o autor já tinha celebrado antes mesmo de ter firmado o contrato de fls.12/16.

Desta feita, anoto que o contrato de locação de fls. 40/42 não guarda qualquer relação com o descumprimento do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes.

Nesse sentido, razão não assiste ao autor. 
e) Do pedido de indenização por danos morais.
O pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.



Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89).

E ainda:

Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que o autor, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.

Assim, não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, não gera dano moral ao compromissário comprador, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

E, ainda:

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).


Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
ta: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ..Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 


Apelação Com Revisão 6330084200 
Relator(a): Reis Kuntz 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2009 
Data de registro: 06/05/2009 
Ementa: Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c com indenização por danos morais. Impossibilidade de outorga de escritura definitiva pelos vendedores. Desfazimento do negócio que se impõe com a restituição dos valores pagos. Dano moral não comprovado. Decisão mantida. Recursos denegados. 


Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.



Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para, a saber: a) DECLARAR rescindido o contrato de compromisso de compra e venda (fls. 12/16) firmado entre as partes; b) CONDENAR a ré a restituir ao autor em dobro o valor do sinal (R$ 24.000,00), corrigido desde o efetivo desembolso pela Tabela do E. Tribunal de Justiça com juros de mora a partir da citação; c) CONDENAR a requerida a ressarcir os valores comprovadamente pagos com o imóvel (R$ 375.00; R$ 200,00, R$$ 31,10 e R$ 5.000,00), acrescidos de correção monetária desde o desembolso e, de juros de mora, de 1% a.m., desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e demais pedidos indenizatórios constantes dos itens d e e de fls. 08. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade e tendo o autor decaído minimamente dos pedidos, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Todavia, concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita, nesta oportunidade, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial nos termos do art. 12, da Lei nº 1060/50. 

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
