

SENTENÇA

Processo nº:0126749-52.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Daiane Oliveira da Silva e outro
Requerido:Hospital Santa Marina e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.



DAIANE OLIVEIRA DA SILVA e IAN JOSÉ FERREIRA SILVA ajuizaram ação de indenização de danos materiais e morais em face do HOSPITAL SANTA MARINA, SUL AMÉRICA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A e SÉRGIO SABER.


Constou da petição inicial, em resumo, que, a partir do convênio da SUL AMÉRICA, a autora buscou o médico SÉRGIO SABER, para atendimento no período de sua gravidez. Em 23.8.2003, a autora foi internada no HOSPITAL SANTA CATARINA porque apresentava um quadro de sangramento, oportunidade em que foi diagnosticada a má formação cerebral do filho pelos médicos que lhe prestaram socorro. E, mesmo diante do prosseguimento do sangramento, o médico SÉRGIO SABER lhe deu alta. Em 05.9.2003, o autor IAN nasceu prematuro (31 semanas de gestação) e ainda sofreu uma cirurgia no estômago. 


Os autores apontaram os seguintes fatos qualificados como falhas no atendimento médico e hospitalar:

(i) em 01 e 02 de setembro de 2003, apesar dos exames apontarem uma distensão do conteúdo líquido na cavidade gástrica do feto e que sugeria um controle, nenhuma providência foi adotada, o que motivou uma cirurgia de risco logo após o nascimento da criança. Os fatos poderiam ser evitados, se o réu SÉRGIO SABER tivesse adotado providências adequadas no pré-natal. 


(ii) o quadro de paralisia cerebral foi diagnosticado tardiamente. O médico SÉRGIO SABER não promoveu o diagnóstico tempestivo, apesar dos exames realizados no pré-natal, o que prejudicou o tratamento. Poderia haver uma chance de amenizar ou estagnar a doença. 
Após mencionar a responsabilidade dos réus pelo evento danoso, os autores deduziram pedidos de reparação dos danos materiais e morais.


A ré SUL AMÉRICA apresentou contestação (fls. 155/190). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. Também levantou a prescrição.  No mérito, reiterou o argumento de que o contrato de seguro coletivo havia sido ajustado com a POLYVAC S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS e que o fato de haver uma rede credenciada (ou rede referenciada) de médicos não a tornava responsável pelos atos praticados. Não havia solidariedade entre a seguradora e o prestador de serviços (médico, hospital ou laboratório), até porque inexistente qualquer subordinação entre eles. Mencionou a inexistência de defeito e a culpa de terceiro. No mais, impugnou a pretensão de reparação de danos materiais e morais.


Os réus  SÉRGIO SABER e HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA também ofertaram contestações (fls. 222/249 e 253/270). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da petição inicial. No mérito, negou a existência de erro médico e sustentou que sua atuação foi adequada. Não houve negligência, imperícia ou imprudência. Adotou-se a conduta adequada, durante o pré-natal. A criança autora nasceu acometida por uma patologia congênita e que somente poderia ser diagnosticada no quarto dia de vida, razão pela qual os pediatras do HOSPITAL réu fizeram a cirurgia "para correção de atrasia do duodeno". E, de acordo com especialistas, a principal causa da paralisia cerebral do autor IAN foi a prematuridade, associada ao baixo peso, tudo agravado pelos sangramentos ocorridos durante a gestação. E o parto prematuro foi inevitável diante do deslocamento da placenta. Não era possível um diagnóstico pré-natal da paralisia cerebral. Por último, o réu combateu os pedidos de indenização dos danos materiais e morais.


O processo foi saneado, deferindo-se a realização de prova pericial (fls. 286/288).


A perícia médica foi realizada pelo IMESC (fls. 408/418 e 480/488).


As partes manifestaram-se sobre a prova pericial e ofertaram alegações finais (fls. 421/422, 436/437, 441/444, 454, 456/461, 464/475, 491/492, 494/495). 


O Ministério Público opinou pela improcedência da demanda (fls. 447/450 e 496).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 



Lamenta-se a demora na tramitação do processo, fato explicado pelo tempo despendido na produção da prova oral. Infelizmente, o IMESC levou mais de dois anos para a apresentação do laudo pericial.


A ação é improcedente.


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Nesta ordem de idéias, cabia aos réus a demonstração da inexistência de defeito da prestação de serviços e de culpa no atendimento médico e hospitalar da autora. Ou seja, cabia aos fornecedores a demonstração de que não houve defeito ou culpa dos deles no serviço prestado à autora no pré-natal, para o surgimento das manifestações no  autor, notadamente em relação ao aparecimento ou ao diagnóstico tardio da paralisia cerebral.  


Nas duas manifestações periciais (fls. 408/418 e 480/488), os réus demonstraram que os comportamentos do médico SÉRGIO SABER e do HOSPITAL SANTA MARINA foram adequados e livres de defeitos ou culpa.


Como anotado na conclusão pericial (fls. 412), a gestação da autora foi normal até aproximadamente 30 semanas e o pré-natal seguia sem intercorrências, mas evoluiu para um quadro  súbito e imprevisível  de deslocamento da placenta, o que provocou a cesariana de urgência. E frisou que tanto o deslocamento da placenta, como a paralisia cerebral não decorreram de uma conduta médica inadequada. Também não houve piora do quadro por alguma conduta do médico ou do hospital (plantonistas).


Na segunda manifestação de perita do IMESC, a conclusão deixou consignadas as seguintes conclusões relevantes ao deslinde do feito: a) a a ausência de nexo entre o diagnóstico da Atresia de Duodeno e a Paralisia Cerebral (fls. 487) e b) não houve má prática médica, mas evolução insuficiente da medicina. 



Em suma, não havia técnica disponível para se evitar ou, ao menos, minimizar os efeitos em relação à paralisia cerebral experimentada pelo autor. A cirurgia também não poderia ser evitada com medidas do pré-natal. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por DAIANE OLIVEIRA DA SILVA e IAN JOSÉ FERREIRA SILVA em face do HOSPITAL SANTA MARINA, SUL AMÉRICA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A e SÉRGIO SABER. Os autores ficam responsáveis pelo pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 200,00 (duzentos reais) em favor de cada um dos advogados dos réus. Os autores são beneficiários da Justiça Gratuita e, por isso, isentos do pagamento das verbas de sucumbência. 

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 100.100,00  sem acréscimos.


P.R.I. Ciência à Defensoria Pública e ao Ministério Público.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
