

SENTENÇA

Processo nº:0126345-49.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DOMINGOS FERREIRA DE FREITAS propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que, em 25 de março de 2006, conduzia seu veículo de placas CKL 8796, pela Avenida Ragueb Chohfi, altura do número 5.300, quando por volta das 22:15 horas, o ônibus de placas LBG 0228, da cooperativa-ré invadiu a contramão de direção, colidindo de frente com o veículo do autor. Em consequência, sofreu diversos cortes no rosto e lesões no joelho esquerdo, permanecendo afastado do trabalho por uma semana, ocorrendo danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/22).
A ré foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 76/92), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que não pode ser responsabilizada por danos causados por veículos de cooperados. Impugnou a ocorrência de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 93).
O autor apresentou réplica (fls. 101/105).
O autor juntou documentos (fls. 108/110), sobre os quais a ré manifestou-se (fls. 118/119).
O feito foi saneado (fls. 120/121), tendo sido deferida a produção de provas pericial médica e oral.
Laudo de perícia médica (fls. 183/185), sobre o qual somente o autor manifestou-se (fls. 187/189 e 200).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 236/237), em que foram ouvidas três testemunhas, duas das quais arroladas pelo autor (fls. 238/239 e 240/241) e uma arrolada pela ré (fls. 242/243).
Encerrada a instrução (fls. 236/237), as partes reiteraram as alegações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor postula ressarcimento de danos morais em decorrência de acidente causado por coletivo vinculado à empresa-ré. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
No entanto, o autor não logrou demonstrar a efetiva ocorrência de danos morais. 
Primo, o autor deu entrada no Hospital das Clínicas às 22:20 horas do dia 25/03/2006 (fls. 108), tendo recebido alta a 1:00 hora do dia seguinte (fls. 108 vº). O autor foi socorrido pelo Resgate em estado de consciência, com traumatismo crânio-encefálico sem outros traumas associados (fls. 108), recebeu medicação e alta depois de pouco mais de duas horas e meia de atendimento, o que corrobora que os danos sofridos não foram de maior gravidade.
Secundo, a prova oral demonstra o fato de não ter havido maiores consequências ao autor, visto que sua testemunha afirmou que o autor teve escoriações no rosto e no braço e não permaneceu com nenhuma sequela (fls. 238). A informante, que permaneceu durante toda a madrugada no nosocômio para atendimento, confirma que o autor não precisou de atendimento médico de maior complexidade, visto que o requerente teve alta antes de declarante (fls. 240).
Tertio, a perícia médica constatou que não resultou caracterizada incapacidade para as atividades cotidianas/habituais na avaliação realizada nesta data (fls. 183/185). O autor, inclusive, negou afastamento do trabalho ou necessidade de acompanhamento médico ou psicológico (fls. 184).
Ora, os elementos trazidos aos autos não comprovam a ocorrência de lesões ou ferimentos de maiores repercussões no autor, que tenham comprometido suas atividades habituais. Tampouco houve comprovação de qualquer despesa decorrente do acidente ou necessidade de tratamento e eventual abalo psíquico.
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, o autor não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Outrossim, a ocorrência de acidente de trânsito sem maiores implicações físicas ao autor constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que sequer houve prejuízos corporais ou psicológicos comprovados pelo autor. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza envolvendo coletivo sem grandes repercussões à integridade física do autor.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por DOMINGOS FERREIRA DE FREITAS em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA. Em razão da sucumbência, condeno o requerente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188). 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de Direito
