

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0126113-09.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amélia Rosa Domingues de Oliveira
Requerido:Rodrigo Fernandes Marano - Me (satélite Multimarcas) e outros
Prioridade Idoso


Vistos,etc.



Amélia Rosa Domingues de Oliveira ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais  em face de Rodrigo Fernandes Marano - Me (Satélite Multimarcas), BV Financeira S.a. Crédito, Financiamento e Investimento, HSBC Bank Brasil S.A e  Edilson Teruel alegando, em síntese:

A) que na data de  23 de junho de 2006  adquiriu do corréu   Rodrigo Fernandes Marano - Me   o veículo GM/Omeqa Suprema GLS, ano/modelo-1994 pelo valor de R$11.900,00 ,  efetuando  como  entrada o valor de R$2.000,00  (dois mil reais) e financiado o valor de R$9.900,00,através da corré BV Financeira, ficando certo que mediante o pagamento da taxa de transferência, a agência revendedora  lhe entregaria toda a documentação do veículo devidamente regularizada, no máximo de 30 dias. Após o prazo mencionado  não houve a  entrega da documentação do veículo,  vindo a autora  constatar que o documento do veículo ainda estava alienado ao corréu  Banco HSBC e em nome do  corréu Edilson Teruel, que por sua vez  procedeu ao bloqueio do veículo junto ao DETRAN, bem como reteve  o documento de transferência alegando dívida com a revendedora.

B) Desde a compra do veículo  apesar de  pagar regularmente  o financiamento não pode usufruir do mesmo haja vista que a falta da documentação pertinente resultou no bloqueio do veículo  junto ao DETRAN, causando-lhe prejuízo material, e que a atitude dos réus causou-lhe ainda prejuízo moral, pois essa situação fez com que se sentisse humilhada e constrangida perante os vizinhos (fls. 52/ 54).

C) Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais  que estima em 60 salários mínimos bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação (fls. 60/1).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 9/48.Houve aditamento a petição inicial (fls. 50/61), acompanhada dos documentos de fls. 62/111, que foi recebida por despacho de fls. 112. 

Devidamente citados  (fls. 26,262 e  270), os réus  apresentaram  contestação que segue: 

1) A  corréu BV FINANCEIRA (fls. 132/142) alegou ser parte ilegítima  para figurar no polo passivo. No mérito aduz que somente interviu como financiadora do bem e tendo em vista que não foi noticiada nenhuma irregularidade  no financiamento não pode  ser responsabilizada quanto a problemas de documentação,  funcionamento e qualidade do bem.Alega ainda que apenas concedeu a autora financiamento bancário a fim de possibilitar a aquisição do bem, e que  a responsabilidade pelos danos existentes no veiculo, é de  competência da autora, a qual deveria ter verificado detidamente o objeto que estava  adquirindo, adotando todas as cautelas necessárias a fim de evitar futuros transtornos,  e que portanto,  não pode ser  responsabilizada pela  negligência da autora que não tomou os devidos cuidados na ocasião da compra do veiculo.Com tais ponderações,requer a improcedência da demanda,  condenando-se a autora ao pagamento da sucumbência.

2) O corréu HSBC  (fls. 148/157) alegou  ser parte ilegítima para  figurar no pólo passivo, tendo em vista que a  requerente   deveria ajuizar a presente ação  contra os vendedores do veículo, e que compete a eles  o dever de reparar os supostos danos sofridos pela autora decorrentes da compra do automóvel, sendo que sua participação limitou-se tão somente ao contrato  com o proprietário do veículo.Com tais ponderações,requer a improcedência da demanda, e o consequente reconhecimento  da inexistência de ato ilícito praticado,  uma vez que não participou do ato jurídico que motivou a demanda.

3)  O corréu Edilson  (fls. 198/210), aduziu que  era proprietário do veiculo  e o vendeu para a corré Satélite Multimarcas que o revendeu  para a autora,  e  como nunca havia visto a autora e muito menos firmado qualquer tipo de negócio com ela, e por não ter  certeza de que esta tivesse  adquirido o veiculo da loja ou que tivesse pago o valor do veiculo, recusou-se a lhe entregar o documento de transferência.Esclareceu ainda que adquiriu da loja Satélite um veiculo Gol,  ficando acertado que quando lhe fosse entregue o documento de transferência  pertinente,  este  lhe entregaria o documento do  veículo mencionado na inicial, sendo que a referida loja, não cumpriu o  que lhe tinha prometido. Com tais ponderações,requer a improcedência da demanda,  condenando-se a autora ao pagamento de multa equivalente a 10% do valor da causa, pela litigância de má-fé, bem como  ao pagamento das custas processuais e honorários (fls.210).

4) O corréu Rodrigo (fls. 275/283), preliminarmente requereu a EXCLUSÃO do corréu  ALFREDO MARANO do  pólo passivo da ação, sob a alegação de que  o mesmo não é e nunca foi representante legal  da Empresa Satélite.Alega ainda que o réu à época dos fatos, não conseguiu  entregar a autora os documentos do veículo,  haja vista que  o ex-proprietário do bem (Edilson Teruel), não lhe  entregava, em hipótese nenhuma, os referidos documentos, por alegar um desacordo resultante de uma eventual dívida existente entre eles.Alega por fim que  não cometeu nenhum ato ilícito, que tenha nexo de causalidade com qualquer tipo de dano moral ou material sofridos pela autora, já que  esta vem usufruindo do bem constantemente, desde a data de sua aquisição , sendo que os atestados médicos anexados aos autos,  não comprovam que  a doença da autora, se deve em razão do ocorrido,  e que não comprovam a  piora em seu estado de saúde.Requereu a improcedência da ação, condenando-se a autora ou o co-réu Edilson ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados.

Houve réplica (fls. 296/307).

Audiência de instrução e julgamento (fls. 347). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 4 testemunhas, ocasião em que os advogados das partes reiteraram suas manifestações  anteriores.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente há de se verificar que o objeto do pedido de obrigação de fazer consistente na assinatura do certificado de propriedade do veículo encontra-se satisfeita (fl.215), restando para julgamento os pedidos indenizatórios.

Primeiramente há de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus BV FINANCEIRA e HSBC.

Verifica-se pelas provas colhidas nos autos que a única relação de consumo da autora relativa à compra e venda do veículo ocorreu única  e exclusivamente com a revenda responsável pela comercialização do veículo automotor.

Conforme se infere dos autos  a data da compra ocorreu em 23/06/2006 e o bloqueio administrativo do veículo junto ao DETRAN ocorreu por iniciativa do corréu EDILSON.

As corrés BV FINANCEIRA e HSBC em nada corroboraram para os danos alegados na inicial, mesmo porque o bloqueio do veículo e a falta de assinatura do documento decorreram exclusivamente de falha na prestaão do serviço pela revenda de veículos e por pura iniciativa do corréu EDILSON.

As instituições bancária não contribuíram, concorreram,colaboram ou produziram qualquer ato que as vincule com os danos alegados, não possuindo relação de vinculação entre os danos e a relação de compra e venda do veículo e demais questões relativas à transferência da propriedade.

Atente-se que embora o veículo tenha sido vendido constando alienação ao Banco HSBC, o fato foi informado ao filho da autora, o qual foi responsável direito pelas tratativas de compra e venda e ao que consta em agosto de 2006 co corréu HSBC procedeu à baixa do gravame no sistema do DETRAN.

Portanto, a única restrição administrativa decorreu do bloqueio efetuado por EDILSON TERUEL em 26 de fevereiro de 2007 (fl.20), razão pela qual a lide deve ser julgada apenas em relação aos responsáveis diretos pela compra e venda do veículo.

No mais é evidente que os corréus EDILSON e as revenda  do veículo são os responsáveis pelos danos suportados pela autora.

Conforme consta dos autos EDILSON negociou o veículo Omega na revenda Satélite na troca por outro veículo, entretanto, em razão de pendências financeiras com o vendedor da loja, EDILSON  se recusou a efetuar a assinatura no documento de transferência do veículo para a autora.

Ora, evidente que Edilson sabia que o seu veículo, devidamente entregue à loja seria revendido e ademais sua dívida pessoal com o lojista sequer estava vinculada ao veículo vendido à autora.

Mais evidente é ainda o abuso de direito praticado pelo corréu EDILSON na medida em que veio a bloquear o veículo junto ao DETRAN meses depois da compra e venda feita à autora sob alegação de falta de transferência pelo comprador, quando na realidade a transferência foi inviabilizada pelo próprio corréu EDILSON, na medida em que o corréu sequer havia ASSINADO o documento de transferência.

A autora sofreu prejuízo decorrentes da falha de prestação do serviço pela revenda SATÉLITE  e pelo abuso de direito praticado pelo segundo demandado, que ao invés de buscar os meios apropriados para pagamento de uma dívida, reteve INDEVIDAMENTE a assinatura do documento de transferência do veículo que não mais lhe pertencia.

A corré SATÉLITE, por sua vez, efetuou a venda do bem sem a devida cautela na verificação de regularidade do documento de compra e venda, acreditando na promessa de assinatura feita pelo co demandado EDILSON.

Evidente, portanto, o dano moral a que a autora foi submetida.

A autora não pode transferir o veículo para seu nome porque houve INJUSTA recusa do terceiro em assinar o documento de transferência.

Houve injusto bloqueio do veículo no DETRAN, impedindo-se o regular licenciamento anual e portanto impedindo o uso do veículo por alegação INVERÍDICA do anterior proprietário, que alegou falta de transferência, quando na verdade foi o próprio ex proprietário que se RECUSOU a assinar o DUT.

Não existe qualquer vínculo entre a autora e a relação jurídica entre os réus e mesmo diante da quitação da dívida com o terceiro, o corréu EDILSON recusou-se à assinatura do documento, sucumbindo apenas diante de ordem judicial.

A loja Satélite em tudo corroborou para o evento pois vendeu o bem sem a devida regularização do DUT.

O veículo, aliás,sequer destinava-se ao mero lazer da autora, pois seu uso primordial seria como meio de locomoção da autora, pessoa idosa e acometida de severas doenças, para atendimento médico.

Como é cediço o hospital onde a autora efetua seus tratamentos de saúde fica em um bairro consideravelmente distante da região Leste, não podendo se exigir de pessoa idosa, cardíaca que se submeta ao transporte coletivo.

A autora adquiriu o bem e por ele pagou e mesmo assim foi privada de seu uso e gozo plenos e isto por si só importa em aborrecimento superior à suportabilidade cotidiana. Afora o sofrimento e angústia gerados pelo fato de que sequer transferir o veículo para si a autora pode fazer.

Portanto evidencia-se o dano moral a ser suportados pelos dois réus.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Compra e venda - Bem móvel - Veículo automotor usado - Responsabilidade solidária entre o vendedor e o antigo proprietário - Reconhecimento - Vendedor que não providenciou a transferência da propriedade do bem após a quitação - Recorrente que, na qualidade de comerciante de automóveis, tem como obrigação formalizar a transferência do veículo ou restituir o preço recebido - Aplicação do artigo 18, parágrafo primeiro e 6º, III do Código de Defesa do Consumidor - Inadimplemento do vendedor que causou aborrecimentos e constrangimentos para o comprador - Reconhecimento do dano moral, modificado o quantum arbitrado na sentença - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 941.053-0/3 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Clóvis Castelo - J. 30.07.2007 - v.u). 


Fixo o valor do dano moral devido pelos corréus EDILSON e ROFRIGO FERNANDES MARANO ME em R$ 4.500,00 para cada um dos demandados, pois ambos contribuíram para a ocorrência do dano moral suportado pela autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Amélia Rosa Domingues de Oliveira em face de Rodrigo Fernandes Marano - Me (Satélite Multimarcas) e  Edilson Teruel  para  condenar cada um dos requeridos ao pagamento do importe R$ 4.500,00, a título de indenização por danos morais que deverá ser corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora a contar da citação de cada um dos demandados.Condeno-os, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor de cada condenação individual, ou seja, R$ 900,00 para cada um dos corréus, nos termos da Súmula 326 do STJ.


No mais, JULGO EXTINTA a lide,sem resolução de mérito, em relação aos corréus BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e a HSBC BANK BRASIL S.A, determinando sua exclusão da lide nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de cada parte excluída da lide, no valor de R$ 450,00 para cada uma, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
