

SENTENÇA

Processo nº:0126198-41.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Zulmira da Silva
Requerido:Finasa Promotora de Vendas Ltda e outros


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Zulmira da Silva ingressou com ação contra Finasa Promotora de Vendas Ltda, KIGÁS  Centro Automotivo Ltda. - ME, Ronaldo Bergamin dos Santos e Sandro Junior da Silva, alegando, em síntese, que teria emprestado cheque no valor de dois mil e trezentos reais ao corréu Ronaldo para aquisição de um Kit-gás a ser instalado em seu veículo. Entretanto, diversamente do combinado, ele usou o dinheiro e fez financiamento em seu nome para adquirir o produto, ao invés de pagar à vista, como prometeu. Como ele não efetuou o pagamento das prestações contratadas, a autora foi cobrada pela dívida, inclusive tendo tido seu nome inserido no cadastro de inadimplentes. Ademais, acrescentou que o veículo onde teria sido instalado o Kit-gás foi retomado pelo antigo proprietário por falta de pagamento, e revendido ao corréu Sandro.  Postulou a procedência dos pedidos, a fim de obrigar o corréu Sandro a devolver-lhe o Kit-gás instalado no carro, bem como rescindir o contrato de mútuo firmado, além de condenar os réus ao pagamento de danos morais. Juntou documentos.
A tutela foi deferida às fls. 38/39, determinando que o corréu Sandro figure como depositário do Kit-gás, bem como para a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes.
Citada, a ré Finasa apresentou contestação (fls.45/62), e preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não haveria irregularidades no contrato de mútuo firmado, e impugnou a pretensão de indenização por danos morais. Postulou pela improcedência.
Ronaldo Bergamim dos Santos, citado, ofereceu contestação (fls. 77/88), salientando, em resumo, que se utilizou do cheque emitido pela autora paga pagamento de débitos relativos ao veículo. Quanto ao financiamento, admitiu ter  firmado contrato de mútuo em nome da autora com a corré Kigás, tendo havido ciência da autora. Porém, na ocasião ficou estabelecido que a corré entraria em contato com a autora para assinatura do contrato. Sustentou que com a entrega do veículo ao corréu Sandro, este teria assumido as dívidas pendentes com o Kit-gás. Assim, não teria responsabilidade na suposta falsificação de assinatura no contrato. Requereu a improcedência da demanda.
Devidamente citada, a corré Kigás, contestou a ação, sustentando, em síntese, que teria sido a própria autora quem firmou o contrato de mútuo pessoalmente, eximindo-se de qualquer responsabilidade. Assim, pediu  a improcedência da ação. 
Réplicas (fls. 114/136).
O réu Sandro foi citado por hora certa, e a Defensoria Pública apresentou contestação, impugnando a pretensão inicial de forma genérica (fl. 154/155).
Realizada audiência de conciliação, que não foi obtida.
Às fls. 189 foi declarada a revelia do corréu Ronaldo.
A decisão saneadora afastou  a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Finasa, bem como deferiu as provas requeridas.
Realizada perícia grafotécnica (fls. 281/305), tendo as partes se manifestaram a respeito.
Houve audiência de instrução (fls. 329/332).
É o relatório do essencial.
Decido.


Em primeiro lugar, defiro ao réu Ronaldo a assistência judiciária pedida por ocasião da contestação. Anote-se.
Consigno, também, que parte da tutela antecipada concedida não foi implementada até o momento.
Pelo que consta do processo, a decisão de fl. 38 determinou que o réu Sandro passasse a figurar como depositário do kit-gás objeto da lide.
Contudo, ele foi citado fictamente, e até o momento não localizado o produto objeto de toda a controvérsia.
De todo modo, o processo, após longo trâmite, está em condições de ser julgado.
Relevante apontar que o laudo pericial grafotécnico concluiu pela falsificação de assinatura da autora no contrato de mútuo.
A autora, ingenuamente, parece ter fornecido cópia de seus documentos pessoais por solicitação do réu Ronaldo.
O valor decorrente de tal financiamento foi recebido pela ré Ki-Gás, em pagamento ao kit de gás instalado no veículo descrito na inicial.
No contrato de fl. 69 não constam dados acerca de quem foi responsável pelo preenchimento, notando-se apenas indicação do número da loja, que, presume-se, deve corresponder à ré Ki-Gás.
Não foram trazidos aos autos elementos suficientes a individualizar quem teria praticado todas condutas necessárias à falsificação da assinatura da autora, não havendo prova acerca da participação de funcionários da ré Ki-Gás, o que leva à improcedência com relação à esta.
Da falsificação da assinatura da autora decorre que as obrigações relativas a tal financiamento não podem ser exigidas em face dela, dada a ausência de válida celebração do acordo de vontades.
Com efeito, terceiro não autorizado assinou o contrato de fl. 69 fraudulentamente celebrado em nome da autora com a ré Finasa.

Assim sendo, conclui-se que a autora não pode ser responsabilizada pelo débito advindo do não pagamento das prestações decorrentes daquele ajuste.

Outra consequência relevante é o fato de não ser regular a inscrição dos dados da autora nos cadastros de crédito por conta de dívida que não contratou.
Se tal ocorreu, deve responder a ré Finasa pelo abalo de crédito indevidamente causado à autora, por conta da restrição lançada no valor de R$ 4.649,52.
A ré Finasa responde pelos riscos de sua atividade, e deve ser responsabilizada se causou danos à autora, pela conduta de incluir restrição em seu nome quando inexistente o contrato subjacente.
Se houve erro quanto à pessoa,  a ré deu causa a danos morais ao inserir e divulgar dados que não se mostraram verdadeiros, uma vez que atribuiu à autora a condição de má pagadora, fato que não corresponde à verdade.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
 É o que basta para que se tenha presente o dever da ré Finasa de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato desta.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação.
Nesse passo, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Também se mostra relevante o tempo de permanência da restrição indevida, e, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá em enriquecimento sem causa.
Assim, fixo o valor a ser pago pela ré Finasa a título de indenização por danos morais em importância aproximada ao dobro do valor inscrito, que hoje corresponde a R$ 9.300,00.
Já o réu Ronaldo, por outro fundamento, deve indenizar a autora. Todos os transtornos que causou à autora decorrentes de sua má atuação diante de pessoa que se dispôs a socorrê-lo em momento delicado da vida, vindo ela a sofrer sucessivas e indevidas cobranças ao longo dos anos, impõe ao réu Ronaldo a responsabilidade de indenizar a autora pelos prejuízos psíquicos que causou à autora.
Não agiu Ronaldo de boa-fé, valendo-se da proximidade com a autora e seu esposo para ludibriá-los, com a finalidade de obter proveito econômico.
Assim, com tais fundamentos, deve o réu Ronaldo pagar à autora indenização por danos morais, que fixo no dobro do valor do cheque que foi emprestado pela autora ao réu Ronaldo, importância que hoje equivale a R$ 4.600,00.
Com relação ao réu Sandro a ação não merece procedência, uma vez que, no decorrer da instrução, não ficaram comprovadas em relação a ele as alegações da inicial.



Por todas as conclusões acima, há incompatibilidade lógica no acolhimento da pretensão de rescisão do contrato de mútuo, com a restituição do kit-gás à autora.
Uma vez reconhecida propriamente a inexistência de contrato de mútuo em relação à autora, não há respaldo para que se restitua o produto adquirido através de tal empréstimo à autora, já que ela não responderá pelos débitos decorrentes do inadimplemento das obrigações contratadas.
Por todo o exposto:
1) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Zulmira da Silva contra Finasa Promotora de Venda Ltda., para declarar inexistente em relação à autora o contrato de mútuo objeto da lide, vedada a cobrança das obrigações lá pactuadas diante da autora, bem como para condenar a ré Finasa no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00, corrigidos desta data até o efetivo desembolso. Responderá a ré Finasa pelas custas e despesas processuais proporcionalmente, inclusive honorários periciais havidos em decorrência da perícia no contrato de mútuo partido da ré, bem como por honorários do procurador da autora, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação em relação a ela; 
2) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Zulmira da Silva contra Ronaldo Bergamin dos Santos, para condenar o réu Ronaldo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.600,00, corrigidos desta data até o efetivo desembolso. Responderá o réu Ronaldo pelas custas e despesas processuais proporcionalmente, bem como por honorários do procurador da autora, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação em relação a ele, ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita; 
3) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Zulmira da Silva  contra por Kigás Centro Automotivo Ltda. ME  e Sandro Júnior da Silva. Responderá a autora pelas custas por eles despendidas, bem como por  honorários advocatícios dos procuradores dos réus Kigás e Sandro, que fixo em R$ 1.000,00 a teor do artigo 20 § 4º do C.P.C,  observando-se quanto à exigibilidade o que dispõe a Lei. 1060/50, por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita.
          Fica confirmada a decisão antecipatória de tutela na parte que determinou a exclusão da anotação do débito em questão perante o SPC e SERASA, revogada no restante por incompatibilidade com a presente sentença.
P.R.I.

 São Paulo, 31 de maio de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
