

SENTENÇA

Processo nº:0126073-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Juarez dos Santos
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


JUAREZ DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória de seguro obrigatório - DPVAT contra PORTO SEGURO S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 26 de novembro de 2010, sofrendo lesões de natureza gravíssima, o que lhe resultou em incapacidade permanente. Aduz que procurou a ré por diversas vezes para o recebimento da indenização, porém sem lograr êxito. Requer, assim, a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de quarenta salários mínimos, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios desde a citação. 
A ré foi citada (fls. 16), mas não contestou a ação (cf. certidões de fls. 17 e 19). 
O autor, então, requereu o prosseguimento do feito (fls. 23).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ante a revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a invalidez permanente do autor decorrente do acidente automobilístico de que foi vítima, cujas consequências jurídicas acarretam a procedência do pedido inicial.
Anote-se que o acidente de trânsito e os danos dele decorrentes foram comprovados pelos documentos trazidos aos autos, notadamente pelo boletim de ocorrência a fls. 10/11, sendo suficientes para a verificação da ocorrência do sinistro, da configuração do dano e do nexo de causalidade. 
A indenização, porém, deve ser fixada no valor de R$ 13.500,00. Isso porque,  o acidente automobilístico ocorreu quando já vigorava a Lei 11.482/07, não havendo que se falar em aplicação de lei revogada, pelo princípio "tempus regit actum". Dessa forma, verifica-se que a Lei 11.482/07, em seu art. 8º, alterou os arts. 3º, 4º e 5º da Lei 6.194/74, desvinculando a indenização do seguro obrigatório ao salário mínimo e estabelecendo montante fixo:
"Art. 8º - Os arts. 3º, 4º e 5º e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações: 
Art. 3º - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente;"

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a indenização no valor de R$ 13.500,00, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 3º, do CPC, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
