

SENTENÇA

Processo nº:0126635-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Eduardo Ferrer Rennó Junior
Requerido:Banco Finasa BMC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

JOSÉ EDUARDO FERRER RENNÓ JUNIOR, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com pedidos de cancelamento de protesto e inscrições negativas e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. (atual denominação de BANCO FINASA BMC S.A.). Alega que, ao celebrar contrato de seguro para veículo de sua propriedade, foi surpreendido pela notícia da existência de protesto de título e de inscrições negativas de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e da SERASA, relacionados a contrato de financiamento supostamente celebrado com o réu. Ocorre que não celebrou referido contrato e jamais teve com o réu qualquer relação jurídica. Tais protestos e negativações acarretaram-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como devedor inadimplente e mau pagador, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, pede, à luz do disposto nos artigos 139 e 927, ambos do Código Civil, a declaração de nulidade do contrato, o cancelamento do protesto de das inscrições negativas em questão e a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais, em montante não inferior a R$ 49.274,00. Pleiteou, ainda, antecipação de tutela para o fim de obter a sustação dos efeitos do protesto do título discriminado a fls. 46, item 1, a suspensão das cobranças e a exclusão do seu nome dos registros negativos da SERASA e do SCPC.
 
A petição inicial, aditada às fls. 42 a 46, veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 27.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 47).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que terceiro compareceu a um estabelecimento credenciado, na posse de documentos falsificados ou extraviados do autor, e celebrou contrato de financiamento. Assim, a fraude decorreu da atuação maliciosa de terceiro, não podendo responder pelo ilícito verificado, presente causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais, dada a existência de negativações anteriores (Súmula 285 do STJ), e o valor pretendido a título de indenização (fls. 80 a 108).

O réu juntou, na seqüência, cópia do extrato do processo nº 0126633-67.2011, em trâmite perante o D. Juízo da 6ª Vara Cível do Foro Central, alegando a ocorrência de litispendência (fls. 111 a 114).

O autor se manifestou em réplica (fls. 115 a 119).

O autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 126). O réu manifestou interesse na produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor, e de prova pericial, para fins de realização de perícia grafotécnica no contrato celebrado (fls. 127).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre anotar que a litispendência arguida pelo réu não está caracterizada. Isso porque a presente demanda não é repetição da demanda em trâmite perante o D. Juízo da 6ª Vara Cível Central, uma vez que esta última, conforme informado pelo autor, versa sobre débito e inscrição negativa relacionados a contrato no valor de R$ 26.937,63, enquanto aqui se discute dívida, protesto e inscrições negativas concernentes a contrato diverso, no valor de R$ 2.463,70 (fls. 15, 45 e 46). Assim, inexiste, na hipótese, a identidade de causa de pedir e pedido entre as duas, apta a configurar a litispendência.

Quanto ao tema de fundo, tem-se que a ação deva ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que pessoa não identificada celebrou contrato de financiamento com o réu, com emissão de cédula de crédito bancário, fazendo-se passar pelo autor. Não pago o valor devido, o réu promoveu o protesto da cédula de crédito bancário, do que resultou a inscrição do nome do autor nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA (fls. 15, 45 e 46).
 
Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial e, a bem dizer, restou incontroversa, já que, afirmada pelo autor, foi confirmada pelo réu.
 
A culpa do réu na celebração do contrato, na realização do protesto do título a ele relacionado e na inscrição do nome do autor no SCPC e na SERASA está caracterizada.

Com efeito, o réu agiu com imprudência ao celebrar contrato de financiamento com pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse envolvido em negociação fraudulenta, com indevidos protesto e inscrições negativas em órgãos de proteção ao crédito, por dívida por ele não contraída.

Observe-se que o réu não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação supostamente apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identificação do contratante, com base nos dados fornecidos. A propósito, vale consignar que o réu sequer trouxe para os autos os documentos supostamente apresentados pelo fraudador, para fins de verificação, e a cópia do instrumento contratual por este firmado, o que torna desnecessária, por inútil, a realização da perícia grafotécnica requerida a fls. 127.
 
O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceira pessoa e da imprudência do réu, tendo sido surpreendido com a fraude ao tomar conhecimento da inscrição negativa de seu nome e ao lhe ser recusada a contratação de seguro.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade do réu.

Isso porque o que efetivamente levou à admissão do contrato com a pessoa que se fez passar pelo autor e, na sequência, ao protesto do título representativo da contratação e à inscrição indevida do nome do demandante nos órgãos de proteção ao crédito referidos, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência do réu em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados por aquele.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência do protesto da cédula de crédito bancário representativa da contratação e das inscrições negativas do seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, eventos que o colocaram na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Anote-se que, tanto isso é certo, no caso, que o autor, em função do protesto e dos registros negativos em questão, teve recusada a celebração de contrato de seguro (fls. 14).

No ponto, cumpre mencionar, ainda, que as outras restrições existentes em nome do autor, noticiadas pelo réu, também são objeto de impugnação judicial, de sorte que não se prestam a inviabilizar a configuração, espécie, do dano moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a dez vezes o valor negativado, ou seja, R$ 24.637,00 (10 X R$ 2.463,70), com correção monetária e juros de 1% a partir da prolação da sentença.

Por fim, não tendo sido o autor a contratar com o réu o financiamento em questão, viável a declaração de nulidade do ajuste na forma pretendida, bem como o cancelamento do protesto da cédula de crédito bancário emitida e dos registros negativos efetuados por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado entre o autor e o réu e da cédula de crédito bancário nº. 20-111743-08, bem como a inexistência do débito a eles relacionado; 

(b) determinar o cancelamento do protesto da cédula de crédito bancário discriminada à fls. 46, item 1, e das inscrições negativas em nome do autor nos cadastros do SCPC e da SERASA, relativas ao contrato e à dívida ora reconhecidos, respectivamente, como nulo e inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida;

(c) determinar ao réu que se abstenha de proceder a novas cobranças do crédito ora reconhecido como inexistente; e

(d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 24.637,00, com correção monetária e juros de 1% a partir da prolação da sentença.
 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito



São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
