

SENTENÇA

Processo nº:0126862-71.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Têxtil Beraldin Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Tapec Tapetes Contemporaneos Ltda EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



VISTOS.

TÊXTIL BERALDIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou  AÇÃO DECLARATÓRIO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA  contra  TAPEC TAPETES CONTEMPORÂNEOS LTDA. EPP  e HAVAI TECNOLOGIA DE ATIVOS E ANALISE CREDITICIAL LTDA., alegando, em síntese, haver sido apontado para protesto a duplicata mercantil mencionada na petição inicial, pela segunda ré. Narra que adquiriu da primeira ré acabamento anti-derrapante, no valor de R$ 3.206,20, que estava prometido para março de 2009, mas nunca foi entregue, o que motivou o cancelamento do pedido e a baixa do título. Pugna, assim, pela declaração de inexistência da dívida, condenando-se as rés ao pagamento de danos morais, sustando-se o protesto em antecipação da tutela.

O protesto foi sustado pela decisão de fls. 32.

Regularmente  citadas, a ré Tapec deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (fls. 90). A co-re Havai, por sua vez, (fls. 56/75), arguiu sua ilegitimidade passiva na qualidade de factoring e cessionária; no mérito, alega que o autor não noticiou vício formal no procedimento e, havendo presunção de existência da dívida, não pode o protesto ser cancelado, impugnando a pretensão indenizatória.

Réplica (fls. 82/89).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese já comporta julgamento independente de dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva, na verdade, se refere ao mérito e será analisado em seguida.

Está devidamente comprovado nos autos pela cópia dos e-mails trocados entre a autora e a ré Tapec que houve cancelamento do pedido que deu origem ao título protestado e, como se não bastasse, a revelia da ré faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Se assim o é, de um lado, tem-se como efetivamente caracterizada a ausência de causa debendi que macula a cártula objeto do litígio, impondo-se, como de fato se impõe, a procedência do pedido em relação à ré 'Tapec', com o que indissociavelmente contaminados, por evidente, os direitos da co-ré em relação à autora, por vício de origem do título, cumprindo, contudo, assegurar à esta última, o direito de regresso contra a endossatária, sendo neste sentido o pacífico entendimento jurisprudencial adotado no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça.

Vale dizer, preserva-se, tão somente, a autonomia da relação jurídico cambial entre as rés, sem prejuízo do reconhecimento da nulidade da relação originária, pela ausência de causa debendi, circunstância tida por verdadeira nos autos e, de resto, prestigiada pela prova documental produzida.

O protesto levado a efeito faz-se de todo dispensável para fins de preservação dos direitos da endossatária em face da endossante, haja vista o teor da presente decisão.

Deste sentir os v.v. arestos proferido por conta dos REsp's 2.166, DJ de 25.6.90 e 38.517, DJ de 10.6.96, ponderando que em circunstância que tais, a solução adequada reside em ressalvar-se o direito de regresso do endossatário, excluindo-se-o da condenação nos ônus da sucumbência. 

Em relação ao pedido de indenização, patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. A ameaça de protesto causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome. Observe-se que o protesto só não ocorreu porque a autora, através de seus advogados, pleiteou e obteve a sua sustação.
Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entende-se por razoável a importância de R$ 15.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por Têxtil Beraldin Indústria e Comércio Ltda. em face de Tapec Tapetes Contemporâneos Ltda. EPP e Havai Tecnologia de Aivos e Análise Creditícia Ltda., e assim o faço para tornar definitivo o cancelamento o protesto do título cambial objeto do litígio, cuja inexigibilidade ora se declara, ressalvado à primeira ré o direito de regresso por conta do endosso translativo do qual foi beneficiada pela segunda, bem como condenar a ré Tapec ao pagamento de danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação.

Como decorrência da sucumbência, imputo exclusivamente à ré 'Tapec' o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem assim honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 20% do valor atribuído à causa.

Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se ao Serviço Notarial respectivo, requisitando o cancelamento definitivo do protesto tirado em detrimento do autor, sem prejuízo, como já dito, da preservação do direito de regresso da ré endossatária em face da co-ré endossante do título.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
