

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
 Em 16  de  setembro  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.09.126938-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Guilherme Mastantuono



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RENTAL LINE LOCADORA LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de GUILHERME MASTANTUONO, alegando em síntese: a) por volta das 21.30 horas do dia 23 de dezembro de 2006 o veículo de propriedade da autora estava locado a Mauricio A. Pedrosa e foi abalroado pelo veículo do réu quando se encontrava estacionado na rua Comendador Miguel Calfat, altura do nº 128; b) o réu tem culpa por não haver tomado as medidas de cautela e atingido um veículo estacionado junto ao meio-fio. c) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos materiais decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls.  7/47). Redistribuída a ação ao foro regional de santo amaro, o Juízo da 7ª Vara Cível deu-se por incompetente (fls. 54/55), redistribuída a ação a este juízo.


O réu foi citado (fls. 78) ne, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 66/69), alegando em síntese: a) no mérito, não esteve envolvido no acidente, não é devida indenização por danos materiais, e ainda que assim não fosse, o valor não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 70/75). Em réplica (fls. 81/83), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que as partes não arrolaram testemunhas no momento oportuno (inicial e contestação).


No mérito, a presente ação é improcedente.

Há duas questões a serem analisadas: a) a culpa pelo acidente; b) a existência e extensão dos danos materiais.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que não se produziu, em juízo, prova oral do acidente, em decorrência da preclusão operada porque as partes não juntaram o rol no momento processual adequado.

A prova documental trazida (cópias de boletim de ocorrência), por si só, não é bastante para caracterizar a culpa do réu, pois foram elaborados unilateralmente.

Portanto, não provado o fato constitutivo do direito do autor, a improcedência da ação é de rigor. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por  RENTAL LINE LOCADORA LTDA. em face de GUILHERME MASTANTUONO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e de   honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
