

CONCLUSÃO 
Em 3/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0126648-78.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Silva dos Santos e outro
Requerido:Free Som Acessórios para Autos Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Andre Silva dos Santos e Franciele M . da Silva ajuizou ação contra Free Som Acessórios para Autos Ltda - Me.Alegam que adquiriram equipamentos no valor de R$ 14.740,00, pagando parte do preço com cheques e uma moto. Os serviços realizados não ficaram como deveriam, o que levou os autores a sustar quatro cheques e levar o carro para outro lugar, a fim de que o serviço fosse refeito. Gastaram mais R$ 3000,00. Os equipamentos que estavam com problemas, no valor de R$ 7405,00, foram retirados e estão guardados. Reclamaram à ré, que não resolveu os problemas. Pedem reparação dos danos morais e materiais.
A ré contestou, arguindo preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido.  No mérito, sustenta que os requerentes compraram os equipamentos e, após participar de um campeonato de som, em que ficaram entre os três primeiros colocados, animaram-se para participar de outros. No entanto, os equipamentos não se destinam para competições, e sim para uso normal, o que foi informado aos autores. Os autores tentaram mudar os equipamentos, mas não podiam gastar mais com eles, o que seria necessário para a aquisição dos equipamentos de competição. Então, resolveram reclamar dos serviços prestados e sustaram os cheques dados em pagamento. A empresa é que está sendo lesada, pois não pode vender a moto dada como parte de pagamento, cujos documentos não foram transferidos. Impugnou a ordem de serviço apresentada pelos autores. 
Os autores se manifestaram em réplica. 
Em apenso está a ação monitória ajuizada pela ré contra o autor André, para o pagamento de R$ 3.526,73, representados por cheques. O réu ofereceu embargos, informando a existência da ação de reparação de danos que havia ajuizado.
Os processos foram apensados para instrução e julgamento conjunto.
O processo foi saneado às fls. 95. Determinou-se a realização de prova pericial.
O autor pediu o parcelamento dos honorários. Não os depositou.
Foi declarada preclusa a prova
Os autores agravaram, mas foi negado provimento ao agravo.
É o relatório.
Decido.
2. Os autores apenas alegaram, mas não demonstraram, que interpuseram recursos contra o V. Acórdão proferido no Agravo por eles interposto contra a decisão que indeferiu Justiça Gratuita e declarou preclusa a prova pericial.
Impõe-se, portanto, o julgamento da lide no estado em que se encontra.
A prova oral é desnecessária. Adequada para a matéria debatida (defeito na prestação de serviços e equipamentos de som vendidos pela ré) era a prova pericial, preclusa.
Os autores não fizeram prova mínima de suas alegações. Embora não tenha sido considera inepta a inicial, é de se estranhar que os autores não tenham, naquela peça, relacionar os defeitos dos aparelhos vendidos pela ré. Compraram os equipamentos em agosto de 2006. Ajuizaram a ação em maio de 2007, afirmando que produtos no valor de R$ 7405,00 eram defeituosos e foram retirados do veículo.
Apenas em fevereiro de 2007 teriam levado a outra empresa, para que fossem reparados (fls. 10).
Apenas em fevereiro de 2007 foram sustados os cheques dados para pagamento dos produtos e serviços prestados pela ré.
Meras alegações, ou mesmo a prova oral, são insuficientes para comprovação de defeitos de equipamentos ou de prestação de serviços. É incontroversa a compra dos equipamentos e sua entrega e instalação, pela ré. Daí a procedência da ação monitória em apenso.
3. Posto isso:
a) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e
b) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA para constituir em executivo o mandado monitório. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
