

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0126142-07.2009.8.26.0011 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Teresa Rosa de Oliveira
Requerido:Renato Fogaça

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


TERESA ROSA DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Nunciação de Obra Nova cumulada com Indenização por Danos Materiais contra RENATO FOGAÇA, alegando, em síntese, que ocorreram vários danos em seu imóvel (como rachaduras, infiltrações, abalo na estrutura, entre outros) em decorrência da reforma que o réu, seu vizinho, deu início em outubro de 2009 em sua residência. Pede em tutela antecipada que a obra do réu seja embargada e sua condenação ao pagamento de R$ 9.168,00 referente aos danos materiais suportados.
Apresentou documentos (fls.12/48 e 59/68).
Foi deferida a tutela antecipatória (fls.69), porém não pode ser cumprida, pois a obra já estava finalizada quando da intimação.
Citado, o réu apresentou contestação sustentando preliminares de inépcia da inicial, ante a ausência de qualificação do réu e de documentos essenciais à propositura da ação (registro dos imóveis). Alegou ainda carência da ação, já que não constava na inicial qualquer um dos pedidos necessários para caracterizar ação de nunciação de obra nova e ainda, haver necessidade de incluir sua esposa no pólo passivo da presente demanda.
No mérito afirma que os danos na residência da autora já existiam antes do início de sua reforma, e que as obras que realizou em nada alteraram o imóvel vizinho. Impugnou o valor referente ao pedido de dano material.
Apresentou documentos (fls.146/169).
Houve réplica (fls.174/183).
Em despacho saneador (fls.276/277) foram afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a prova pericial.
Foi realizada prova pericial, sendo que as partes sobre o laudo se manifestaram.
É relatório. Fundamento e decido.
Indefiro a produção de prova testemunhal já que para o deslinde do presente feito só se faz necessária a prova técnica.
A ação deve ser julgada improcedente.
Conforme ficou claro no laudo pericial, não foram realizadas movimentações pesadas durante a obra do réu, sendo que a obra feita na casa do réu não tem qualquer relação com os danos indicados pela autora em sua inicial.
Deixou claro o perito que ?as trincas e rachaduras na vedação, principalmente na parte frontal, lateral e piso indicam recalques por ausência de sistema estrutural e de infraestrutura. A residência da requerente se encontra numa idade avançada e em mau estado de conservação. Notou-se o avanço da deterioração da alvenaria pelo ataque de infiltrações. Há ausência de material impermeável e sistema adequado de drenagem que contribuem para o agravamento das lesões? (fls. 330). 
Não fosse isso, a autora mesmo traz na inicial que seu imóvel já teria sido interditado pela administração municipal quando solicitou que um fiscal visitasse a obra vizinha.
Ora, se seu imóvel foi interditado, e não o do réu, isso já mostra a precariedade de sua construção, não se podendo compelir que o réu arque com prejuízos que não causou.
O que tudo indica, infelizmente, é que a autora tenta se aproveitar da situação para que seu imóvel seja reformado às custas de terceiro, já que pleiteia a colocação de colunas, sendo que estas sequer existiam antes da reforma, além da colocação de gesso, mero artefato de estética.
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela deferida e condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art.20, §4º do CPC e art.12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.*

 São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
