

SENTENÇA

Processo nº:001.09.126198-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Graças Ribeiro de Medeiros
Requerido:AES Eletropaulo - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. MARIA DAS GRAÇAS RIBEIRO DE MEDEIROS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra AES ELETROPAULO ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: a) em novembro de 2008 sofreu corte do fornecimento de energia em sua residência, sob alegação de atraso no pagamento das contas discriminadas na inicial; b) as contas estavam quitadas, ainda que com atraso, antes do corte do fornecimento, o que não foi considerado antes da interrupção do serviço; c) compareceu à loja da requerida e foi obrigada a pagar taxa de religação (R$ 29,96), sendo insultada pelo funcionário da ré, o qual afirmou que naquele relógio haveria gato, acusando a autora de furto de energia; d) posteriormente as contas mensais passaram a ser cobradas com multa de R$ 65,54; e) no dia 04/05/2008 a Requerida NOVAMENTE interrompeu e cessou o fornecimento de energia elétrica (fls. 5); f) o sistema da requerida havia bloqueado os pagamentos das contas, conseguindo efetuar apenas o pagamento da contas de fevereiro/2009; g) por várias vezes compareceu à agência da requerida, solicitando revisão da cobrança da multa de R$ 65,54; h) apesar do pagamento da conta de 9/02/06, um ano depois a ré ainda continua a lançá-la como não paga.
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada visando obstar a suspensão do serviço; b) depósito judicial do valor das contas regulares, com exclusão da multa de R$ 65,54; c) declaração da inexigibilidade da multa e condenação da ré a não suprimir o serviço até o recálculo das contas; d) condenação da ré à restituição em dobro do valor pago sob a rubrica de taxa e multa de religação; e) condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada autorizando a autora a depositar em juízo o valor das contas regulares, sem a incidência da multa de autoreligação, abstendo-se a ré de suspender o serviço (fls. 57/58).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 77/90). Alega em defesa que: a) a requerente pagava suas contas com atraso, o que gerou corte do fornecimento; b) a multa cobrada no período de dezembro/08 a junho/09 foi revisada e emitidas novas faturas; c) existe irregularidade no medidor, apurada em dezembro/05, gerando débito de R$ 418,16, o qual não foi quitado; d) é legítimo o corte por inadimplência; e) não há dano moral indenizável, impugnando o valor da indenização. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 113/122). O feito foi saneado (fls. 148) e realizada audiência de instrução (fls. 156/159), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 


DECIDO.


5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É preciso delimitar o objeto da lide, pois no curso do processo as partes passaram a discutir outros aspectos que não se coadunam com o pedido e a causa de pedir. 
O pedido formulado está fundamentado em dois aspectos: a) indevida realização do corte do fornecimento; b) indevida cobrança de taxa de autoreligação.
Os demais temas, especialmente a respeito da conta de fevereiro/06 e a irregularidade de medição de dezembro/05, apesar de mencionados incidentalmente no processo, não fazem parte do pedido e, por conseguinte, não serão analisados, não integrando a causa de pedir. 
No que concerne ao corte do fornecimento não procede a reclamação da autora. 
Segundo a inicial o corte do fornecimento teria ocorrido em novembro/2008, mas na verdade o corte ocorreu em 6/10/2008, conforme se constata de fls. 135.
Portanto, à época do corte a autora estava inadimplente quanto às contas vencidas em agosto/08 e setembro/08, as quais somente foram pagas em 3/11/08 (fls. 39/40).
Lícito, portanto, o corte do fornecimento, pois realmente havia  inadimplemento. Improcede, portanto, o pedido de dano moral formulado em razão do corte. 
O outro ponto objeto da lide diz respeito à cobrança, de forma contínua nas contas seguintes, de uma multa relativa a autoreligação. 
A própria ré reconheceu que a cobrança estava errada, que o valor seria de R$ 55,00 e não aquele indicado. A requerida informou que as novas faturas já corrigiram o erro. 
A preposta da ré também reconheceu que não seria cabível cobrança reiterada de taxa de autoreligação, pois esta somente é cobrada uma única vez.  
A alegação da autora, no sentido de que não conseguia pagar as contas sem o pagamento da multa indevida, não foi impugnada, de modo que deve ser reconhecida a regularidade do depósito judicial da prestação. 
O problema, então, encontra-se nas contas do período de dezembro/08 a junho/09, no qual teria ocorrido indevida cobrança da multa. 
Assim, deverá a ré rever as contas do período, computando o valor depositado em juízo e a retificação do valor da multa, como exposto em contestação. 
Enquanto não se faz esta revisão não poderá a requerida cortar o fornecimento ou negativar o nome da autora por débito relativo a este período. 
Observo que as outras questões ? que geraram corte e negativação -, especialmente a questão da conta de fevereiro/2006 e da irregularidade de dezembro/2005, não são objeto da presente ação e não se encontram abrangidas pelo aqui decidido. 
Improcede o pedido de restituição em dobro da multa, pois o respectivo valor não foi pago. A taxa cobrada em decorrência do corte é devida, na forma exposta na contestação. 
 
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade da multa de R$ 65,54, a qual seria devida uma única vez no valor de R$ 55,00; b) manter a tutela de proibição de corte do fornecimento e de negativação de crédito quanto ao débito no período de dezembro/08 a junho/09, enquanto a ré não revisar as contas, computando os valores depositados judicialmente, cujo levantamento fica autorizado. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 14 de maio de 2010.
