

SENTENÇA

Processo nº:0126202-19.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Jose Pereira Lopes
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social9proc.612/09)

C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1.RELATÓRIO
JOSÉ PEREIRA LOPES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Pial Eletrônicos Ltda, exercendo inicialmente a função de auxiliar de limpeza, e posteriormente a função de operador de máquinas injetoras e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, passou a ser portador de Perda Auditiva Induzida por Ruído (PAIR), além de lesões na coluna. Aduz ter sofrido acidente de trabalho na empregadora, lesionando dois dedos de sua mão direita, recebendo em razão do sinistro auxílio-acidente no percentual de 30%. Aduz ainda que a somatória das lesões o incapacitam totalmente, fazendo jus a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária.
Citado (fls. 95v), o réu oferece contestação a fls. 198/201, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da coisa julgada, em face do autor receber auxílio-acidente em razão de acidente típico. No mérito, postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial que analisou as lesões nos dedos e coluna concluiu que o autor faria jus ao auxílio-acidente, que já recebe. Aduz ainda que a perda auditiva constatada pela perita judicial não é incapacitante, uma vez que inferior ao percentual de 9,0% da Tabela de Fowler. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais a fls. 156/160, 180/189 e 258/265. Exames complementares a fls. 144/145, 148/152, 177 e 252/255. Documentos previdenciários a fls. 202/207.
Foram juntadas aos autos as principais peças do processo 76/97, que concedeu o auxílio-acidente ao autor (fls. 219/241).
O autor se manifesta a fls. 244, informando que referido benefício é o mesmo mencionado na inicial.
O réu se manifesta a fls. 245v, reiterando os termos da contestação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar de coisa julgada
Afasto a preliminar. O autor informa na inicial a concessão do auxílio-acidente de 30% em razão das lesões nos dedos de sua mão direita. Entretanto, o que busca na presente ação é a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária em razão da somatória de todas as suas moléstias, onde se incluem a perda auditiva e lesões na coluna.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas auditivos e lesões na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho, que somados às sequelas em seus dedos oriundas de acidente de trabalho, reduzem totalmente sua capacidade laborativa, postulando a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária.
O primeiro perito judicial, após analisar o autor quanto às queixas em sua coluna e dedos, constata que Os exames solicitados revelaram: Rx de Mão Direita: Amputação parcial da falange distal e anquilose das interfalangeanas do 2º dedo. Redução do espaço articular da interfalangena distal do 3º dedo. TC de Coluna Lombar: Encurtamento dos pedículos de L4a L5, com alterações degenerativas ósteoarticulares secundárias (fls. 159). Assevera que O autor apresenta seqüelas definitivas no 2º dedo da mão direita, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial (fls. 159). E conclui: Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa e demandar um maior esforço para desempenhar a função de auxiliar de limpeza (fls. 159).
Como se vê, o perito judicial constatou que as lesões na coluna são degenerativas, e que as lesões nos dedos causam apenas redução da capacidade funcional e laborativa. Nessa hipótese, o benefício que se aplica à espécie é o auxílio-acidente que o autor já recebe.
A segunda perita judicial, após avaliar o autor, quanto às lesões auditivas, constata que ele apresenta Perda de Audição Bilateral = 3,75% (fls. 188). E conclui: Apresenta portanto redução de sua capacidade funcional interferindo e prejudicando suas relações interpessoais tanto no trabalho quanto socialmente; fazendo jus ao auxílio Acidente de 50% de acordo com a Lei 9.032 de 1995 (fls. 188). Informa ainda a perita judicial que a perda auditiva bilateral pela Tabela de Fowler é igual a 7,12% (fls. 189).
Determinada a realização de nova perícia médica auditiva (fls. 247), o perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que o autor apresenta Perda Bilateral = 2,54% (fls. 263). E conclui: Assim sendo, o Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 2,54%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante (fls. 264)
Assim, muito embora a perita judicial tenha informado que o autor faz jus ao auxílio-acidente, a prova técnica produzida leva a entendimento diverso, uma vez que a perda auditiva bilateral, utilizando os critérios da Tabela de Fowler, apresenta porcentual inferior a 9,0%. Assim, deve ser considerado o grau da perda auditiva ora ostentada pelo obreiro, para se verificar a possibilidade da lesão gerar incapacidade.
Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008)
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Não obstante, o segundo perito a avaliar a perda auditiva, encontra porcentual bem inferior ao informado pela primeira perita, constando a ausência de incapacidade. Dessa forma, não faz jus o autor ao auxílio-acidente em razão da perda auditiva que ostenta, e tampouco a aposentadoria por invalidez em razão da somatória das moléstias.
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 612/09)

São Paulo, 10 de março de 2011.

Em       de março de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
