

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0126028-23.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Deusdete Alves de Araujo
Requerido (a):Marítima Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.



DEUSDETE ALVES DE ARAUJO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DO PRÊMIO SECURITARIO em face de MARITIMA SEGUROS S/A alegando em resumo que trabalhava para a empresa viação Itaim Paulista Ltda. exercendo a função de cobrador, sendo afastado dessa função em 09/09/2003 em razão d o seu estado de saúde ter se agravado, chegando a sofrer dois AVC ? Acidente Vascular Cerebral o que culminou com sua aposentadoria por invalidez.
Alega que a empregadora Viação Itaim Paulista mantinha contrato de seguro com a requerida através da apólice nº 10.002288 que previa indenização por invalidez funcional permanente total por doença, motivo pelo qual formulou pedido administrativo de pagamento da indenização no valor de R$ 14.500,00, enviando em 25/04/2008 para a requerida todos os documentos e laudos exigidos.
Acrescenta o autor que depois de passar diversas vezes pelos médicos, remetendo diversos relatórios para a requerida, teve seu pedido indeferido pela seguradora como constante da missiva inclusa.
Por consequência, pede que a requerida seja condenada a pagar a indenização pela invalidez funcional permanente total por doença, no valor de R$ 14.500,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 20/168).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 178/205), juntando os documentos de fls. 213/265. Nessa resposta alega, em resumo, prescrição nos termos do artigo 206, paragrafo 1º, inciso II, alíneas a e b, do Código Civil, argumentando que o prazo é de um ano contado a partir da data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral, nos termos da Sumula 278 do Superior Tribunal de Justiça, considerando ainda que a concessão da aposentadoria por invalidez foi deferida pelo INSS em 16/01/2007.
Afirma assim a requerida que de acordo com os termos do contrato de seguro o autor não faz jus ao recebimento da indenização pleiteada, pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 269/277). Foi determinada realização de prova pericial e vieram, para os autos os quesitos de fls. 304/308 e 310. 
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 357/362, sobre o qual se manifestou a requerida (fls. 367/368) e o autor (fls. 369/372).
As partes apresentaram memoriais (fls. 379/383, 384/388).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
De início, observo que não decorreu o prazo de prescrição de um ano considerando que o autor teve ciência da aposentadoria por invalidez em 13/11/2007 pela missiva de fls. 157 encaminhada pelo INSS. 
Nesse mesmo mês (novembro/2007) o autor pleiteou administrativamente o pagamento da indenização (fls. 94) cuja negativa ocorreu somente em 17/06/2008 através da missiva encaminhada pela requerida (fls. 137).
Sendo assim, com o início do pedido administrativo ocorreu a suspensão do prazo prescricional que só teve início, novamente, a partir da recusa em 17/06/2008, tendo o autor distribuído a presente ação em 07/10/2008.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APEL. (C/ REVISÃO) Nº 0014643-45.2007.8.26.0348
APTES/APDOS: ADENILSON DINIZ BARBOSA E UNIBANCO AIG SEGUROS S/A
AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro de vida em grupo. Prazo prescricional ânuo que se conta da data da ciência inequívoca da invalidez. Existência de procedimento administrativo perante a seguradora que suspende o prazo prescricional até a recusa definitiva de pagamento. Prescrição não configurada. Incapacidade para o exercício de atividade laboral habitual que se consagra como causa justificadora à percepção de indenização securitária. Cláusula restritiva de direitos que deve ser analisada à luz do CDC. Dever de indenizar da seguradora que se mostra inafastável. Negativa de pagamento de indenização que não se sustenta. Transtornos sofridos pelo autor que não configuram lesão anímica capaz de justificar indenização por dano extrapatrimonial. Levantamento de depósito judicial pelo advogado da parte que prescinde de prestação de contas em juízo. Juros de mora que devem incidir a partir da citação. Desprovido o agravo retido. Provida a apelação do autor e parcialmente provida a do réu. Desembargador Relator DIMAS RUBENS FONSECA ? j. 22/10/2013 ? v.u. da 28ª C. Câmara de Direito Privado.
Portanto, não decorreu o prazo prescricional.
No mérito, observo que o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que Há incapacidade laborativa total e permanente e encontra-se aposentado por invalidez.sic (fls.361)
A requerida alega que o autor teve invalidez parcial e não total e que por isso não está obrigada, conforme o pactuado, a pagar a indenização pleiteada não merece acolhimento. Ora, a situação experimentada pelo autor se enquadra no conceito ditado pelo contrato de seguro em suas condições gerais, itens 02.1 e 02.2.
A tese da requerida no sentido de que o autor não faz jus a indenização  não deve ser acolhida, considerando que ele foi identificado como sendo portador de INVALIDEZ FUNCIONAL PERMANTE TOTAL POR DOENÇA como alertado pelo Perito Médico nos exames a que se submeteu o autor, bastando ler a resposta dada ao quesito número 10 do autor, e que constou como sendo: Há incapacidade total e permanente.sic
Ademais, cobertura para incapacidade funcional total e permanente por doença deve ser entendida como sendo a impossibilidade do exercício de atividades para as quais o
segurado tenha aptidão, não se podendo exigir que esteja em estado vegetativo. Nesse diapasão, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
"(...) Incapacidade total e permanente por doença. Exigência de que a segurada esteja impossibilitada de exercer as relações autonômicas para que faça jus à indenização. Abusividade. A invalidez é caracterizada pela impossibilidade do exercício de função para a qual a segurada tem aptidão, não se exigindo que ela viva em estado vegetativo" AP. 0008878-52.2007.8.26.0297, Rel. Des. CESAR LACERDA, 28ªC., j. 01/02/11.
Portanto, a requerida deverá pagar ao autor a indenização pleiteada na vestibular, sendo procedente a ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização pela invalidez funcional permanente total por doença no valor de R$ 14.500,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde a recusa injustificada (fls.137).
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 29 de outubro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
