

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126499-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renan Cerqueira de Lima e outro
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A



C O N C L U S Ã O
Aos 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Defiro a correção do pólo passivo para constar OMNILINK TECNOLOGIA S.A. 
O autor alega, em suma, ter adquirido o produto da requerida para rastreamento do veículo, no caso de furto. Conta ter entrado em contato com a requerida após o furto, no entanto, não foi acionado o rastreamento.
Pretende a devolução dos valores pagos pelo serviço defeituoso e ressarcimento do valor da motocicleta. 
O contrato firmado pelo autor refere-se ao rastreamento do veículo no caso de furto. 
Analisando o relatório de fls.90/92, denota-se que a requerida não comprova que prestou os serviços que foram contratados, já que apenas há anotação do furto, contudo, não se verifica que o rastreador foi  acionado. 
Desta forma, há prova de falha no serviço contratado, cabendo a devolução do que foi pago pelo autor.
Todavia, mesmo que o serviço de rastreamento fosse devidamente acionado, a empresa requerida não possui contrato de seguro.
A prestação de serviço contratado é delimitado ao rastreamento, não se mostrando razoável a devolução do valor do contrato além da quantia paga pela motocicleta, quando da aquisição.
O rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o fato não ocorra. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o furto ocorrido, não se falando em responsabilidade civil e conseqüente indenização.
Em sentido similar:
Prestação de serviços ? Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado - Sentença de improcedência mantida ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação com Revisão n° 990.09.370972-4 ? Rel. Andreatta Rizzo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 10/02/2010)
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo  parcialmente procedente o pedido formulado por RENAN CERQUEIRA LIMA, condenando a requerida ao ressarcimento de R$1368,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R. I. 

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
