

SENTENÇA

Processo nº:0126706-25.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Maria Leila de Castro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo- Fesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.


MARIA LEILA DE CASTRO ajuizou ação ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO em face de HOSPITAL HELIÓPOLIS E FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata, em síntese, que a autora descobriu ser portadora de ?Hepatite C? e decidiu tratar-se junto ao hospital réu. O hospital recomendou a ?Biópsia do fígado?, que foi realizada em 13/09/2004 nas dependências do hospital. Todavia, durante o exame houve intercorrências, cujas sequelas perduram até hoje em dia. Assim, requer sejam os requeridos condenados ao pagamento de indenização por danos morais, estéticos e materiais, consistentes no tratamento de sua patologia. Juntou documentos (fls.18/44).

O réu Hospital Heliópolis requereu a retificação o polo passivo da ação, mantendo-se apenas a Fazenda Pública Estadual, vez que é parte da mesma (fls.65), o que foi deferido (fls.85).

A ré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, devidamente citada, contestou o feito a fls. 67/82, requerendo a improcedência do pedido inicial, inexistindo erro médico ou qualquer responsabilidade do Poder Público. 

Réplica a fls. 89/99.

Decisão saneadora a fls. 100.

Laudo pericial a fls. 252/260, com complementação a fls. 340/341 e fls.356/357.

Alegações finais a fls. 286/329.

DECIDO.

A ação é improcedente

Trata-se de ação de reparação de danos proposta a fim de obter-se ressarcimento por danos materiais, morais e estéticos, decorrentes do procedimento utilizado na realização de biópsia do fígado da autora, teria sofrido sequelas por imperícia dos médicos vinculados ao réu.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Dito isso, ressalto que o hospital, vinculado à ré, é prestador de serviços de hotelaria, fornecedor de equipamentos e instrumental cirúrgico, empregador de corpo de funcionários e responsável por tudo o que ocorrer durante a internação do paciente em suas dependências. 

A responsabilidade do hospital é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa. 

Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos. 

Por sua vez, não se pode olvidar que o nosocômio, enquanto fornecedor de serviços, responde objetivamente por falhas na sua prestação, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor reconhecer que ele somente se exime desta responsabilidade quando demonstra a inexistência de defeito no serviço, ou que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva do próprio consumidor, ou de terceiro. 

Assim, para que haja responsabilidade do estabelecimento, devem restar comprovados nos autos os defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas. 

Ao firmar contrato com o paciente, o hospital assume a obrigação de fornecer serviços médicos, paramédicos e hospedagem, também atividade de meio e não de resultado. 

Isto significa que o hospital está obrigado a propiciar o melhor serviço ao seu alcance, não se obrigando a efetivamente curar o paciente e também, compromete-se a fornecer refeições e acomodações condignas. 

Se tais fatos ocorrerem, a prestação está cumprida e o contrato adimplido. 

Igual entendimento se aplica a Fazenda Pública Estadual, que apenas possui responsabilidade pelos fatos, quando demonstradas as falhas na prestação dos serviços.

Até porque, ela contrata terceiros para gerir a saúde pública, sendo destes a responsabilidade primeira pelo evento danoso.

No caso em análise, não há provas de que o serviço hospitalar não foi adequadamente prestado; ao contrário, não houve falhas de serviço, descabendo a aplicação de solidariedade a fim de imputar-lhe responsabilidade pelos fatos ocorridos e narrados na inicial. 

A ausência de nexo causal é patente e atestada, não tendo havido inadimplemento contratual, ao contrário, disponibilizou salas, equipamentos, tratamentos e todo o necessário para atendimento à autora. 

Considerando-se a culpa do hospital decorrente da atitude de seu preposto, necessário levar-se em conta a existência de responsabilidade subjetiva do mesmo, necessária para a configuração do erro médico.

Assevere-se, assim, que o contrato médico não tem como objetivo a cura - resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. 

O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. 

Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. 

Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato, omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. 

Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica. 

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR: ?Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa, nunca a do inadimplemento e a do dano?. Continuando com a lição, o Mestre argui que: ?A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá como não cumprido o contrato de serviços médicos......?

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, inescusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota. 

Analisemos o caso sub iudice. 

As conclusões do Perito do IMESC foram fundamentadas e denotaram conhecimento da matéria em exame. Não há, portanto, razão para desconsiderar o laudo produzido. 

O laudo e sua complementação declaram que ?todos os procedimentos para a realização da biópsia hepática foram tomados e a ocorrência de hematoma subcapsular é risco inerente ao procedimento realizado. As condutas realizadas para tratamento desta complicação foram adequadas, nas restando sequelas relacionadas ao procedimento.?
Portanto, o Laudo constatou não ter havido irregularidade na condução da biópsia e no tratamento de suas complicações.

Diante do todo acostado aos autos e do laudo do perito judicial, as assertivas da autora não podem merecer guarida, tendo o requerido agido com zelo e presteza, bem com ter acompanhado a autora, com ausência dos requisitos subjetivos da responsabilidade: dolo ou culpa, afastando a obrigação de ressarcimento por danos, materiais, estéticos ou morais, devendo a lide ser julgada improcedente.
 
Desta forma, não estando comprovado qualquer erro médico imputado ao réu e a seus prepostos, e consequentemente ao Estado, improcede o pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/60, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
