

SENTENÇA

Processo:0126466-26.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Globopor Industria e Comercio Ltda
Requerido:Paulo Tadeu Kelm


Vistos.


Trata-se de ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos proposta por GLOBOPOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de PAULO TADEU KELM.
Relata o autor que atua no ramo metalúrgico, razão pela qual procurou adquirir maquinário para produção de rebites semi tubulares na medida 6,35mm (1/4 de polegada). No dia 25 de julho de 2006, por intermédio de Instrumento Particular de Compra e Venda, adquirira do réu, duas máquinas industriais para produção do citado produto. Na ocasião, pagou a primeira parcela dos R$ 80.000,00 contratados, entretanto, o réu não cumpriu sua obrigação de entregar a máquina, o que lhe obrigou a retirá-la as suas expensas. Na posse da máquina procurou informações acerca das especificações para correto uso, assim, contratou profissional técnico, o qual informou que a máquina era de péssima qualidade e, principalmente, não fabricava rebites no limite estabelecido, já que o diâmetro não suportava a industrialização. Afirma que oito técnicos realizaram a mesma avaliação, bem como verificaram que as máquinas estavam rachadas internamente, o que comprova a má-fé do réu, o qual maliciosamente ocultou tais informações. Por esta razão pretende ser reparado pelos danos causados (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/52).
Em sede de contestação (fls. 63/75), o réu alega que não há qualquer vício redibitório a ser reclamado, sendo certo que o contrato não prevê cláusula de arrependimento. Afirma que adquiriu as máquinas no dia 15 de março de 2004, com o intuito de fabricar rebites semi-tubulares, todavia, por falta de capital de giro, no dia 3 de maio de 2006, alugou as máquinas à empresa Isometal Indústria e Comércio Ltda., fabricante de rebites, a qual as recebeu em perfeito estado de conservação. No mês de julho do mesmo ano, o representante da autora tomou conhecimento da venda das duas máquinas, o qual constatou que estavam em perfeito estado de conservação e funcionamento, as quais foram examinadas no local em que se encontravam. Na ocasião, resolveu concluir o negócio, todavia, após um mês da retirada do equipamento começou a reclamar das máquinas que não satisfaziam sua necessidade, além de que estariam trincadas. Por esta razão, se dirigiu ao estabelecimento da autora para verificar as máquinas, oportunidade em que foi agredido pelos representantes da autora. Em preliminar, alega decadência do direito. No mérito, discorre acerca da natureza civil do contrato. Juntou documentos (fls. 76/90).
Réplica às fls. 93/97.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 110).

É o relatório. Decido.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
Inicialmente, consigno que a relação jurídica entre as partes é de natureza civil, portanto, a matéria deve ser analisada sob a luz do artigo 441 e seguintes do Código Civil: ?A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor?.
O dispositivo em tela trata dos vícios redibitórios, que consiste no defeito oculto no objeto móvel ou imóvel adquirido por meio de contrato comutativo, que tira a qualidade de uso do bem ou lhe diminui o valor e se mostra imperceptível ao exame comum, só se revelando após a tradição.
Aquele que aliena alguma coisa assume para si a obrigação de garantir que esta chegue ao adquirente sem defeito que a desvalorize ou a torne imprópria para o uso.
Na verdade, o contratante responde pelo vício redibitório não por força da existência de culpa em seu agir, mas sim em razão do princípio da garantia, pelo qual o alienante tem o dever de assegurar ao adquirente a entrega da coisa e a sua inerente utilidade.
No presente caso, é imperioso que o defeito seja oculto, ou seja, que o vício não se revele até a tradição.
A autora reclama da especificação da máquina, o que não pode ser considerado vício oculto, pois se mostra de fácil verificação, até porque, não pode ser considerado defeito.
Assim, se o adquirente prossegue no negócio, faltando com a diligência natural que se exige daqueles que praticam constantes negócios, ou ainda, que atuam no ramo de atividade do equipamento adquirido, não pode alegar vício redibitório, pois a legislação somente visa proteger aquele que age de boa-fé com a prudência de um homem comum e não aquele que negligencia a análise do equipamento a ser adquirido.
De tal modo, a Lei Civil não abrange os vícios aparentes, consequentemente, dizer que a máquina não permite a produção de rebites na medida de ¼ de polegada, sendo a autora empresa metalúrgica fabricante de peças do setor, não tem qualquer cabimento.
O Instrumento Particular de Compra e Venda de Equipamento Industrial juntado às fls. 23/25, indica na cláusula 4ª, que a autora verificou o estado dos equipamentos objetos do contrato, recebendo-os em ótimo estado de conservação e perfeito funcionamento.
Sendo assim, presume-se que houve renúncia explícita do adquirente ao receber passivamente o maquinário.
Não bastasse a atividade da autora, há que se apontar a inexistência de prova do vício, já que relata a autora na petição inicial que oito profissionais técnicos avaliaram as máquinas e concluíram que apresentava rachadura interna, entretanto, não junta à petição inicial qualquer laudo técnico comprovando suas alegações.
Aliás, junta fotografias às fls. 51/52, pelas quais se observa que a rachadura não é interna, mas aparente, isto é, de fácil constatação.
É sabido que ao autor incumbe provar o fato constitutivo de seu direito, consoante preceitua o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, sendo certo que, o alienante não tem como provar a inexistência do defeito.
O vício aparente não retira da coisa sua utilidade ou lhe diminui o valor, portanto, a entrega do objeto com defeito pode representar obrigação cumprida pelo adquirente, mesmo que de forma imperfeita.
O vício redibitório também não corresponde ao erro essencial, que se verifica quando não há correlação entre a representação intelectual e a realidade, qual seja, quando o objeto adquirido frustra a expectativa do adquirente.
Não bastasse a ausência de verossimilhança nas alegações da autora, verifico que decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço, pois não reclamou no prazo de trinta dias o vício, consoante o artigo 445 do Código Civil.
Ademais, não há como se alegar, diante das fotografias juntadas, vicio oculto, como aquele que somente pode ser conhecido mais tarde, uma vez que as fotografias juntadas demonstram a rachadura externa na máquina.
O vício reclamado pela autora não se deu em função do próprio uso da máquina, já que não há vício oculto quanto à especificação do maquinário, como já salientado, tampouco, é possível apontar tal vício pela rachadura aparente.
No mais, não há no contrato entabulado cláusula de arrependimento, já que celebrado em caráter irrevogável e irretratável.
Em remate, a autora não comprova a existência de vício oculto, haja vista a alegação da especificação técnica da máquina, todavia, atua no ramo de metalúrgica. Além disso, a rachadura é aparente, conforme fotografias juntadas. Ainda, não aponta que o alienante conhecia qualquer defeito no bem, o qual se encontrava locado para outra empresa.
Por fim, adquiriu o bem no dia 25 de julho de 2006, mas somente notificou o autor no dia 29 de setembro de 2006, ou seja, dois meses depois, no qual sequer cita a existência de rachadura interna, apenas demonstrando arrependimento pelo negócio realizado, pois frustrou sua expectativa, o que não representa vício redibitório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Por fim, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo no patamar de 10% do valor da causa.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
