

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0126994-14.2007.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Carlos dos Santos e outro
Requerido:Francislei Pereira dos Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





JOSÉ CARLOS DOS SANTOS e ADELAIDE MARIA DOS SANTOS, qualificados nos autos, moveram Ação de Reintegração de Posse com Pedido de Liminar em face de FRANCISLEI PEREIRA DOS SANTOS e JUCILEIDE DE BRITO SOARES, também qualificados, pleiteando a reintegração do bem imóvel descrito na inicial, do qual adquiriram os direitos possessórios dos réus.

Alegaram, em síntese, que: a) em 03/08/2007 adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial, pelo preço total e à vista de R$ 23.000,00; b) ficou pactuado que o imóvel seria desocupado pelos réus até o dia 10/09/200, o que não ocorreu; c) os réus solicitaram dilação de prazo por mais 20 dias para desocupação, o que também não ocorreu; d) por fim, os réus disseram que não mais desocupariam o imóvel, tendo, inclusive, ameaçado os autores; e) foi lavrado Boletim de Ocorrência.

Por tais razões, pleitearam liminarmente a reintegração de posse e ao final a procedência do pedido, para declarar a reintegração definitiva, além da condenação dos réus no pagamento de perdas e danos. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/25).

Emendada a inicial (fls. 52/57), a liminar foi deferida (fls. 60/61).
A liminar foi cumprida e o réu Francislei foi citado (fls. 66/67).

Os réus apresentaram contestação (fls. 73/76), alegando, em síntese, que: a) nunca se recusaram a desocupar o imóvel; b) o primeiro requerido manifestou o interesse de desfazer o negócio; c) ficou acordado que os requeridos devolveriam o imóvel quando tivessem a compensação dos valores pagos pelo bem; d) após a compensação dos valores, os requeridos não mais encontraram os autores; e) como os autores desapareceram, gastaram o dinheiro referente à venda do imóvel; f) não pretendem discutir o direito dos requerentes, mas foram eles que desapareceram; g) utilizou o dinheiro pago pelos autores para efetuarem reparos necessários no imóvel; h) não agiram de má-fé; i) os prejuízos suportados pelos atores devem ser compensados com os valores gastos pelos réus para reparos no imóvel.

Réplica a fls. 91/94.

Foi interposta oposição por JOSÉ RAMOS FILHO, autuada em apenso, na qual o opoente alega, em síntese, que: a) reside na parte posterior do terreno objeto da lide principal, de frente para a Rua Quinze, com área de 113,88 m2; b) adquiriu e exerce a posse sobre referido imóvel desde 07 de julho de 2007, por força de título idêntico ao dos opostos; c) sua posse não é injusta nem precária, mas sim de boa-fé; d) ambas as partes possuem apenas direitos possessórios; e) sua posse é anterior à dos opostos. 

Requereu liminar de manutenção de posse e procedência do pedido para declarar que é o real detentor dos direitos possessórios sobre a parcela do terreno que ocupa e a improcedência da reintegração concernente à referida área. Juntou documentos (fls. 07/28 ? apenso).

Emendada a inicial de oposição (fl. 33 - apenso), foi determinada a expedição de mandado de constatação (fl. 35 - apenso), cumprido à fl. 38).

O pedido de antecipação de tutela da oposição foi indeferido (fls. 42/43 - apenso).

Contestações à oposição a fls. 91/95 e 103/107.

Designada audiência (fl. 114 ? principais e 119 - apenso) a conciliação restou infrutífera (fls. 116/118 - principais), tendo sido o feito saneado, determinando-se a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 133/167, com manifestação das partes a fls. 172173, 180/181 e 182.

Os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 186), os opoentes pugnaram pelo depoimento pessoal do coautor (fl. 187) e os réus especificaram prova testemunhal (fl. 188).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


De início, afasto a preliminar apresentada pelos réus/opostos. A oposição é perfeitamente cabível no presente caso, já que há controvérsia entre autores e réus sobre posse de imóvel sobre o qual o opoente pretende ver declarada a manutenção de seu direito possessório.

No mais, ambas as demandas, reintegração e oposição, são procedentes, na forma da fundamentação.

Tratam-se de ações puramente possessórias, pleiteando os autores/opostos reintegração de posse no imóvel mencionado, alegando que os requeridos recusam-se em desocupá-lo. Por sua vez, o opoente pleiteia a manutenção na posse de área que alega deter a posse antes dos autores/opostos. 

Portanto, o objeto de ambas as demandas é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre turbação no exercício de sua posse.

Logo, para o julgamento destas ações será fundamental apurar se a posse dos réus e do opoente é ou não injusta em relação aos autores/opostos. 

E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
O objeto das lides em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse dos réus e do opoente em relação à posse dos autores, se justa ou injusta, levando à procedência da ação e afastamento da oposição apenas neste último caso.
É ponto incontroverso a existência de contrato de transferência de direitos entre as partes (autores e réus). A polêmica gira em torno da mora contratual por parte dos réus, que reconhecem o direito dos autores, mas dizem que não deram causa ao atraso na entrega do bem, que se deu em razão de suposto distrato, somado ao suposto desaparecimento dos autores.

Sem razão os réus, mormente porque não apresentaram provas do alegado distrato supostamente proposto pelo coautor. 

In casu, imprestável a prova exclusivamente testemunhal. Primeiro, porque se trata de contrato cujo valor ultrapassa o décuplo do maior salário mínimo vigente no país (art. 401, CPC). Segundo, porque não há começo de prova escrita (art. 402, I, CPC).

Enfim, contrato escrito somente admite distrato firmado, também, de forma escrita, nos exatos termos do artigo 472, do Código Civil. Nesse sentido:

?Bem móvel Fornecimento de cana-de-açúcar - Contrato escrito - Alteração verbal - Prova documental - Necessidade - Artigo 472 do Código Civil. Eventual alteração do ajustado em contrato escrito somente por escrito poderá ser comprovada. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0004759-14.2009.8.26.0415, 11/04/2012)

Assim, a posse dos réus é precária e injusta. Isto é, a partir do momento em que não desocuparam o imóvel na data aprazada (10/09/2007), incidiram em mora. 


Ressalte-se que eventual ?desaparecimento? dos autores não impediria o cumprimento da obrigação por parte dos réus, pois poderiam se valer das medidas judiciais cabíveis para depositarem o bem e, desta forma, isentarem-se de sua obrigação.

Desta forma, com o reconhecimento do direito dos autores por parte dos réus, somada à constatação inequívoca da mora, de rigor a procedência do pleito para reintegrar os autores na posse do bem.

Entretanto, a declaração de reintegração deve ser restrita à área que já foi objeto de reintegração liminar, ou seja, aquela de frente para a Rua Manoel Lordelo, nº 08, com testada de 5,02m, área de 55,43m2 e profundidade equivalente a 11,04m (fl. 159), devendo ser mantida a posse avocada na oposição em apenso.

Com efeito, uma vez que os autores/opostos, após a reintegração, não obstante a metragem constante do instrumento contratual de fls. 12/13, não se insurgiram contra as medidas do imóvel que passaram a ocupar, dando-se por satisfeitos. Ou seja, aquele era o imóvel cujos direitos possessórios havia adquirido. 

No auto de reintegração, nada foi mencionado sobre o imóvel situado de frente para a viela sem denominação, nº 10, objeto da oposição, em que pese o mesmo, naquela ocasião, estar em construção (fl. 38 ? oposição).

Ressalte-se que o inconformismo dos autores/opostos em relação ao instrumento contratual embasador da oposição não merece prosperar, haja vista que o direito deles se funda em instrumento da mesma natureza. 

Desta forma, tendo este Juízo reconhecido o direito dos autores com base no instrumento contratual de fls. 12/13 (autos principais), sem a presença de testemunhas, não há como negar legitimidade ao instrumento de fls. 10/11 (da oposição em apenso), formalizado em data anterior e subscrito por duas testemunhas.

Os imóveis em litígio referem-se a moradias totalmente independentes, sem acesso de uma para a outra e com frentes viradas para logradouros diversos.

Em verdade, as alegações e documentos constantes dos autos, somados à prova pericial, levam à conclusão de que os réus agiram de má-fé, vendendo partes do mesmo imóvel a pessoas distintas, sem, contudo, delimitar de forma escorreita as metragens reais, fazendo com que um se sobreponha ao outro (fl. 63).

De qualquer forma, as especificações dos instrumentos contratuais não podem interferir na situação fática, que conduz à reintegração de posse dos autores, preservando-se, porém, a posse do opoente.

É que, a prova da posse, direta ou indireta, sobre a totalidade da área, cabia aos autores, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Todavia, os autores não manifestaram interesse em provar seu direito, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fl. 186).

Ressalte-se que o contrato de fls. 12/13, por si só, não tem o condão de provar os direitos possessórios, pois serve apenas, em tese, como prova da intenção em adquirir a titularidade de domínio (direito petitório), que não se confunde com o direito possessório, já que a posse pode ser defendida até mesmo contra o proprietário.

E, no caso dos autos, a tese em desfavor dos autores/opostos se agrava, já que o opoente possui instrumento escrito da mesma natureza, com força probante igual ou até mesmo superior, já que firmado em data anterior e assinado por duas testemunhas.

Em suma, foi instaurada entre as partes (autores/opostos e opoente) uma composse atípica, decorrente da venda fraudulenta perpetrada pelos réus/opostos, devendo ser assegurada a proteção de cada compossuidor por direito próprio.

Contudo, ao contrário do que ocorre na composse típica, há possibilidade de divisão, vez que, não obstante fazerem parte de um todo, tratam-se de bens (residências) independentes, repita-se.

Assim, em relação aos autores/opostos, será confirmada a antecipação de tutela cumprida nos autos, declarando-se os direitos possessórios dos mesmos sobre a área situada à Rua Manoel Lordelo, nº 08, com testada de 5,02m, área de 55,43m2 e profundidade equivalente a 11,04m (fl. 159), mantendo-se a posse exercida pelo opoente sobre a área situada de frente para a viela sem nome, nº 10, com testada de 7,80m, área de 112,36m2 e profundidade equivalente a 14,40m (fl.160).


Outrossim, procede o pedido de indenização formulado pelos autores em face dos requeridos na lide principal, na forma de pagamento de aluguéis. 

Em verdade, com a posse exclusiva dos requeridos os autores deixaram de usufruir o bem e ainda não receberam contraprestação (art. 921, I, CPC).

O dever de pagamento de aluguéis incide a partir da data inequívoca do esbulho, isto é, 10 de setembro de 2007, quando terminou o prazo acordado entre as partes para a desocupação (cláusula 2º, contrato de fls. 12/13). 

Encerra-se o dever de pagamento com a reintegração dos autores na posse do imóvel ? 06 de junho de 2008 (fls. 66/67).

A indenização corresponderá ao valor de mercado do aluguel do imóvel em questão, e será apurada em liquidação de sentença, por arbitramento, na forma dos arts. 475-C e seguintes, do Código de Processo Civil.


De seu turno, as supostas compras de materiais para realização de supostas benfeitorias no imóvel (fls. 80/82) não possuem o condão de afastar a indenização devida aos autores, nem servir de compensação, vez que, se efetivamente realizadas, o foram em decorrência do desgaste surgido em razão da própria utilização do imóvel pelos réus.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse que JOSÉ CARLOS DOS SANTOS e ADELAIDE MARIA DOS SANTOS movem contra FRANCISLEI PEREIRA DOS SANTOS e JUCILEIDE DE BRITO SOARES e faço para confirmar a tutela deferida às fls. 60/61 e REINTEGRAR definitivamente os autores na posse do imóvel descrito no item V, letra ?A? do laudo pericial (fl. 159), sito à Rua Manoel Lordelo, nº 08, Jd. Aurora, Guaianases, São Paulo/SP, com testada de 5,02m, área de 55,43m2 e profundidade equivalente a 11,04m, bem como CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondente ao valor de mercado dos aluguéis do imóvel, a ser apurado em liquidação na forma dos arts. 475-C e seguintes do Código de Processo Civil, no período compreendido entre 10 de setembro de 2007 até 06 de junho de 2008.

Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei 1060/50.

Outrossim, JULGO, ainda, PROCEDENTE a oposição que JOSÉ RAMOS FILHO move em face de JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, ADELAIDE MARIA DOS SANTOS, FRANCISLEI PEREIRA DOS SANTOS e JUCILEIDE DE BRITO SOARES, para declarar a MANUTENÇÃO da posse exercida pelo opoente em relação ao imóvel descrito no item V, letra ?B? do laudo pericial (fls. 160), sito à viela sem nome, nº 10, Jd. Aurora, Guaianases, São Paulo/SP, com testada de 7,80m, área de 112,36m2 e profundidade equivalente a 14,40m.

Diante da sucumbência, condeno os opostos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4°, do CPC.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei 1060/50.

Expeça-se o necessário, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
