

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126847-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isamara Pontes Silva
Requerido:B2 W - Companhhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Na audiência de instrução a ré informou, em sua contestação, que já providenciou a devolução à autora da primeira parcela de R$ 35,69 relativa ao aparelho de DVD portátil que a autora havia adquirido e que fôra entregue incorretamente pela requerida.  A autora, em seu depoimento pessoal, confirmou que recebeu a devolução na fatura com vencimento em agosto de 2009.
É incontroverso que a autora formalizada uma compra em 19.6.2009 de um aparelho de DVD portátil, parcelando o pagamento de R$ 139,00 em quatro parcelas de R$ 35,69 no cartão de crédito.  Considerando-se que a ré entregou um produto diverso daquele adquirido pela autora, a própria requerida providenciou a coleta do aparelho incorreto em 25.6.2009 (fls. 6).  Em seguida, a ré estornou à autora o valor da primeira parcela do valor e cancelou as cobranças das três últimas parcelas.  Como informado pela preposta na audiência de instrução, o estorno foi solicitado ao cartão em 29.6.2009, razão pela qual ainda não constou na fatura com vencimento em julho de 2009 (fls. 5).
Entendo, portanto, que a ré, respeitando o Código de Defesa do Consumidor, providenciou prontamente a solução do problema e o cancelamento do contrato de compra e venda.  Ainda, a requerida providenciou, sem nenhum custo para a autora, a retirada do produto e o estorno dos valores, cancelando as parcelas seguintes.
Não se justifica, portanto, o pedido de indenização por danos morais pois a ré, embora tenha entregue um aparelho diverso daquele desejado pela autora, corrigiu seu erro e não praticou nenhum ato que caracterizasse ofensa à honra ou à dignidade da autora.  Os fatos caracterizaram mero aborrecimento não indenizável, correspondentes a desencontros absolutamente usuais e previsíveis na vida moderna.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Isamara Pontes Silva ajuizou contra B2 W - Companhhia Global do Varejo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 181,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
