

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126192-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anisia Carmen de Oliveira Filha
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anísia Carmen de Oliveira Filha ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser correntista do requerido, mantendo a conta corrente n. 4357-5 junto à agência n. 1819; que em 05.12.2008 emitiu o cheque n. 850390 no valor de R$ 124,00, o qual foi depositado em 11.12.2007; que sua conta bancária possuia saldo negativo de R$ 366,15, porém, como seu limite era de R$ 500,00, possível era a compensação do cheque; que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos; que descobriu posteriormente que o requerido havia efetuado o débito automático de fatura de cartão de crédito; que não tinha autorizado tal proceder; que o requerido não resolveu o impasse; que efetuou reclamação ao Procon; que sofreu abalo moral diante dos inúmeros transtornos dentre idas e vindas ao requerido; que levou o cheque ao requerido em 28.12.2007 e a baixa apenas foi realizada em 15.02.2008, quando o correto seria que a baixa ocorresse em 3 dias úteis; que não pôde efetuar compras a crédito; que as taxas foram devolvidas em sua conta bancária de forma simples e que sofreu prejuízos materiais de R$ 1.037,50, sendo R$ 1.000,00, objeto de empréstimo de terceiros, e R$ 37,50, referente ao dobro das tarifas cobradas indevidamente.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.577,20 e de indenização por danos materiais de R$ 1.037,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/35).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 48).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o cheque de R$ 124,00 foi apresentado para compensação em 11.12.2007; que o valor do débito em conta naquela data ultrapassava R$ 617,81; que todos os valores debitados em conta corrente foram devidamente efetuados, inclusive o valor mínimo da fatura do cartão de crédito; que r. valor foi debitado e estornado; que a devolução do cheque por insuficiência de fundos não foi indevida; que não praticou ato ilícito; que, diante da existência de saldo devedor em conta e da inadimplência do cartão de crédito, houve a inclusão da restrição, o que impediu a autora de emitir cheques e realizar compras; que comunicou o CCF; que cabe ao emitente do cheque providenciar a retirada das restrições em seu nome, mediante o resgate do título e que nada há a ser pago. Requereu a improcedência da ação  (fls. 82/99). 
Réplica (fls. 101/105).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que a petição inicial esclarece com riqueza de detalhes os alegados danos morais.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos extratos acostados com a inicial, observo que a autora costumeiramente fazia uso do limite de cheque especial, direito que possuia, já que previsto em sua conta corrente.
Sendo assim, em 06.12.2007 a conta bancária retratava um saldo negativo de R$ 366,15.
Em 10.12.2007 houve o débito de R$ 127,66 sob o título de pagto cartão crédito, cujo pagamento foi realizado mediante o uso do limite de cheque especial. Nessa data o saldo devedor era de R$ 493,81.
Ao que consta, o requerido dividiu os descontos em conta bancária do pagamento mínimo da fatura com vencimento em 01.12.2007, de forma que a diferença de R$ 12,77 foi estornada posteriormente.
Por consequencia, o cheque n. 850.390 no valor de R$ 124,00 foi devolvido por duas vezes por insuficiência de fundos em 12.12.2007 e 17.12.2007.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora autorizou expressamente o débito automático em conta bancária das despesas com cartão de crédito.
In casu, nada foi apresentado. Fácil seria o requerido acostar eventual contrato assinado pela autora em que houvesse semelhante previsão em caso de atrasos de pagamento superiores a certo número de dias.
Nada demonstrado, conclui-se que a conduta do requerido foi abusiva, o que impossibilitou honrar o cheque, ainda que fazendo uso do limite do cheque especial.
Os danos morais estão evidenciados, haja vista que, com a dupla compensação e devolução, a autora foi lançada no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
No entanto, os transtornos não assumiram as proporções que ela pretende atribuir ao fato. Afinal, conforme extratos, graças ao depósito de valores em conta bancária já no dia 17.12.2007, ela pôde fazer uso da conta, mediante pagamento de contas, emissão de cheques e utilização do cartão de crédito. Chegou a autora, até mesmo, a efetuar saques durante a viagem noticiada.
Também as faturas de cartão de crédito de fls. 30/31 demonstram que o cartão de crédito foi utilizado durante o mês de dezembro/2007 e também durante o mês de janeiro/2008, demonstrando que o cartão não foi bloqueado.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o nome da autora foi lançado no CCF e considerando a necessidade de resgate do título para regularização da pendência que demorou além do prazo necessário diante da má prestação de serviços pelo requerido, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser afastado. Conforme confessado, o requerido já devolveu as tarifas descontadas em conta. Não há que se falar em devolução em dobro, haja vista que, embora indevida a cobrança, o pagamento não se deu em duplicidade, de acordo com o art. 42 do CDC. Ademais, não comprovou a autora o empréstimo de R$ 1.000,00. E, ainda que realizado, o foi em benefício da família e para gastos devidos, não podendo ser o requerido condenado a restituição alguma.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente declaração de pobreza, cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
