

SENTENÇA

Processo nº:001.09.126728-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:SERGIO MENDES DE OLIVEIRA
Requerido:Banco do Brasil

VISTOS.

SÉRGIO MENDES DE OLIVEIRA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO DO BRASIL S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria feito um financiamento junto ao réu, nº 42084680, para pagamento de uma compra junto à loja Dicico, vindo a atrasar o pagamento de algumas parcelas mas fazendo acordo com a representante do réu, Private Label VISA, quitando integralmente por meio de boleto bancário, em 1º de outubro de 2008, o débito remanescente acordado de R$ 1.153,91; ainda assim, a partir de fevereiro de 2009, teria passado a ser novamente cobrado pela mesma Private Label em relação a essa dívida, com a alegação de pendências inexistentes, culminando por ter seu nome lançado em cadastros restritivos de crédito, sem embargo de várias tentativas de demonstração do equívoco junto a tal empresa. Aduziu ter sofrido com isso dano moral e requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização a esse título, no valor de R$ 28.506,68. Juntou com a preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 33 e 51, os documentos de fls. 13/22.
Denegada pela decisão de fls. 24 a gratuidade requerida pelo autor, interpôs ele agravo de instrumento ao qual negado provimento pela C. 5ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do v. acórdão reproduzido fls. 55/56.
Citado, outrossim, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 77/97 (que veio com os documentos de fls. 98/101, ao depois acrescidos dos de fls. 110/121).  Em preliminar, argüiu a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou que a pendência financeira do autor não teria sido integralmente quitada, daí ter agido ele, réu, no estrito exercício de um direito, nenhuma ilicitude cometendo. Sustentou por outro lado que o autor não teria comprovado qualquer especial constrangimento, não dando margem a anotação do nome do cliente em cadastros de inadimplentes, por si só, margem a dano moral e não sendo devida por isso qualquer indenização. Qualificou por fim de excessivo o montante pretendido e concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação.
Sobreveio réplica do autor a fls. 125/131, após o que, pela decisão de fls. 132, que restou irrecorrida, foi rejeitada a preliminar suscitada na defesa. Designada por fim audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada (cf. fls. 138).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato do feito, sendo a prova documental disponível nos autos suficiente para o deslinde da matéria controvertida.
Embora seja incontroversa a titularidade pelo autor de cartão de crédito administrado pelo réu, assim como o fato de ter o Banco do Brasil remetido o nome do cliente ao Serasa, por inadimplência no tocante aos débitos respectivos, a discussão vem proposta nos autos de forma distorcida, de modo a propiciar a falsa impressão de ilícito.
Com efeito. Que o autor tenha restado inadimplente quanto a débito que atingiu a cifra de R$ 1.153,91, acrescido dos encargos financeiros pertinentes, ele próprio reconhece, demonstrando outrossim ter efetuado referido pagamento por meio do boleto de fls. 13, enviado pela empresa de cobrança instituída pelo banco após acordo datado de 1º de outubro de 2008 (fls. 14/15); nos documentos juntados pelo banco a fls. 110/121 também consta referido acerto financeiro, mais especificamente a fls. 116, de modo que a questão não oferece, nesse particular, maiores dificuldades.
O problema é que o autor concentra todo o enfoque sobre esse desembolso e se esquece, além de procurar desviar a atenção, do entorno referente à movimentação de seu cartão de crédito; e é justamente aí que reside a explicação para o ocorrido.
Na verdade, o autor em momento algum prova ? e, o que é mais importante, nem sequer alega ? que, com o acordo celebrado, tenha também cancelado o cartão e encerrado pura e simplesmente a relação jurídica correspondente; o cartão de crédito restou, portanto, ativo, e sujeito a novos lançamentos, seja por fatos novos seja por dívidas anteriores ainda não lançadas.
 Pois bem, a evolução da movimentação do cartão do autor (retratada nos documentos juntados pelo banco, pois o autor, sintomaticamente, não se dignou a apresentar quaisquer faturas, anteriores ou posteriores ao acordo) mostra que, ao longo do ano de 2008, foi ele acumulando débitos, pois simplesmente deixou de efetuar pagamentos mensais à medida em que foram vencendo as prestações de seu parcelamento junto à Dicico. Em outubro de 2008 o saldo devedor chegou a R$ 1.153,91 (fls. 116), e foi justamente esse o valor quitado junto à empresa de cobrança, zerando as pendências já lançadas no cartão até esse momento.
Ocorre que surgiram novos lançamentos, seja quanto a IOF devido pelos meses de saldo devedor em aberto, seja, o que é decisivo, porque o financiamento com a Dicico não estava totalmente quitado. Assim, em novembro de 2008 houve o lançamento de uma nova parcela de R$ 147,27, nº 10/11, que consta a fls. 117 , gerando com o IOF um saldo devedor de R$ 154,99 que todavia foi ao que consta também abatido pelo banco em caráter negocial (embora não se confundisse com o saldo devedor quitado).
Remanesceu de toda forma um pequeno débito de R$ 16,19 e em dezembro de 2008 foi debitada mais uma parcela do financiamento da Dicico, nº 11/11, no valor de R$ 147,30 (fls. 118), gerando com novos encargos um novo saldo devedor de R$ 193,57 que foi, esse sim, o objeto da nova cobrança feita junto ao autor.
Note-se: em momento algum está dito, ou mesmo implícito, no acordo de fls. 14/15, que o autor estava quitando a totalidade de seus compromissos relativos ao cartão, inclusive parcelas pendentes e ainda não vencidas do financiamento. O que se pagou, ali, foi apenas e tão somente o saldo devedor até ali acumulado, de modo que persistia a obrigação de pagamento de novos débitos que viessem a ser lançados.
O autor certamente sabe disso, e, repita-se, é sintomático que não tenha trazido aos autos as faturas posteriormente recebidas onde naturalmente terá constado a cobrança adicional, limitando-se a concentrar a discussão no acordo feito e nem mesmo chegando a mencionar nos autos, em outra omissão que não pode ser desprezada, o número de parcelas contratadas na compra junto à Dicico e os vencimentos previstos (de toda forma, é relevante que não tenha impugnado o conteúdo dos extratos apresentados pelo banco, onde consta um parcelamento em onze meses, e portanto com previsão de término em dezembro de 2008 visto que contratado em janeiro).

Vê-se portanto que não houve cobrança por valores já pagos ou incluídos no acordo, mas por débito distinto, efetivamente existente e não refutado de forma específica, de modo que não se pode acoimar de ilícito o procedimento do banco, inexistindo por tudo dano moral a indenizar.
De todo modo, percebe-se também pelos documentos trazidos pelo réu que não chegou a haver qualquer anotação no SCPC, apenas no Serasa, anotação essa que já está, a esta altura, baixada; não obstante, consta o registro de outra pendência junto a tal banco de dados, efetuada em janeiro de 2006 por empresa de nome Atlântico (fls. 113). Ora, nos termos da  Súmula nº 385 do STJ, a preexistência de legítima anotação, mesmo em caso de anotação posterior indevida, gera ao consumidor o direito à correção da segunda inserção (o que, insista-se, no caso dos autos está prejudicado) mas não a indenização por danos morais.
Também por esse enfoque, pois, ainda que se entendesse irregular o procedimento do réu, não comportaria acolhimento a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento. 

               P.R.I.
      São Paulo, 30 de junho de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
