

SENTENÇA

Processo nº:0126032-27.2012.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Fátima Pereira da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


     Vistos.



EDNA FÁTIMA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A, objetivando a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e o ressarcimento pelos danos sofridos. Afirma que no início de março de 2012, ao tentar a concessão de um empréstimo, descobriu que seu nome estava inserido nos órgão de proteção ao crédito.  Diante de tal situação, consultou seus dados junto aos referidos órgãos e descobriu que a negativação era referente a um débito de uma ação de busca e apreensão, na comarca de Cafelândia/SP, na qual o réu era o credor. Ao entrar em contato com o réu para pedir informações, este informou que o único contrato existente no nome da autora era referente a um contrato de ?leasing? quitado em 24/03/2012. Afirma que desconhece a existência desse contrato.  Alega que retirou cópias do processo e descobriu que constava seu nome no polo passivo da ação, no entanto, os números de RG e de CPF eram diferentes, sendo os números os mesmos que constavam do contrato de ?leasing?.  Argui, ainda, a existência de imprudência e de negligência do réu em incluir seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Foi requerida a concessão  dos efeitos da tutela antecipada, com a finalidade de retirar seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o pagamento de R$1.500,00 pelos danos materiais e R$25.000,00 pelos danos morais sofridos, tendo sido tal pedido deferido às fls. 55.
Após a citação regular, o réu apresentou tempestiva contestação (fls. 86-97). Alega que o equívoco, objeto da demanda, foi realizado pelo sistema informatizado utilizado pelo Poder Judiciário do Estado de São Paulo, pois a ação ajuizada foi contra Edna Fátima Pereira da Silva, RG 210976779 SSP/SP, CPF 404.501.288-57 e não contra a autora. Afirma que se houver responsabilidade pelo ocorrido, esta deve ser assumida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, diante do equívoco apresentado. A autora apresentou réplica à contestação (fls. 86-98).
Houve réplica (fs. 114-5).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A ação é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais supostamente sofridos pela autora em razão de indevida restrição creditícia em seu CPF.
Analisando a documentação acostada aos autos, em especial as cópias da  ação ajuizada pelo réu contra homonímia da autora (fs. 22-42), na qual consta número de CPF diverso ao da autora, verifica-se que o banco não pretendeu em momento algum imputar à autora qualquer dívida, ou muito menos atribuir-lhe a titularidade de contrato, razão pela qual não há como ser acolhida a pretensão inicial.
Com efeito, restou demonstrado que a ação cautelar de busca e apreensão promovida pelo banco não foi ajuizada contra a autora ? Edna Fátima Pereira da Silva, cpf 056.359.568-07 ? mas sim contra Edna Fátima Pereira da Silva , cpf 404.501.288-57 (fs. 23).
É incontroverso, ainda, que não existe negativação nos cadastros de inadimplentes em nome da autora.
Entretanto, em decorrência de convênio entre o Poder Judiciário e os serviços prestados pelo SERASA, houve equivocada inclusão do nome e CPF da autora por força da ação busca e apreensão ajuizada.
Por certo, a referida inclusão, por ser irregular e inverídica, além de configurar ilicitude, implica danos morais indenizáveis.
O cerne da questão 'sub judice' é a responsabilização ou não do réu pelos erros das informações.
Pelas cópias da inicial da ação ajuizada pelo banco, verifica-se a correta indicação do CPF da devedora, que não era a autora.
Portanto, o banco não errou.
A incorreta inclusão não foi pelo banco determinada, nem pode lhe ser imputado o erro das informações, razão pela qual a improcedência é medida de rigor.
Nesse sentido tem decido o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a saber:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos morais ? Inclusão do nome e CPF no cadastro do SERASA por conta de execução interposta contra homônimo ? Convênio com o Poder Judiciário ? Ausência de erro na informação por parte do banco ? Irresponsabilidade mantida ? Recurso não provido.? (Ap. nº 9000010-43.2010.8.26.0032 ? 18ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
