

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0126681-12.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josenildo Antonio da Silva e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp e outros, Irmandade Santa Casa de Misericordia de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Josenildo Antonio da Silva e outros em face de Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp e outros, Irmandade Santa Casa de Misericordia de São Paulo alegando que a Irmandade Santa Casa adquiriu um sítio no bairro Santana. Posterioremente, a Prefeitura Municipal declarou parte da área como de interesse social e a Sabesp ingressou com ação de desapropriação contra a Irmandade e o Município, que julgou procedente a ação. Entretanto, os autores não foram chamados ao processo e não receberam a indenização. Alegam os autores duas irregularidades: o decreto de declaração de utilidade pública foi editado sem autorização da Assembléia Legislativa e não ter chamado a lide no processo de desapropriação os autores. Requerem antecipação de tutela para obstar qualquer ação possessória contra os autores, a inconstitucionalidade do decreto nº41.455/96, além da inexistência jurídica do processo nº283.53.1997.4.222.84-3, da sentença e da coisa julgada.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. Irresignados, os autores interpuseram agravo de instrumento. 
Citada, Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp contestou o feito, trazendo aos autos preliminar de impossibilidade jurídica do pedido do controle de constitucionalidade na via autônoma e prejudicial de prescrição. No mérito, alegou a regularidade do Decreto Estadual nº51.455/96., Ademais, sempre prevalece o princípio da supremacia do interesse público. Também haveria ilegitimidade passiva dos autores na ação de desapropriação. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.   
Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo também apresentou contestação, apresentando preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e inadequação da via eleita. No mérito, alegou regularidade do decreto nº41.455/96, desnecessidade de citação dos autores na ação de desapropriação, descabimento do pedido de antecipação de tutela. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.
A Municipalidade de São Paulo, do mesmo modo, contestou a ação, declarando, preliminarmente, carência da ação. No mérito, alegou que a identificação dos titulares do domínio do imóvel não seria elemento essencial ao ato declaratório de utilidade pública. No mais, impugnou as alegações dos autores. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo também ofertou contestação, apresentando preliminares de ilegitimidade passiva, falta de legitimidade ad causam, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que a declaração de utilidade pública tem natureza tipicamente administrativa mesmo que dependente de autorização legislativa, além de constitucionalidade do decreto expropriatório. Ademais, não haveria razão para chamamento dos autores na ação de desapropriação. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 
Os autores se manifestaram em réplica a todas as contestações, repisando os termos anteriores.
Foi facultada às partes manifestação de interesse em outras provas. A Sabesp não requereu. A Santa Casa protestou pela produção de prova oral. Os autores quiseram prova testemunhal. A Municipalidade requereu o julgamento no estado do processo. Foi facultado aos autores comprovação a que título possuíam a área, o que foi trazido aos autos posteriormente. Foi facultada às rés prova documental acerca da eventual afetação do bem expropriado. Certificou-se que decorreu o prazo legal para manifestação das rés.   
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em impossibilidade jurídica da apreciação de controle concreto de constitucionalidade, conforme contestação da SABESP. Sem razão. Em que pese a má redação do pedido é visível que a ação se destina à providência concreta, motivo pelo qual, possível o pedido. A preliminar de inépcia e de impossibilidade jurídica , assim como de inadequação da via eleita deduzidas pela Irmandade da Santa Casa de Misericórdia, assim como de carência de ação contestada pela Municipalidade se confunde com o mérito.
Fala-se pela Fazenda do Estado em ilegitimidade. Acolho. Com razão. O enquadramento da Fazenda do Estado não tem fincas na causa de direito material, de modo que, ao não se confundir com a SABESP, impossível sua manutenção no pólo passivo.
DO MÉRITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA DE OCUPANTES DE ÁREA DUPLAMENTE DESAPROPRIADA POR INTERESSE SOCIAL E UTILIDADE PÚBLICA HÁ QUASE 20 ANOS.
Como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º). A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Por conta disso, é de se lembrar também que, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" (Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604).

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, observada a documentação juntada, buscando os autores indenização por afirmada ocorrência de desvio administrativo e de processo judicial, como deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, ação ou inércia injustificada, implica isso a prova pelos autores da relação causal entre a pretendida ação ou omissão da administração e o dano experimentado, pois não dá ensejo para a vitima pretender o direito de indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público.

E isso até porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituí em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Daí, no caso, ocupando os autores lote de terreno urbano público como assumiram em inicial, como ocupantes e invasores o ônus da precariedade de sua conduta, evidentemente, não podem, depois, e como agora pretendem, ver chamada as rés a responder pela própria desídia com que se houveram os autores como ocupantes invasores até porque e como orienta a lei, impossível indenizar usucapião de bem público. O fato é que, invadido área de forma ilegal e clandestina, não se pode permitir ? em especial o Poder Judiciário ? beneficiar esse fato o infrator, no caso os autores, possibilitando serem eles indenizados, ainda mais e também porque, nos termos da legislação civil (arts. 96,97,1201, 1216 a 1222, 1248, V) a construção realizada não pode ser considerada benfeitoria, e sim acessão (art. 1248, V, CC), não cabendo, por tal razão, qualquer indenização pela invasão (ocupação) e construção irregularmente erguida. 

Lembre-se que o direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento sustenta-se na proibição do ordenamento jurídico ao enriquecimento sem causa do proprietário, em prejuízo do possuidor de boa fé, de modo que, como no caso, clandestina a construção e localizada em área pública, ausente qualquer possibilidade de reparação, até porque não se pode interpretar como de boa-fé uma atividade ilícita, sem a prévia licença de construção, fato bastante para caracterizar a má-fé dos autores reclamantes.

Como refere a doutrina, "A construção clandestina, assim considerada a obra realizada sem licença, é uma atividade ilícita, por contrária à norma edilícia que condiciona a edificação à licença prévia da Prefeitura. Quem a executa sem projeto regularmente aprovado, ou dele se afasta na execução dos trabalhos, sujeita?se à sanção administrativa correspondente." (Hely Lopes Meirelles, Direito de Construir, 7ª edição, editora Malheiros, pág. 251). Nesse sentido a orientação da jurisprudência do STJ, ...a construção procedida de forma ilegal e clandestina não pode beneficiar o infrator, possibilitando ser ele indenizado" (REsp 401287/PE).

DA PRESCRIÇÃO QUINQUENAL.
DAS NULIDADES PROCESSUAIS.
DIREITOS FUNDAMENTAIS.
Não obstante a impossibilidade de indenizar a ocupação irregular de área pública, nenhuma sorte viria ainda que superada a questão. Isso porque de princípio também se observa que a desapropriação original intentada pela Municipalidade por interesse social da área se deu no começo dos anos 90, há quase 20 anos da data atual. Significa dizer que fosse possível a ocupação, o prazo de usucapião deveria se ter constituído antes da desapropriação, quando então, se vislumbraria alguma violação de direito. Ocorre que mesmo nesse caso, a ação não lograria êxito porque em muito superado o prazo prescricional para que os eventuais titulares de domínio ou posse viessem judicialmente perseguir indenização do Poder Público porque evidentemente superado o prazo de lustro.
Outro vértice que importa levantar se refere às aventadas nulidades processuais. Nesse aspecto a solução é processual. Não cabe a este Juízo censurar Juízos de idêntica competência, o que inviabiliza a discussão dos supostos defeitos processuais em ação independente, e por consequência impossível a invalidação das desapropriações, ao menos nessa via. Fosse como acreditam ser o direito, deveriam ter discutido em tempo, nos autos das ações judiciais como assistentes/litisconsortes necessários/embargantes terceiros, e não com ação diversa completamente deslocada no tempo. Isso porque, ainda que fosse possível, se confrontaria a coisa julgada já lançada, que até onde se verifica em nada restou arrefecida. No mais, como insistentemente ventilado nas contestações, a indenização da desapropriação tem lugar aos proprietários e legítimos possuidores e não contra qualquer ocupante. Nesses termos, contra eles, comumente se executa tão somente a cientificação, e não citação, realidade distinta.
Por fim, ainda que sensível a causa, realço que não vislumbro na espécie qualquer violação de direito fundamental, mas exercício pleno da ponderação de interesses e relacionamento entre direitos fundamentais, não apenas dos autores, mas como os do Estado e de toda sociedade civil, sendo que o que parece ter ocorrido é tão somente o devido processo legal de desapropriação e de exercício de Governo, com o qual, os autores parecem discordar. Nesse caso, não existe amparo às pretensões, porque longe de serem absolutas.
Ante o exposto, julgo EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à Fazenda do Estado com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e quanto aos demais, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Josenildo Antonio da Silva e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
