

SENTENÇA

Processo nº:0126158-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmundo Lima Alves
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo Comgás Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, movida por EDMUNDO LIMA ALVES em face de COMPANHIA DE GÁ DE SÃO PAULO ? COMGÁS LTDA..

O autor alega na exordial (fls. 2/7), ser cliente da ré desde 05/02/2007, sendo que, em 04/02/2012, o fornecimento de gás de sua residência foi cortado, fato que o fez entrar imediatamente em contato com a ré para que ela procedesse ao conserto. O técnico da ré se dirigiu à sua residência e constatou que o problema era um acúmulo de água na tubulação, o que impedia a passagem do gás. Informou que o conserto seria imediatamente iniciado na via pública. No entanto, mesmo após seis dias do primeiro atendimento (ressalte-se que durante esse período o autor entrou em contato com a ré diariamente), a ré quedou inerte na reparação do vício, razão pela qual pediu o cancelamento da prestação de serviços e passou a usar gás de botijão. Narra que enquanto aguardava o reparo pela ré teve de pedir a vizinhos que lhe cedessem o uso de seus fogões, o que lhe gerou constrangimento. Requer os benefícios da gratuidade de justiça, bem como a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.215,78, a título de restituição pelo montante despendido com a instalação de tubulação de gás embutida, quando da contratação da ré, além de quantia a ser estipulada por este Juízo a título de danos morais. Junta documentos a fls. 9/23.

Indeferida a gratuidade de justiça (fls. 31), foi interposto Agravo de Instrumento, o qual foi provido.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/78), na qual alegou que só não realizou as obras de reparo porque o autor não permitiu a abertura de vala no passeio em frente ao seu imóvel para a limpeza da tubulação. Aduziu que não deve ressarcir os danos materiais porque não deu a eles causa e que não restaram fundamentados os danos morais. Acostou documentos a fls. 79/85.

Réplica a fls. 91/96.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de indenização na qual se pleiteia a restituição de valores despendidos com instalação de tubulação de gás e indenização por danos morais em razão de demora no conserto de cano que se encontrava entupido.

É fato incontroverso nos autos que o autor esteve privado do fornecimento de gás, razão pela qual solicitou a ida de técnico da ré à sua residência para avaliar o problema. O técnico constatou que o motivo do bloqueio da vazão de gás era a existência de água no tubo que guarnecia a casa do autor e disse-lhe que o reparo se iniciaria desde logo, na via pública.

Contudo, conforme alega o autor, o conserto nunca aconteceu, o que o levou a desistir da utilização dos serviços e passar a se valer de botijão de gás.

Alega a ré em sua defesa, com amparo no Relatório Diário de Obra (fls. 79), que o autor não teria aceitado as condições necessárias ao reparo daquele problema, na medida em que não teria autorizado a abertura de vala em frente ao seu imóvel. Contudo, como se pode observar, o referido documento foi produzido em 09/02/2012, data em que, conforme se depreende do documento acostado a fls. 20, o autor protocolou junto à ré seu pedido de cancelamento da prestação dos serviços de fornecimento de gás. 

Ora, sendo assim, razão não assiste à ré, já que ao autor não pode ser imputada a demora na solução do problema que inviabilizou a prestação de serviços, eis que na data em que foi procurado pela ré para a realização do conserto, não havia mais interesse da sua parte, vez que já havia pedido o cancelamento e já estava se utilizando de gás de botijão.

No entanto, não merece prosperar o pedido do autor de restituição do montante pago pela instalação das tubulações. Isso porque, conforme o próprio demandante afirma, durante o período de 05/02/2007 a 04/02/2012, o uso dos encanamentos se deu normalmente e sem quaisquer problemas. Assim, valeu-se por cinco anos aproximadamente das tubulações, não cabendo restituir o valor pago por sua instalação só porque apresentaram algum defeito.

Deve a ré, contudo, retirar a tubulação da residência do autor sem dele cobrar qualquer quantia, procedendo às eventuais reformas que da retirada decorrerem.

No que tange aos danos morais, evidente que presentes no caso em tela, até porque o autor procurou a ré por quase uma semana sem que esta procedesse à efetiva solução do problema, o que decerto lhe causou abalo ensejador de indenização. Some-se a isso o fato de a ré prestar serviço fundamental, cujo defeito tornou certamente perturbada a vivência do autor e de sua família, até porque não sabiam quando teriam de volta a conveniência do fornecimento de gás em sua morada.

Arbitro, portanto, o valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCENDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em retirar as tubulações de gás da residência do autor, procedendo às reformas necessárias para tanto (antes e depois da obra), bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescidos de juros de mora contados da citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
