

Processo nº:0126031-53.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Barone
Requerido:Instituto de Odontologia Dr. Galiotti

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos proposta por MARIA APARECIDA BARONE em face de INSTITUTO DE ODONTOLOGIA DR. GALIOTTI. Alegou a autora, em síntese, que se submeteu a tratamento dentário, tendo sido atendida pelo Dr. Márcio Roberto Dias e, por ocasião da colocação da prótese, constatou-se que a prótese não se ajustou, causando desconforto à autora, no mesmo momento, foi feito um desgaste na prótese, mas não adiantou, no entanto, o dentista que a atendeu disse que a prótese se acomodaria em poucos dias. Porém, nos dias subseqüentes, a autora sentiu fortes dores e decidiu retornar ao Instituto e uma nova prótese foi colocada, mas não adiantou. A autora procurou outros profissionais, pelos quais foi diagnosticada Disfunção de ATM, sendo orientada a não mais usar a prótese. Pretende indenização por danos materiais e morais (folhas 02/13).
Juntou documentos (folhas 14/24).
Regularmente citada (folha 62) a ré apresentou contestação intempestivamente, sendo decretada sua revelia à folha 77.
Houve interposição de recurso de agravo, mas indeferido seu processamento (folhas 188/190).
É o relatório. Decido
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Em que pese ser a requerida revel, entendo que a presunção de veracidade do presente caso se mostra inviável, pois a petição inicial veio desacompanhada de documentos aptos a demonstrar a verossimilhança das alegações da autora.
Este juízo não se convenceu da verossimilhança dos fatos alegados na petição inicial, pois ausente qualquer indício da existência de vício no serviço prestado pela requerida.
Cabe mencionar que a obrigação da requerida era de meio e não de resultado, portanto, ainda que a prótese não tenha se ajustado à autora, não significa que tenha havido falha no serviço.
Embora seja nítida a relação de consumo entre as partes, o que ensejaria a responsabilidade da fornecedora do serviço independentemente de culpa, não há nos autos indicação sequer da existência do dano e do vício, conforme já mencionado, o que se tem são apenas as alegações da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
