

SENTENÇA

Processo nº:0126758-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Antonio Sanches
Requerido:C&c Casa e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                                              Vistos.

Trata-se de ação indenizatória. Alega, em síntese, que, em 10/12/2011, esteve na loja da requerida, por volta das 19:00 horas para efetuar compras de material de construção, que, ao retornar, verificou que seu veículo havia sido danificado e haviam sido furtados um aparelho DVD, step, vestuário acessório e a maçaneta estava danificada Requer a procedência total da ação, com a condenação da empresa ré ao pagamento de R$ 5.924,660 relativos a reparação dos danos patrimoniais sofridos pelo autor, mais a indenização por danos morais


A ré contestou a fls. 36 e ss. Alegado que o dano foi causado por terceiro e constitui força maior, impugnou os danos e que foi ofertado reembolso recusado pelo autor, impugnou dano moral. 

Houve réplica (fls. 66 e ss).

A decisão de fls. 78 determinou que o autor comprovasse a propriedade dos bens e indicasse expressamente quis os valores que reembolsou para recolocação dos bens (pneu, maçaneta e DVD) bem como a idade dos bens.

O autor apresentou a petição de fls. 80 e ss.

O réu se manifestou sobre os documentos juntados na réplica (fls. 83 e ss).



É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330 inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de furto de bens que se encontravam no interior do veículo do autor durante período em que permaneceu estacionado em espaço que é destinado para este fim pela ré, quando o autor fazia compras.

A ré é fornecedora de bens e pôs à disposição dos clientes espaço destinado para estacionamento de veículos durante as compras.

Este serviço integra o contrato de compra e venda porque a comodidade se agrega para atrair clientela de forma que, a ré responde por eventuais danos aos veículos estacionados, nos termos do artigo 14 do CDCon.

Cabe ao autor comprovar o evento, e o fez com o boletim de ocorrência, os danos e o nexo.

A propriedade de bem móvel se transfere com a tradição, e aos valores pelo autor indicados não apresentou o réu prova em contrário que os infirme.

A ré deve elidir a responsabilidade mediante prova de culpa exclusiva do autor e não o fez.

Fornecer ou não ticket, permanecer ou não com as chaves do veículo não elide a obrigação da ré, que ao receber o veículo não elaborou lista prévia com as coisas que integravam o veículo.
Não se caracteriza dano moral por divergência de interpretação de cláusula contratual ou mero aborrecimento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para que a ré e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para condenar o réu a pagar ao autor R$5.924,66 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% mensais desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.
 

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
