

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.08.126993-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Celia Ribeiro Costa
Requerido (a):Panamericano Administração de Cartões Credito Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CELIA RIBEIRO COSTA move a presente AÇÃO.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a PANAMERICANO  ADMINSITRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA alegando, em síntese, que  efetivou compara a prazo nas lojas Marabrás, cujo pagamento seria realizado em doze vezes de R$ 124,18, e que tendo ocorrido atraso no pagamento da 12ª prestação realizou acordo  com o requerido,  quitando a divida. 
Acrescenta que, porém, o requerido negativou seu nome junto ao SCPC e SERASA, embora já tivesse ocorrido a quitação da divida, sustentando ter suportado dano moral, pedindo a condenação do requerido da respectiva indenização em valor correspondente a duzentos salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/17.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 18). O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 28/40), juntando os documentos de fls. 41/44. Nessa resposta alega em resumo, que a autora realizou pagamento de todas as prestações em atraso, não tendo quitado a ultima parcela no seu vencimento, e que em razão da confusão criada pela própria autora, seu nome permaneceu com restrição.
Aduz que agiu de boa fé e que a restrição ao nome da autora inicialmente era legitima em razão da existência da divida não quitada, e que tão logo tomou conhecimento do pagamento providenciou a baixa dessa restrição.
Por derradeiro, alega da existência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora manifestou-se em réplica de fls.53/57.
Vieram para os autos documentos de fls. 68/69, as partes não se manifestaram posto que intimadas.
As partes apresentaram memoriais (fls.77 e 78/80).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Cuidam os autos de ação de indenização por dano moral decorrente de manutenção indevida, do nome da autora perante o SCPC e o SERASA.
O processo prescinde de outras provas, podendo ser julgado de imediato a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação da requerida no sentido de a negativação do nome da autora era legítima diante da inadimplência em relação ao pagamento da última parcela, não pode ser acolhida de maneira a isentá-la da responsabilidade pelos danos suportados pela autora. Com efeito, se a restrição era legítima, deixou de ser lícita tão logo a autora quitou essa pendência, o que demonstra que a manutenção dessa restrição foi indevida.
Portanto, não restam dúvidas de que a requerida deve indenizar a autora pelo dano moral, indubitavelmente, por ela suportado pela manutenção, indevida, de seu nome no órgão de proteção ao crédito, tratando-se, como já mencionado, de dano moral puro que prescinde da produção de prova de reflexos patrimoniais.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao apróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).sic

De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Observo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos é excessivo e não guarda correspondência com os critérios antes mencionados.
Sendo assim, entendo que uma importância equivalente a 10 (dez) salários mínimos atende esses objetivos.
Logo, a ré deverá pagar indenização por dano moral à autora a importância de R$-5.400,00, de uma só vez, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente e condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. 
Arcará a requerida ainda com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do total atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                   Juiz de Direito.

.
