

Vistos.


CONFECÇÕES TALITA KUME LTDA promoveu a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÂO POR DANO MORAL contra MAYNARD COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, ter sido surpreendida com um protesto referente a uma duplicata mercantil, no valor de R$ 66.936,74, pois o título apontado a protesto já havia sido quitado, inclusive mediante a emissão de recibo. Requer a declaração da inexigibilidade do título protestado e indenização por danos materiais e morais.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/38.

Aos autos foi apensada a medida cautelar proposta em caráter preparatório, na qual foi obtida medida liminar que deferiu a sustação do protesto. 

Nestes, a ré massa falida de Maynard Comércio Internacional Ltda apresentou defesa, alegando, em suma, que os documentos apresentados não comprovam a quitação do título e que o recibo apresenta assinatura divergente da praticada pelo então sócio da empresa, que inclusive já havia deixado seus quadros na oportunidade. Impugnou o pedido de danos morais.

Saneador fls. 113.

Parecer do M. Público fls. 117/119.

É o relatório.

Decido.

           As ações são parcialmente procedentes e serão julgadas em conjunto, tendo em vista a conexão clara existente.

É certo que a duplicata é um título de crédito eminentemente causal, estando a sua regularidade diretamente vinculada ao negócio subjacente, que pode ser uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviço.

No caso em apreço, a autora admite ter mantido a relação negocial com a ré, no exato valor do título objeto do apontamento, entretanto afirma e comprova ter havido quitação da dívida representada pela cártula.

E de fato o documento de fls. 13 dos autos em apenso, assinado e com firma reconhecida pelo Diretor da ré, relata a quitação da nota fiscal de n. 013580, emitida em 12/02/2007, exatamente a nota fiscal que deu origem ao protesto do título de fls. 14 da medida cautelar apensada.

E conforme manifestação do M. Público, não houve interposição de incidente de falsidade contra o recibo referido e o instrumento de compra e venda de cotas sociais de fls. 40/43 (autos em apenso) sequer foi levado a arquivamento na junta comercial, pelo que não tem efeitos contra terceiros. 

Destarte, tendo a autora a quitação, inexigível é o valor e indevido o apontamento a protesto, pelo que é medida de rigor o acolhimento do pedido, cabendo à ré, se o caso, exercer seu direito de regresso contra eventual fraude ou má gestão por parte de seus sócios ou diretores. 

Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor do apontamento, é de se registrar mesmo a ausência de demanda cobrando a dívida e em se tratando de massa falida, afasto o pedido formulado.

No que concerne aos danos morais, observo que o protesto não chegou de fato a ocorrer em função da liminar concedida e se ocorreu permaneceu por um único dia, não tendo restado comprovado, em função disto, os alegados danos morais.

Ademais, tratando-se de massa falida, ausente se afigura o caráter punitivo da indenização, pelo que a rejeição do pedido é medida de rigor.

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata mercantil, levada a protesto, no valor de R$ 66.936,74, ficando confirmada a medida liminar concedida nos autos em apenso, que ficam extintos nos mesmos termos da presente, bem como o cancelamento definitivo do protesto. 

 Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e demais despesas processuais corrigidas monetariamente a partir da citação, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.


       P.R.I.C.

       São Paulo, 19 de abril de 2013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
             Juiz de Direito
