

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126487-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sylvio Luiz Castanho Scortecci
Requerido:Tcheron Center Car

                                               C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos. 

O autor objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão do fato de ter deixado em consignação seu veículo no pátio da requerida, não cuidando o réu de promover a devida cautela, permitindo que terceiros saíssem com o automóvel, incorrendo em infrações de trânsito.
A responsabilidade do réu pelo evento narrado é evidente.
Não se nega que o requerido deixou que terceiros utilizassem do veículo e cometessem infrações de trânsito, não podendo pretender eximir-se de sua responsabilidade.
É exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, evitando que terceiros saíssem com o veículo e cometessem infrações facilmente evitáveis (descumprimento de rodízio da placa, ultrapassagem de farol vermelho).
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as infrações de trânsitos atribuídas ao autor e pontuação negativa anotada em seu prontuário.
Neste passo, seria escandaloso que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo procedente a ação para condenar TCHERON CENTER CAR ao pagamento da quantia de R$2.500,00, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária contada da data da publicação desta.  
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C 
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
