

SENTENÇA

Processo nº:004.07.126113-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Menezes dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













                         Vistos.





HELIO MENEZES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral e material contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais sofridos em virtude de indevido corte na prestação dos serviços de energia, apesar da regularidade dos pagamentos mensais. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/24.

Citada, a requerida contestou a fls. 32/43, argüindo, em preliminar, da ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide à Caixa Federal por não ter comunicado o pagamento das prestações mensais que deram causa ao corte dos serviços. No mérito, aduz da correta prestação dos serviços contratados, da responsabilidade da Caixa e que comunicou o autor seguidas vezes a respeito do débito. Sustenta ainda da correção e legalidade do procedimento. Pede a extinção ou improcedência da ação.  

Réplica a fls. 70/73.

Em seguida, as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 

Audiência de conciliação a fl. 87.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de indevido corte da energia elétrica da residência do autor por parte da requerida.

Rejeito as preliminares argüidas na contestação, uma vez que a requerida é parte legítima passiva para a causa, por ser a concessionária dos serviços públicos de fornecimento de energia elétrica e manter contrato com o autor para tal prestação, inclusive por ser a responsável pelo corte no fornecimento dos serviços.

Quanto à denunciação à lide ainda cabe destacar que seu acolhimento acarretaria em lide secundária, em evidente prejuízo ao autor. Ademais, por se tratar de relação de consumo, não cabe a denunciação.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso o corte no fornecimento dos serviços de energia elétrica à residência do autor, por ato dos prepostos da requerida, sob alegação de inadimplemento.

De mesma forma, incontroverso o efetivo e anterior pagamento das contas que teriam dado motivo ao impugnado procedimento.

A tentativa de atribuição da responsabilidade à Caixa tão-somente confirma a responsabilidade da requerida, eis que a relação jurídica que esta possui com a instituição financeira não é capaz de afastar o direito do consumidor de exigir a reparação de forma direta à prestadora do serviço. 

Dessa forma, por caracterizada a conduta ilícita e conseqüente responsabilidade, com evidentes prejuízos e constrangimentos ao autor, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade da conduta da ré e da natureza essencial dos serviços, da condição econômica do autor, dos prejuízos e transtornos causados, e, igualmente, da ausência de notícia de comunicação pelo autor a respeito da incorreção dos avisos de cobrança, a indenização é fixada na quantia de R$ 2.500,00, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam. 

Com relação ao dano material, por falta de comprovação dos prejuízos o pedido não merece acolhimento.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor de R$ 2.500,00, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2010.
