

SENTENÇA

Processo nº:0126842-22.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo
Requerido:Limpadora Califórnia Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

I - Trata-se de ação civil pública por improbidade administrativa promovida por COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO  contra seus ex-diretores JOSÉ GERALDO BRETAS JÚNIOR e JOÃO GILBERTO BELATALLA ROSSI, e contra a empresa LIMPADORA CALIFÓRNIA LTDA. Aduz em síntese que seus ex-diretores solicitaram alterações contratuais, omitiram fiscalização e efetuaram pagamentos irregulares à empresa  prestadora de serviços de limpeza e conservação, posto que empenhado número inferior de funcionários àquele previsto no contrato, e alocado pessoal para funções não contratadas como copeiros, ascensoristas, telefonistas e motoristas, de tudo efetuando-se pagamentos pelos valores integrais, do que resultaram prejuízos da ordem de R$50.000,00. Argumentando que tal proceder caracteriza improbidade administrativa pede a condenação como previsto na Lei de Improbidade Administrativa. A inicial veio instruída com documentos. (fls. 20/883 ? 5.º vol.), foi emendada (fls. 894/897) e complementada com novos documentos (fls. 895/928), e afinal recebida parcialmente, limitando-se o objeto da ação ao ressarcimento do erário (fls. 1.127/1.128)

A LIMPADORA CALIFÓRNIA ofertou defesa na qual argumenta que os serviços foram prestados de acordo com a solicitação da contratante por intermédio dos diretores ora requeridos, mediante compensação nos pagamentos, de modo que inexistiu irregularidade e prejuízo (fls. 1.224/1.233). 

JOSÉ GERALDO BRETAS FILHO e JOÃO BELATALLA ROSSI aduzem que somente assinaram aditamento contratual e não tinham por função o gerenciamento e fiscalização do contrato, que inexiste elemento subjetivo e  de prova de dano patrimonial. (fls. 1.201/1.218).

O feito veio instruído com documentos e produção de prova oral, após o que as partes ofertaram alegações finais nas quais reiteram seus argumentos iniciais, registrando-se o parecer do Ministério Público pela procedência da ação.

É o relatório. Decido.

II - A LIMPADORA CALIFÓRNIA admitiu em sua contestação a prestação  dos serviços, com alteração do objeto contratual e mediante remuneração acrescida, o que tornou-se fato incontroverso nos autos.

 A alteração contratual admitida pela requerida é evidentemente irregular porque inexiste autorização legal e contratual para tanto. E não pode ser considerada lícita sob o argumento de que o contrato administrativo pode sofrer alterações unilaterais impostas pela administração, ou sob o argumento de satisfação dos princípios da eficiência e continuidade administrativa, ou ainda do interesse público, posto que tais atributos, caracteres e finalidades da administração e do ato administrativo não tem o alcance de justificar a alteração do contrato em seus elementos essenciais.

A ilicitude causou dano, pois privou a administração do recebimento dos serviços na qualidade e quantidade contratadas, e a obrigou a pagar pelo que não deveria ser executado. O dano, ao contrário do argumentado pela requerida, não pode ser considerado apenas sob a ótica de que algum serviço de todo o modo foi prestado e da proibição do enriquecimento ilícito, pois as exigências da legalidade inerentes ao regime de direito público não conferem a liberdade de agir e contratar pressuposta no raciocínio. 

Assim sendo, e por força do disposto no art. 10., inciso VIII, e inciso IX, da Lei n.º 8.429/92, é de se reconhecer o dano ao erário em decorrência de improbidade, condenando-se a empresa requerida no ressarcimento, e ainda nos ônus da sucumbência.

III - Diversa é a sorte do julgamento em relação aos ex-diretores da empresa autora.

Não existe prova documental ou oral de que os requeridos em tela tenham ordenado a substituição dos serviços prestados. Os depoimentos pessoais colhidos em juízo nada provam em desfavor dos requeridos, que afirmaram desconhecer os fatos (fls. 1.285/1.288), e nem a delação feita pela empresa requerida em sua contestação pode ser considerada como prova hábil, o que se decide com inspiração do disposto no art. 350 do CPC, segundo o qual a confissão não prejudica os litisconsortes. Os contratos e aditivos que seguem às fls. 898/913 não contém qualquer menção às alterações processadas de fato, e assim o fato dos requeridos subscreverem os documentos não é suficiente para reconhecer responsabilidade pelos desvios havidos. 

Nem existe prova de alguma espécie que permita vislumbrar que os ex-diretores requeridos tivessem omitido do dever de fiscalização da execução contratual, ao que basta considerar que a autora não amealhou um único documento que permita ao juízo afirmar que a ilicitude era de algum modo integrante da esfera de conhecimento deles, e por consequência exigia comportamento conforme o dever de diligência. E nada nos autos indica que tocasse a quaisquer dos dois ex-diretores requeridos a responsabilidade de fiscalização direta da execução contratual, de modo a lhes permitir a constatação direta dos fatos. 

De igual modo, nada nos autos prova de que, ao tempo da realização dos pagamentos contatuais, os ex-diretores requeridos tivessem conhecimento da irregularidade daqueles atos por força das alterações de fato processadas na execução contratual.

Deste modo, não se pode reconhecer em relação aos ex-diretores requeridos a mesma improbidade que autoriza alcançar a responsabilidade da empresa limpadora. 

Assim, a ação é improcedente neste ponto sem imposição dos ônus da sucumbência ao autor dado que se trata de ação civil pública. 

IV - Deste modo, caberá à empresa limpadora ressarcir o erário.

O dano será estimado com base no custo dos serviços que deixaram de ser prestados e foram cobrados pela requerida, bem como com base no preço dos serviços que foram prestados irregularmente (copeiros e etc.).

V - Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação a fim de condenar a requerida LIMPADORA CALINFÓRNIA a ressarcir o erário conforme apurado for em liquidação de sentença nos termos do item IV supra., com prejuízo da responsabilidade imputada aos demais requeridos.  Pagará a requerida em questão as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o valor da condenação apurada. 

PRI


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
