

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.126569-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leilane Matos Gonçalves
Requerido:Itva Motors Comercio de Motocicletas Ltda



LEIANE MATOS CONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. E ITAUCRED S/A visando à declaração de inexigibilidade de dívida. Alega, em síntese, que tentou adquirir motocicleta através de financiamento, mas desistiu do negócio antes do recebimento da mercadoria; nada obstante, foi surpreendida pela notícia da inclusão do registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugnou pela declaração de inexigibilidade da dívida.
Deferida a liminar, foi a co-ré ITAUCRED citada, sobrevindo acordo entre essas partes.
Seguiu-se, então, aditamento da exordial, para inclusão do pedido ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Estimou a indenização em R$ 77.003,59 (fl. 58).
Citada, a ré contestou, afirmando que providenciou a baixa do gravame, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelo fato. Questionou, ainda, a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré reconhece o cancelamento do contrato antes da entrega da motocicleta, tanto que afirma ter providenciado a baixa do gravame.
Resta analisar a existência e eventual responsabilidade da ré por danos morais.
E a solução pende em favor da autora.
Com efeito, o cancelamento do contrato se deu em 29 de setembro de 2008, antes da entrega da motocicleta. É fato que o artigo 49 do CDC não se aplica à hipótese, mas, se a ré aceitou o cancelamento, deixando de entregar o bem, deveria informar imediatamente a financeira sobre o cancelamento, recusando-se a receber pelo contrato não aperfeiçoado. 
No entanto, a própria requerida afirma ter providenciado a baixa do gravame somente em 512.2008, época em que já havia ocorrido a inclusão do nome da autora, indevidamente, no cadastro de inadimplentes (fls. 59/60).
A falta de comunicação entre a ré e a financeira provocou dano à consumidora. Ambos devem pagar. A co-ré fez acordo.
Agora, é a vez da requerida arcar com sua porção de responsabilidade.
O dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
Essa presunção pode ceder, ante a prova de que o consumidor é devedor contumaz ou possui outras restrições. Não é o caso, contudo. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, importaria locupletamento sem causa da requerente. É preciso considerar, também, que a autora já foi indenizada pelo Banco, em parte, através do acordo.
Assim, fixo como razoável a indenização em R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial e condenar a ré a pagar R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
