

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 23/05/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0126725-84.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Damares Alves Ferreira


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à reintegração de posse,porém, convertida para ação de perdas e danos, promovida a demanda por CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de DAMARES ALVES FERREIRA.

Narra a inicial que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil leasing, por força do qual a primeira entregou à segunda um veículo a ser pago de maneira parcelada. Ocorre que a partir de agosto de 2007 o locatário deixou de pagar os valores, perfazendo o valor total de R$ 1.362,96 (mil trezentos e sessenta e dois reais e noventa e seis centavos). Assim, requereu a procedência da ação, com a conseqüente rescisão e a condenação  ao pagamento dos aluguéis e encargos em atraso, sabendo-se que esses valores importam a quantia de R$ 1.362,96 (mil trezentos e sessenta e dois reais e noventa e seis centavos), corrigidos até então. 

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/16).


Citado pessoalmente (fls.66), não apresentou defesa.

É o relatório.
DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 66, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

                 Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar que o réu não está, efetivamente pagando a quantia devida. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.

Resta somente se reconhecer o direito do autor em ver a condenação do réu ao pagamento da quantia devida, alem da rescisão contratual e o despejo pretendido.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.362,96 (mil trezentos e sessenta e dois reais e noventa e seis centavos, bem como os valores remanescentes que vencerem no transcorrer da demanda, valores os quais deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo, real e concreto pagamento.

Responderá a ré pelas custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que diante dos critérios do artigo 20, §4, CPC fixo em 10%  sobre o valor da causa.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
