

SENTENÇA

Processo nº:005.08.126199-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Alves Fernandes
Requerido:Churrascaria e Pizzaria São Judas Tadeu Ltda


CONCLUSÃO
Em 30/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, verifica-se que o pedido é improcedente. 
Em princípio, insta salientar que, a despeito de se tratar de relação de consumo, não cabe na hipótese a inversão do ônus da prova, eis que não se encontram presentes a verossimilhança das alegações.
Sustenta o autor que estava jantando no estabelecimento da ré e que colocou em cima da mesa seu aparelho de telefone celular, referindo que em dada hora notou que referido objeto havia sido subtraído. Pleiteia o ressarcimento por danos materiais e morais, em virtude da conduta da ré. Por sua vez, sustenta a requerida a improcedência do pedido.
Pois bem, verifico que se encontram ausentes os requisitos para a responsabilidade da ré.
Isto porque, na hipótese, o dever de guarda do aparelho de telefone celular cabe principalmente ao autor, não podendo a ré se responsabilizar pela guarda deste.
Diferentemente é a hipótese do dever decorrente do contrato de depósito tacitamente celebrado entre restaurantes e consumidores para o estacionamento de veículo. Nesta situação, o dever de guarda do veículo é intrínseco ao contrato de depósito, de modo que, havendo dano ou subtração deste, tem o restaurante, que fornece serviços de estacionamento a seus clientes, o dever de reparar pelos prejuízos advindos. Neste sentido: 

CIVIL. RESPONSABILIDADE. FURTO DE VEÍCULO ENTREGUE A PREPOSTO DORESTAURANTE. CONTRATO DE DEPÓSITO. DEVER DE INDENIZAR. PRECEDENTES.DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Nos termos da jurisprudência desta Corte, a entrega do veículo ao preposto do restaurante configura contrato de depósito, ensejando a responsabilidade da empresa pelo furto do mesmo, sendo desinfluente a inexistência de estacionamento próprio.
II - Dessemelhantes as bases fáticas, não há falar em dissídio Jurisprudencial (STJ, AgRg no Ag 260823 / SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, j. 14.12.1999, DJ 08.03.2000)

Pois bem, na presente hipótese, todavia, não pode ser atribuída responsabilidade à ré, eis que não caracterizada a falha na prestação de serviços e por não haver contrato de depósito tacitamente firmado. O dever de guarda, na presente hipótese, não pode ser atribuído ao estabelecimento, apenas, mas principalmente ao consumidor.
Cabe principalmente a cada um dos freqüentadores manter sob sua vigilância os seus pertences, não sendo possível à ré assegurar a vigilância sobre todos os objetos de todos os seus clientes. 
Assim, no mínimo, agiu o autor com culpa concorrente, eis que deveria manter vigilância sobre os bens que se encontravam sobre sua mesa, não o tendo, contudo. 
Deve-se ressaltar que o autor deixou o aparelho de telefone celular sobre a mesa em que estava jantando. Sem a observação necessária, terceiro, não se esclarecendo até o presente momento se freqüentador do local ou se funcionário da ré, sorrateiramente, subtraiu o aparelho do autor sem que ele ou sua acompanhante percebesse. 
Assim, em que pese ter ocorrido o evento danoso nas mediações do estabelecimento da ré, inviável o reconhecimento do nexo causal entre a conduta ou omissão da ré e o dano decorrente da subtração.
E neste sentido já se decidiu:

Responsabilidade civil - Furto de carteira nas dependências de supermercado - Subtração sorrateira, que não pode ser considerada conseqüência de falha do fornecedor no exercício de suas atividades -
Estabelecimento comercial que não tem a obrigação de garantir de maneira absoluta a segurança dos pertences que estão na posse de cada um dos transeuntes e compradores que passam pelo local - Recurso não provido (TJSP, Apelação Cível nº. 994.09.033692-5 (antigo n.° 627.994-4/1), Rel. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 04.02.2010, reg. 19.03.2010).
 
Desta forma, a improcedência do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.
