

SENTENÇA

Processo nº:004.06.126791-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina Peroba Ângelo
Requerido:Célia de Oliveira Boiças

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARIA CRISTINA PEROBA ÂNGELO ajuizou a presente ação de cobrança contra  CÉLIA DE OLIVEIRA BOIÇAS, alegando,  em resumo, que vendeu imóvel para a requerida o qual faltava o desdobro para ser efetuado; não conseguiu efetuar o desdobro porque a requerida não pagou IPTU da época em que já estava no bem;pagou por si o IPTU e regularizou o imóvel; pediu o reembolso do valor do IPTU, de R$11.425,17 mais danos morais. Juntou documentos.Em defesa sustentou-se em preliminar coisa julgada com outra ação de obrigação de fazer ajuizada pela ré contra a autora; confirma o contrato mas nega o dano material e moral; pagou o preço e as parcelas de IPTU de 2.000; no ano em que o negócio foi realizado não havia imposto pendente;ante a falta de desdobro o IPTU era lançado em nome da autora na integralidade e a ela enviado, pagava e depois pedia o reembolso; os impostos atrasados são de responsabilidade da autora. Documentos juntados. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

De fato a questão relativa à responsabilidade do desdobro e do adiantamento do IPTU relativo à parte da requerida transitaram em julgado, e se reportam à autora. Assim,  qualquer dano moral pretendido improcede. 

Contudo, a questão do pagamento da parte do IPTU do imóvel da requerida pode ser cobrado nos autos, pois mesmo que a obrigação de adiantamento era da autora, a de pagamento de sua parte é da requerida, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito e pode ser objeto de dano material.  Não há impugnação específica ao valor apresentado e nem demonstração de outro valor

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora a importância relativa a sua cota parte do IPTU no importe de R$11.425,17 corrigida monetariamente a partir do pagamento e que serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
