

SENTENÇA

Processo nº:0126566-78.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fernando Honório Nogueira Romão
Requerido:Ricardo de Almeida Neto Baraldi e outro




VISTOS.



FERNANDO HONÓRIO NOGUEIRA ROMÃO moveu ação de indenização em face de RICARDO DE ALMEIDA NETO BARALDI aduzindo, em apertada síntese, que em 23/08/2006 foi vítima de acidente de veículo provocado pelo réu, que agiu com culpa na direção de veículo automotor. Pleiteou indenização pelos danos materiais causados em seu veículo no valor total de R$ 41.920,57. (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/37).

Citado, o réu ofertou contestação confessando a culpa pelo acidente. Reconheceu a responsabilidade pelos danos causados e requereu a denunciação da lide da seguradora MAPFRE SEGUROS (FLS. 53/56). Juntou documentos (fls. 57/60 e 64/68).

A denunciada MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A foi citada e apresentou contestação. Aduziu que a culpa pelo acidente foi do autor, sendo que sua responsabilidade é limitada ao valor da apólice. Informou sobre a existência de ação de indenização entre o denunciante e denunciada em que restou comprovada a culpa do autor pelo acidente (fls. 91/106).  Juntou documentos (fls. 107/118)

Sobreveio réplica (fls. 121/122).

Foram juntados documentos aos autos (fls. 128/144).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a dilação probatória, pois a matéria controvertida está documentalmente comprovada.

Com efeito, o réu confessou a culpa pelo acidente e a propriedade do veículo, dizendo que os fatos se deram de forma involuntária.

Não obstante a denunciada afirme que a culpa do autor restou comprovada em outra ação, a decisão de fls. 146 é esclarecedora no sentido de que a denunciada distorceu os fatos e mentiu em suas alegações.

Não houve reconhecimento de culpa na ação de indenização movida pelo denunciante em face da denunciada, mas apenas a afirmação de que a discussão acerca da culpa não autorizava a seguradora a negar a cobertura securitária ao réu, eis que não estava comprovado o agravamento do risco (fls. 107).

Assim, considerando a confissão do réu, a presunção relativa de culpa por ter colidido com a traseira do veículo do autor e a mentira da denunciada em suas alegações, reputo comprovada a culpa do réu pelo acidente causado, sendo certo o dever de indenizar.

A controvérsia cinge-se ao valor da indenização, sendo que a denunciada impugnou a valor cobrado, afirmando que o valor pretendido a título de indenização seria suficiente para declarar a perda total do veículo, em valor superior ao de mercado do automóvel.

Não obstante a impugnação da denunciada acerca do montante pleiteado, certo é que o autor trouxe prova documental suficiente e idônea acerca do valor cobrado (fls. 70/73), sendo que as fotos que acompanharam a inicial são aptas a demonstrar que os danos foram de grande monta. 

A denunciada, por sua vez, limitou-se a impugnar o valor cobrado de forma genérica, não trazendo aos autos o valor que entende devido, nem tampouco outros orçamentos que infirmem a pretensão do autor.

O preço de mercado do automóvel trazido pela denunciada (fls. 118) foi obtido em 10 de julho de 2009, mas o acidente e conserto respectivo ocorreram três anos antes, de forma que o valor da tabela FIPE acostado aos autos não revela o valor de mercado do veículo na época em que os danos foram produzidos. 

No mais, comprovado o contrato de seguro (fls. 67/68), a denunciada, que é parte legítima para ocupar o pólo passivo da lide secundária e deve responder pelo reembolso dos danos a que será condenado o denunciante, até a importância efetivamente contratada na respectiva apólice, que se encontrava em plena vigência por ocasião do sinistro. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

1) JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito que FERNANDO HONÓRIO NOGUEIRA ROMÃO promove contra RICARDO DE ALEMIDA NETO BARALDI e condeno o requerido a pagar ao requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 41.920,57 (quarenta e um mil, novecentos e vinte reais e cinqüenta e sete centavos), acrescida de correção monetária a ser calculada pela tabela prática de atualização dos débitos judiciais elaborada pelo E. TJSP, a contar do ato ilícito ? 23/08/2006 (Súmula n. 43 do STJ), e juros de mora de 6% ao ano, devidos desde a data do evento danoso supracitada (Súmula nº 54 do STJ). Deixo de condenar o réu nas penas da sucumbência, eis que não efetuou resistência ao pedido. Arcarão as partes em partes iguais com o pagamento da custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (CPC, art. 21, caput), observada a gratuidade processual;

2) JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta por RICARDO DE ALEMIDA NETO BARALDI contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, com fundamento no art. 70, inc. III, do C.P.C., para a que a litisdenunciada responda, de forma regressiva, pelos danos materiais suportados pelo denunciante. Por força do princípio da sucumbência, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono do denunciante, que fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Em conseqüência, DECLARO extinto o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.  R.  I.

                    De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.



Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
Juíza de Direito
