

SENTENÇA

Processo nº:0126136-30.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Candida Gois Nascimento
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação INDENIZATÓRIA na qual a autora pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 18.126,00 em virtude de abalo de crédito.

É que a autora rescindiu o contrato em 30/11/08 e a ré inseriu o nome dela nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, relativamente ao valor da multa pela rescisão do contrato, no valor de R$ 181,26.A autora, por sua vez, quitou o valor em 03/02/09 (fls. 27), porém, o nome dela ainda se encontrava inserido nos cadastros do SCPC e SERASA.

A ré foi citada e o aviso de recebimento da carta de citação juntada em 25/09/2009. A defesa, contudo, foi protocolada no dia 16/10/2009, alguns dias após o término do prazo.

II ? Fundamentação

A contestação, conforme certidão cartorária (fls. 75), é extemporânea e, portanto, aplicável ao caso os efeitos da revelia porque a intempestividade equivale à ausência de contestação.

Assim, aplica-se a presunção que a ré aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o nome da autora foi negativado em face de multa por rescisão contratual no valor atualizado de R$223,12. 

b) Grau da culpa do ofensor: a autora efetuou o pagamento do débito inserto no sistema do SERASA/SCPC, porém, a ré quedou-se inerte e não retirou o apontamento. 

c) Situação econômica das partes: a autora é aposentada e a ré é empresa concessionária de serviços de TV a cabo. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 3.000,00 [R$ 3.000,00 (STJ,REsp 299.456, j. em 9/12/02) e R$ 6.000,00 (STJ, REsp 511.921, j. em 9/3/04)].

III ? Dispositivo

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde 25/03/2008, data de efetiva inscrição do nome da autora nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito (fls. 28).

Uma vez que a condenação em indenização por dano moral em valor inferior ao pedido pela autora não implica em sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
