

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126814-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Rodrigues da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por VANIA RODRIGUES DA SILVA, em que alega ter encerrado sua conta-corrente em 20/10/2004, utilizando-se apenas da poupança. Mesmo com a conta-corrente encerrada, continuou a utilizar o cartão para saques e débitos, não sendo informada de que não poderia fazê-lo, imaginando que movimentava a conta-poupança. Relata que, em 20/04/2005, foi novamente ao banco para encerrar a conta, não concordando em pagar o débito então existente, de R$210,00. 
Em defesa, o banco requerido argumenta que não foi formalizado o pedido de encerramento da conta-corrente, conforme documentos que junta.
Com efeito, analisando a carta manuscrita pela autora e extratos bancários juntados, denota-se que a informação da autora no sentido de que encerrou a conta-corrente em 20/10/2004 não é verídica, especialmente porque realizou débitos com cartão, o que apenas é feito através de conta-corrente.
Ademais, conforme consta na inicial, soube do débito de R$210,00, mas não concordou em pagá-lo.
A despeito da inexistência de pedido de cancelamento formal da conta-corrente, a carta manuscrita em 20/04/2005 deve ser considerada como tal, mormente pela inequívoca intenção da correntista no encerramento da conta.
Assim, a partir desta data, o requerido deveria encerrar a conta, cobrando o valor do débito existente até então (e devidamente utilizado pela autora,conforme extratos do período anterior a abril de 2005).
Contudo, irregular a conduta do banco requerido de deixar a conta aberta e com incidência de encargos e tarifas por vários anos.
Desta forma, a liminar deve ser confirmada, por entender-se que o débito apontado é inexistente.
Quanto ao saldo devedor existente em abril de 2005 (R$210,00), não pode ser objeto de cobrança, pois já prescrito.
No que tange ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para extirpar o abalo ao crédito (fls.08).
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito referente ao contrato 5054003, confirmando a liminar concedida, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
