

SENTENÇA

Processo nº:002.07.126691-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena Nobue Sato
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
HELENA NOBUE SATO ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A e BANESPA S/A CORRETORA DE CÂMBIOS E TÍTULOS, aduzindo, em apertada síntese, que investiu seu dinheiro na carteira de ações ofertada pelos réus, investindo no produto denominado opções de ações, representando direitos de compra e venda de ativos de alta liquidez, contudo, os réus agiram além dos limites que lhe foram permitidos pela autora. Na manhã do dia 12/12/2006, a autora efetuou a compra de 60.000 opções de ações da Vale L 52, ao valor médio unitário de R$ 1,72. Na tarde deste mesmo dia, os réus venderam as referidas ações, mesmo tendo consultado a autora e esta afirmado que não pretendia fazer essa venda, pois, as ações estavam em queda, tanto que os réus as venderam pelo valor médio unitário de R$ 1,21, contabilizando o expressivo prejuízo de R$ 31.688,79, acarretando negativação de sua conta investimento em mais de R$ 11.000,00.

Cláusula que autorize os réus a atuarem livremente deve ser tida como abusiva e potestativa e, conseqüentemente, afastada. Faltou boa-fé contratual. Pede declaração de nulidade de cláusula contratual; indenização pelos danos materiais e morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que se trata de contrato de alto risco, inerente a este tipo de investimento. Há cláusula contratual que prevê a possibilidade de liquidação, venda das ações, quando ela se desvalorizar, a fim de evitar maiores prejuízos.

No caso concreto, de um dia para o outro, as ações em questão  desvalorizaram cerca de 30% e, a fim de proteger a autora, as ações foram vendidas, não havendo qualquer irregularidade no procedimento, amparado pelo contrato. Não há prova do prejuízo à autora.

A extrapolação do limite do cheque especial deu causa à negativação de seu nome, de forma legítima, mesmo porque, a autora era quem realizada as compras de ações pessoalmente por seu Superbroker, que foi bloqueado, justamente para evitar maiores prejuízos a ela. Inocorrem danos materiais ou morais indenizáveis.

Houve réplica e realizou-se perícia. São dos autos os memoriais da partes.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
      A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

      Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

A procedência da ação se impõe.

Pelo que se vê dos autos, a autora adquiriu as 60.000 ações por meio de seu Homebroker, contudo, diante da queda do valor da ação os réus entenderam por bem em liquidá-las, para evitar maiores prejuízos à autora, quando, na verdade, a busca era para evitar prejuízo deles réus, pois, como soa claro da contestação, apenas a autora teve prejuízo.

Falam os réus que Caso a ação fosse liquidada em outra data, o prejuízo poderia ter sido maior para a autora, ou ainda, se se aguardasse o termo do contrato ambas as partes poderiam ter tido prejuízo (fls. 82, 6º§).

Isto evidencia além de má-fé objetiva dos réus na condução do relacionamento que mantiveram, uma certa dose de imperícia para o assunto. No primeiro caso, por deixarem claro em sua fala que não tiveram prejuízo algum, disso somente podendo-se entender que julgaram melhor remanescer o prejuízo apenas para a autora ao invés de tentar a recuperação das  perdas por conta do próprio mercado. No segundo caso, e em complemento ao que se colocou, os dias seguintes demonstraram que os réu agiram de forma imperita, pois, ainda que imprevisível os dias seguintes, a conduta prematura dos réus trouxe enormes prejuízos à autora, em nome da salvaguarda de prejuízos aos réus, quando a cautela poderia recomendar aguardar-se mais, ainda que isso pudesse trazer prejuízo aos réus, coisa que queriam evitar, sem maiores pensamentos na saúde financeira da autora.

A ilicitude se dá por imperícia e negligência no trato com a autora e seu dinheiro confiado ao banco e à corretora.

No caso, a utilização da cláusula contratual questionada foi feita para salvaguarda única de uma das partes do contrato, em detrimento da outra, em evidente abuso, pois, deixa ao critério exclusiva de uma delas a venda ou não das ações, quando o correto seria a concordância de ambas para isso, já que era o dinheiro de ambas que estava em jogo, mas, curiosamente apenas uma delas perdeu, a cliente.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

Pelo teor da escrituração do contrato, tem-se que a sua redação é por demais deficiente, a ponto de trazer dúbia interpretação ao consumidor, induzindo-o em erro, no que se refere à liquidação de ações, pois, se é de fácil entendimento que a autora poderia por si só comprar ação, como afirmam os réus, não seria sequer coerente que os réus pudessem ter poder absoluto de as liquidar sem consultá-la.

A redação das cláusulas atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por colocar ao arbítrio de uma única das partes a liquidação das ações, sem possibilitar oposição pela parte contrária, que investe seu dinheiro em parceria com os réus, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

A cláusula que dá poderes absolutos aos réus quanto à alienação das ações é írrita e ilegal, ficando afastada.
Os danos materiais estão evidenciados, pelo prejuízo causado pela ação açodada dos réus na alienação das ações, e bem mensurado nos autos por documentos e pela perícia, pois, a autora não pretende haver lucros que teria, mas apenas a recomposição do seu dinheiro, diminuído por conduta equivocada dos réus, apenas pela diferença dos valores que pagou pelas ações com aquele pelo qual elas foram abusivamente vendidas.

Danos morais, da mesma forma, estão presentes, pois, ilegal a venda das ações, o saldo devedor surgido desta operação, e a perícia não deixa dúvidas quanto a esta relação, jamais poderia ter sido cobrado da autora, quanto mais ter sido ela negativada por conta dele.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, convalidando a antecipação da tutela, declarar a nulidade da cláusula contratual que permite a alienação unilateral das ações pelos réus; condenar os réus a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ) e a ressarcirem a ela o prejuízo de R$ 31.657,89, com juros desde a citação e correção monetária desde 12 de dezembro de 2006. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
