

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0126548-28.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa da Silva, CPF 075.330.738-35
Requerido:Central Park Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 01.126.842/0001-57
Data da audiência:




Aos 21 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e seu advogado Dr. Alex Fabiano Oliveira da Silva, OAB 183005/SP, bem como o representante da ré Sra. Katia Teresa D'Assumpção, RG 19.755.679 e seu advogado Dr. Diogo Azevedo Batista de Jesus, OAB 277037/SP, que requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento, bem como prazo para recolhimento das custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias. INICIADOS OS TRABALHOS,  a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora desistiu da produção de prova oral, o que foi homologado. A autora esclareceu que, caso procedente o pedido, prefere a indenização por danos materiais ao cumprimento de obrigação de fazer, já que, em princípio, parece que esta não é possível. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora requer a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização por danos patrimoniais no valor de R$ 9.430,20, além de indenização para compensar os danos morais sofridos, estimada em R$ 44.040,00. De acordo com a petição inicial, a autora que, em fevereiro de 2002, adquiriu, em compra e venda celebrada com a ré, um bem imóvel com 1.004,34 metros quadrados, foi surpreendida pouco depois da entrega das chaves, ocorrido em abril de 2007, com a notícia de que o imóvel possuía apenas 690 metros quadrados. Alegando, então, ter sido enganada, inclusive por ocasião da subscrição do termo de quitação, ela pede o acolhimento de sua pretensão, em prestígio, inclusive, dos princípios da dignidade da pessoa humana, da boa fé objetiva e da função social do contrato (fls. 2/12). A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/32). A ré, na contestação, ponderou: a autora age como litigante de má fé; ela sempre teve conhecimento da real dimensão do bem imóvel adquirido, que constou da proposta de venda e compra e do croqui do terreno; a autora assinou termo de quitação reconhecendo a exata dimensão de seu bem imóvel; houve erro material na elaboração do instrumento particular do compromisso de venda e compra; a autora não suportou qualquer prejuízo, tendo recebido o que adquiriu; enfim, o pedido é improcedente (fls. 51/59). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 60/101). A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 104/115), com documento (fls. 116). Nesta audiência, a autora desistiu da produção da prova oral, antes requerida (fls. 120), e esclareceu que prefere a indenização ao cumprimento da obrigação de fazer. A ré, quando provocada (fls. 117, item 2, e 118), não requereu produção de outras provas. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois, especialmente em razão da conduta processual das partes, é prescindível o alongamento da atividade probatória. Apesar das ponderações da autora e, principalmente, do conteúdo da cláusula 1 do instrumento particular de compromisso de venda e compra, celebrado no dia 14 de fevereiro de 2002 (fls. 17/24), o pedido é improcedente. Na realidade, a documentação dos autos favorece a tese da defesa. Ao que tudo indica não houve frustração das expectativas da autora. A proposta de compra e venda subscrita pela autora no dia 07 de fevereiro de 2002 (fls. 60), antes, portanto, da adesão ao compromisso de compra e venda (fls. 17/24), e o croqui por ela subscrito no dia 14 de fevereiro de 2002 (fls. 61), na mesma data da adesão ao compromisso de venda e compra (fls. 17/24), revelam que ela aderiu ao contrato ciente de que estava adquirindo um imóvel de 691,83 metros quadrados. Aliás, nestes dois documentos a dimensão da coisa adquirida está em mais destaque do que no instrumento particular de compromisso de compra e venda. Enfim, a autora não pode alegar que foi enganada. Não é razoável crer que foi ludibriada pela ré. Ao que parece, no instrumento particular de compromisso de venda e compra, há um erro material que não comprometeu o cumprimento dos deveres de informação e esclarecimento. Tal erro material, relacionado com a metragem do imóvel, foi ignorado pela autora, que, à luz das provas documentais, sabia que não estava adquirindo um imóvel com pouco mais de 1.000 metros quadrados. Tal erro, muito provavelmente, é decorrente da falta de regularização do lote adquirido junto à prefeitura (fls. 116). A propósito, referido documento não é suficiente para respaldar a tese da autora (fls. 116), porquanto, repita-se, ela sabia o que efetivamente estava adquirindo. Tanto assim que, ao subscrever o termo de quitação, onde redigida com destaque a metragem do imóvel, admitiu a aquisição de bem com 690 metros quadrados (fls. 28). Aliás, a diferença de metragem, se comparados o termo de quitação, a proposta de compra e venda e o croqui, é irrelevante. É mesmo insignificante, não dando causa a qualquer indenização. Em suma, a autora recebeu o que adquiriu, tendo, de mais a mais, por pelo menos dois meses, residido no imóvel sem reclamar de qualquer diferença relativa à metragem da coisa. De resto, a autora nem mesmo identificou o suposto vizinho que teria reclamado de parte do terreno que supostamente lhe pertencia. Nem mesmo identificou o lote que pertence a tal pessoa. Por tudo isso, a autora não faz juz a qualquer indenização.  Pelo todo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora no pagamento das custas, das despesa processuais e dos honorários dos advogados da ré, ora fixados em R$ 2.500,00, a serem exigidos apenas se comprovada a cessação dos estado de miserabilidade jurídica da autora. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.  Eu, ____(Mára), subscrevi.




Autor:

Adv. Autor: 


Ré:


Adv. Ré:
