

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126334-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo da Silva Lopes
Requerido:Telesp S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


RICARDO DA SILVA LOPES propôs a ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com pedido de indenização por dano moral e antecipação de tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e CRDG BZ FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que: a) não firmou nenhum contrato de linha telefônica para a cidade de Praia Grande SP com a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, locou em que jamais residiu ou trabalhou; c) contatou diversas vezes para as rés tentando resolver o mal entendido, mas em nenhuma das oportunidades obteve êxito; c) teve seu nome negativado perante os órgãos  de proteção ao crédito indevidamente, tendo em vista que não solicitou a linha telefônica declinada na inicia.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos referidos cadastros. Requer, ainda, a rescisão do contrato, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Concedida a tutela antecipada (fls.30), a co-ré CRDG BZ Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados não apresentou contestação, a despeito de citada.

As rés Telecomunicações de São Paulo S/A e Atlântico Fundo de Investimento em direitos creditórios não padronizados apresentaram contestação conjunta (fls. 51/79). Suscitam preliminar de ilegitimidade passiva da ré Atlântico e, no mérito, sustentam a inexistência de fraude alegada pelo autor. No mais, impugnam a pretensão indenizatória e postulam a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 60/65).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré CRDG BZ, a despeito de citada, não apresentou contestação, razão pela qual decreto a sua revelia.

A preliminar de falta de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada, visto que, malgrado afirme não ter participado da relação jurídica que permitiu a habilitação indevida de linha telefônica, é certo que foi ela quem apontou o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Assim, é inegável que a co-ré supra tem legitimidade para suportar as conseqüências da eventual procedência do pedido.

No mérito, procede o pedido.

Considerando que o autor nega ter contratado com a empresa de telefonia em Praia Grande, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes. Deixou ela, contudo, de provar por qualquer meio de prova hábil a efetiva solicitação da linha telefônica mencionada na inicial, ônus que lhe incumbia.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso habilitante para desvendar a fraude.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de débito e rescisão contratual.

Os danos morais são igualmente devidos.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) rescindir o contrato objeto da lide e declarar a inexigibilidade dos valores em aberto; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.


Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I

*

São Paulo, 17 de maio de 2010.
