

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0126635-30.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurelio Mendes da Silva
Requerido:Arco Verde Com. e Serv. de Com. Lub. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


MARCO AURÉLIO MENDES DA SILVA promoveu ação de indenização por danos morais contra ARCO VERDE COMÉRCIO E SERVIÇOS, COMBUSTÍVEIS E LUBRIFICANTES LTDA., alegando, em síntese, que, aos 15 de junho de 2008, esteve no estabelecimento do réu, um posto de gasolina, para abastecer seu carro, e quando se dirigiu ao caixa para pagamento, foi atacado por um cachorro que fazia a guarda do local, tendo sofrido sérias lesões corporais. Sustentou a responsabilidade do réu pelo evento, nos termos do artigo 936 do Código Civil, e narrou que sofreu danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.750,00 a título de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 53/54.

O réu contestou a ação a fls. 94/101, alegando, em suma, que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, que pulou a corrente que cercava o cão, ignorando os avisos existentes. Subsidiariamente, impugnou a alegada ocorrência de danos morais e o valor perseguido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 117/122.

O processo foi saneado a fls. 131, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral e pericial, sobrevindo aos autos o laudo de fls. 157/160.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes.

Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculados a lesões físicas sofridas por vítima de ataque de cão de propriedade do réu.

O réu, em contestação, não negou o evento, mas sustentou que o animal estava preso a uma corrente de ferro em frente ao escritório do posto de gasolina, em local cujo acesso não é permitido aos clientes, de forma que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Nada obstante, não há nos autos um único elemento de convicção apto a amparar a versão do réu, sendo de se ressaltar que a única testemunha arrolada pelo demandado não presenciou os fatos e, bem por isso, nada de concreto e relevante para o desfecho da lide poderia acrescentar.

Realmente, o que aqui se ressalta apenas por amor ao debate, ainda que a referida testemunha pudesse informar que o animal permanecia preso a uma corrente de ferro, em local reservado delimitado por correntes, mesmo assim não estaria provada a tese da defesa, no sentido de que o acidente ocorreu "por culpa do próprio autor que simplesmente pulou a corrente e ignorou os avisos existentes" (item 08 da contestação, a fls. 97). Jamais poderia a testemunha fazer tal assertiva, pois, repita-se, como informou ao Juízo, não presenciou os fatos.

Nesse cenário, prevalece inabalada a presunção de culpa do detentor do animal, estampada no artigo 936 do Código Civil. Nesse sentido, confira-se:

"INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PREJUÍZOS FÍSICOS DECORRENTES DE ATAQUE DE CÃO DA RAÇA PIT-BULL. COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O COMPORTAMENTO DO ANIMAL E O DANO APURADO. SUFICIÊNCIA PARA O SURGIMENTO DO DEVER DE INDENIZAR. CASO DE RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. INTELIGÊNCIA DO ART. 936 DO CC/02. VALOR DA INDENIZAÇÃO, CONTUDO, EXCESSIVO, DIANTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. REDUÇÃO DE VALOR DETERMINADA, COM A MANUTENÇÃO, ENTRETANTO, DA FORMA PARCELADA DE PAGAMENTO INSTITUÍDA PELO JUÍZO, À MÍNGUA DE IMPUGNAÇÃO RECURSAL ESPECÍFICA PELOS AUTORES. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (Apelação 990.10.436043-9, Rel. Vito Guglielme, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 14/01/2011).

Como se não bastasse, é de se dizer que as fotografias acostadas aos autos pelo réu revelam que o cão ficava praticamente no interior do posto de gasolina, em local bastante próximo às bombas de gasolina e, portanto, de acesso ao público, e em área cercada apenas por correntes, que, bem assim, não impediam que o animal saísse de lá, passando por debaixo delas. 

Logo, o réu deveria ter a cautela de prender o seu animal, com uma corrente curta e a uma distância suficientemente razoável das bombas de gasolina, no intuito de proteger as pessoas que freqüentam o posto de gasolina. 

Contudo, o réu olvidou-se de tal dever de cuidado, pois, como restou apurado ao cabo da instrução, o cão estava realmente preso, mas por uma corrente longa a ponto de permitir que o animal saísse da área delimitada pelo dono e alcançasse a perna do autor.

Outrossim, é inequívoco que o evento causou  transtornos ao autor, que sofreu o ataque do animal na presença de outras pessoas, sendo obrigado, ainda, a buscar atendimento médico para a cura de seus ferimentos, comprovados pelo laudo de fls. 157/160, situação que configura o dano moral indenizável, porque extrapola o mero aborrecimento cotidiano.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
