

SENTENÇA

Processo nº:0126614-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:João Luiz Pinheiro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação movida por JOÃO LUIZ PINHEIRO em face do BANCO DO BRASIL, onde alega, em síntese, que é titular de conta salário perante a instituição ré. Aduz que para a manutenção da conta em atividade, é compelido a realizar recadastramento anual. No ano de 2010, muito embora tenha realizado o procedimento de recadastramento, foi surpreendido com o bloqueio da conta, o que lhe ocasionou diversos dissabores, razão pela qual pleiteia indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório. Decido. 

Com efeito, havendo verossimilhança nas alegações iniciais, bem como sendo nítida sua hipossuficiência probatória do autor, estão presentes os pressupostos necessários para inversão do ônus da prova em favor dele, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CPC.

Assim, competia ao réu demonstrar que o autor não providenciou o recadastramento necessário de sua conta salário, a implicar no legítimo bloqueio por parte da instituição financeira. 

Entretanto, além de não comprovar a legitimidade do bloqueio realizado, por sua, vez, o autor  demonstrou ter providenciado o recadastramento regular, conforme documento de fl. 12.

Nesse contexto, restou configurado defeito na prestação de serviços pelo réu, o qual acarretou a impossibilidade do autor desfrutar dos proventos necessários a sua subsistência. 

Desta feita, sendo presumida a angústia e os transtornos sofridos pelo autor diante da demora injustificada do recebimento de verba de natureza alimentar, deve o réu ser condenado a reparar o dano moral sofrido pela demandante. 

No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

PRI

São Paulo, 12 de junho de 2013.
