

SENTENÇA

Processo nº:0126866-72.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valderez Cordeiro da Costa Leite
Requerido:Transkuba Transporte Em Geral Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por VALDEREZ CORDEIRO DA COSTA LEITE em face de TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 04 de fevereiro de 2007 encontrava-se como passageira em ônibus de responsabilidade da ré, oportunidade em que sofreu queda por conta de freada brusca. Em decorrência do acidente a autora sofreu lesões corporais expressivas ? fratura da primeira vértebra lombar - e restou incapacitada para o trabalho e abalada psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalente a pensão mensal, indenização por danos morais e por danos materiais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 103/116, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva da própria autora. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável ou lucros cessantes, que carecem de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido citada a companhia SULINA SEGURADORA S.A., que não ofertou resposta. 
O feito foi saneado a fls. 167. 
Produzida a prova pericial, durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, tendo as partes, em alegações finais, ratificado as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente registrado pelo BO de fls. 42/43. 
Incontroverso, também, que a autora sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendida em nosocômio, submeteu-se a longo tratamento e, inclusive, a intervenção cirúrgica. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de culpa exclusiva da vítima não contou com amparo probatório algum. 
Com efeito, Marluce Ramos Cerqueira, ouvida a fls. 220, informou que estava no interior do ônibus no dia do sinistro e que o motorista trafegava em alta velocidade. Perto do cemitério São Luiz há lombadas. Ele passou sobre a primeira, normalmente, mas quando da passagem sobre a segunda, estava em alta velocidade. Ouvi então um grito e constatei que a autora estava caída sobre o banco. Antes do acidente ela estava sentada (...). Várias pessoas caíram, mas foi a autora que se machucou com maior gravidade. 
No mesmo sentido o depoimento de Tatiane Lopes de Lima: o motorista freou bruscamente o ônibus ao se aproximar de uma lombada ou buraco. Várias pessoas se desequilibraram. A autora começou a gritar e então eu constatei que se tratava de pessoa que mora próximo de mim. 
Dúvida alguma há, portanto, de que a autora não prestou qualquer contribuição culposa para o evento, pois estava sentada, tendo sido arremessada ao solo por conta de manobra imprudente do motorista, que, inclusive, causou o desequilíbrio e a queda de outros passageiros. 
Nem se alegue que, no caso, haveria culpa de terceiro, que não contou também com qualquer elemento probatório. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência do pedido de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pela autora como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que a autora, em virtude das lesões suportadas ? inclusive fratura -, sofreu dor física e incapacidade para as suas ocupações habituais por razoável período, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária.
Além disso, conforme revelado pelo laudo pericial, sofreu a autora redução de sua capacidade laborativa e dano estético ? cicatriz -, circunstâncias que agravam a lesão à sua esfera íntima. 
Com esta orientação, mesmo em caso de lesão corporal de natureza leve: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a grave extensão dos danos morais sofridos ? nos quais se incluem os estéticos -, a capacidade econômica das partes e a contribuição culposa do preposto da ré para o evento, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora desde a citação, por se tratar de culpa contratual. 
A pretensão de indenização por lucros cessantes procede parcialmente. 
Os documentos de fls. 61/64, não impugnados, demonstram que a autora, quando do sinistro, realizava trabalho informal na condição de diarista e que auferia, mensalmente, renda em torno de R$ 900,00 (novecentos reais). 
Estes documentos merecem ser cridos, pois regularmente firmados e compatíveis com a renda normalmente auferida por profissional desta atividade. 
Por conta do sinistro e da sua recuperação a autora restou impossibilitada de realizar qualquer trabalho, conforme laudo pericial e depoimento da testemunha Maria Alice de Oliveira Santos (fls. 221), por ao menos oito meses. 
Assim, deverá a ré, a partir do acidente, pagar à autora, durante oito meses, o valor integral do rendimento que auferia (R$ 900,00). 
Ultrapassado esse período inicial, e considerando que a autora já retornou às suas atividades, conforme informado à perícia e revelado durante a instrução, o valor da pensão será reduzido a 12,5% de R$ 900,00, isto é, R$ 112,50 (cento e doze reais e cinquenta centavos), que será anualmente corrigido pelo mesmo índice aplicado ao salário mínimo e que será devido até a data em que a autora vier a completar 65 anos de idade, quando de sua provável aposentadoria. 
O arbitramento da pensão levou em conta o percentual do comprometimento patrimonial da autora apurado pelo laudo, que, se não a impede de trabalhar, causa maiores dificuldades para o exercício de sua profissão e reduz as suas oportunidades. 
Por fim, deverá a ré indenizar a autora das despesas suportadas por conta do sinistro, no valor total das notas de fls. 66/74, de R$ 492,94, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A aquisição do colchão de fls. 65, todavia, não é indenizável, pois além de não demonstrado o nexo com o sinistro, restou incorporado ao patrimônio da autora. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava, em princípio, cobertura aos danos caracterizados. Além disso, em vista da revelia da litisdenunciada, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela litisdenunciante.  
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VALDEREZ CORDEIRO DA COSTA LEITE em face de TRANSKUBA TRANSPORTES EM GERAL LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)indenização por danos materiais, no valor de  R$ 492,94 (quatrocentos e noventa e dois reais e noventa e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora desde a citação, por se tratar de culpa contratual; 
(c)indenização por lucros cessantes consistente no pagamento, por oito meses, a partir do acidente, da pensão de R$ 900,00 (novecentos reais) e, a partir de então, de R$ 112,50 (cento e doze reais e cinquenta centavos), valor que será anualmente corrigido pelo mesmo índice aplicado ao salário mínimo e que será devido até a data em que a autora vier a completar 65 anos de idade, quando de sua provável aposentadoria; 
(d)pagamento, de um só vez, das pensões vencidas, as quais serão corrigidas monetariamente e acrescidas juros moratórios de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos; 

CONDENO a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada SULINA SEGURADORA S.A. a ressarcir a litisdenunciante TRANSKUBA TRANSPORTE EM GERAL LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, observado o  limite da apólice, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
