

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0126290-81.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Ricardo Bessa
Requerido:Associação Hospitalar de Bauru, Hospital de Base da 7º Região e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos. 


RICARDO BESSA ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estético, em face de ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR DE BAURU, HOSPITAL DE BASE DA 7ª REGIÃO e ASSOCIAÇÃO POLICIAL DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE DE BAURU, narrando, em apertada síntese, que após procedimento médico, ocorrido em 07 de julho de 2003, sofrera vários transtornos, que aduz decorrer de erro médico, culminando na realização de nova cirúrgica, com outro profissional.
Desta forma, postula pela condenação dos Requeridos, no pagamento de indenização material, moral e estético em decorrência da necessidade de nova cirúrgica e erro médico. Juntou documentos (fls. 20/56).

Gratuidade processual deferida (fls. 58).

Citados os Requeridos apresentaram contestação. ASSOCIAÇÃO POLICIAL DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE DE BAURU (fls. 67/87), arguindo preliminares. No mérito, alegam inexistência de erro médico, tecendo considerações acerca dos danos morais, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntaram documentos.
ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR DE BAURU (fls. 222/229), alegando ilegitimidade no polo passivo. No mérito, tece considerações acerca dos procedimentos médicos, e, alegando inexistência de culpa e danos, postula pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica (fls. 236/255, 257/268).

                                                    Saneador, determinando a realização de perícia médica (fls. 601).
Laudo pericial (fls. 604/612), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 619/624; 626; 628/631).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares arguidas já fora afastadas quando do despacho saneador.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende o autor indenização material, moral e estético decorrentes do aludido erro médico. 
No entanto, após a instrução, não restou comprovado o alegado erro médico, tão pouca os danos morais e estéticos narrados na exordial. 
Ao autor incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (CPC, inciso I do art. 333).

No caso vertente o mesmo não se desincumbiu deste ônus, porque não demonstrou sua versão, vale dizer: a ocorrência de erro médico, ou dos danos estéticos e morais que aduz advir de tal erro.

Note-se que a única prova segura o suficiente para comprovar tais fatos, qual seja, o laudo pericial, realizado pelo ?Imesc?, concluiu que não há elementos suficientes para determinar com exatidão qual ou quais as articulações do ombro que foram acometidas em decorrência do acidente narrado e a caracterização de má prática médica nos tratamentos médicos efetuados (fls. 610).
Noutras palavras, embora devidamente comprovado que o autor se submetera a tal procedimento médico, realizado no hospital pelo médico, ora réus, não restou comprovada a culpa destes, ou seja, a existência de erro médico.
Porém, ainda configurada estivesse a má conduta dos mesmos, não houve prova dos danos relatados na inicial.
Portanto, além de inexistência de culpa, não há provas dos danos, na medida em que cicatriz decorre de ato cirúrgico evasivo, como aquele que o autor se submetera. 
Nesse passo, ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil; impõe-se a improcedência do pedido, como medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo por equidade no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem divididos entre os Requeridos, observando-se a gratuidade processual.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
