

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0126387-64.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudiney dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



                                                Vistos.


CLAUDINEY DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A (atual denominação do BANCO NOSSA CAIXA S/A), também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, valendo-se de seus dados e documentos pessoais, sacou em seu nome ?na boca do caixa? do requerido a quantia de R$ 887,00 (oitocentos e oitenta e sete reais) relativa ao pagamento de seu benefício previdenciário (NB 525.154.669-2) do período de 01/02/2008 a 29/02/2008. Afirmou, ainda, não ter efetuado o aludido saque e nem autorizado terceiro a fazê-lo em seu nome. Não cedeu e nem emprestou a Carta de Concessão e Memória de Cálculo do INSS e nem sua carteira de identidade para terceiros. A assinatura do saque não é sua. É falsa. Solicitou providências junto ao banco réu e nada foi feito. Registrou boletim de ocorrência. Ajuizou ação indenizatória no Juizado Especial Cível ? Poupatempo, porém, por ser necessária realização de prova pericial o processo foi extinto. 

Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da responsabilidade objetiva. Asseverou que em razão do saque pelo terceiro teve de pedir ajuda a familiares para quitação de suas dívidas e remédios, além de ter sofrido constrangimentos e abalo moral. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais com a devolução do valor sacado indevidamente por terceiros no valor de R$ 921,32 (atualizado até o ajuizamento da ação) e pelos  danos morais a quantia equivalente a cem vezes o valor sacado mediante fraude (R$ 88.700,00). Juntou documentos (fls. 97/107).

O requerido foi citado (fls. 88) e apresentou contestação (fls. 97/107), pugnando pela improcedência da ação, sob o fundamento de que o pagamento foi feito corretamente. A pessoa foi devidamente identificada e a assinatura dos documentos apresentados conferia com a assinatura aposta no comprovante de saque. Não praticou ato ilícito. Questionou a existência dos danos morais, que não resultaram comprovados. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais de forma razoável e proporcional.

Réplica a fls. 111/119.

O feito foi saneado (fls. 127/128), determinando-se a realização de perícia grafotécnica.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 182/202), manifestando-se apenas o autor (fls. 205/206).



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais atinente ao saque de fls. 41 indevido de benefício previdenciário do autor pela ocorrência de fraude praticada por terceiro falsário, com a condenação da instituição bancária ré no pagamento de indenização por danos morais (cem vezes o valor sacado indevidamente ? R$ 88.700,00) e materiais (R$ 887,00 ? sacado pelo falsário na boca do caixa) por ter sido o banco réu responsável pelo saque, sendo falsa a assinatura aposta no comprovante de fls. 41.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados ao indevido saque de seu benefício previdenciário do período de fevereiro de 2008, que foi realizado por terceiro mediante fraude e assinado o comprovante por estelionatário, que usou indevidamente seu nome e documentos.

Sustenta o autor não ter sacado o benefício de fevereiro de 2008. O saque realizado em 12/03/2008 (documento de fls. 41) foi assinado por terceiro falsário, não sendo sua a assinatura. Não assinou o comprovante e nem tampouco permitiu que terceiro falsário utilizasse seus dados pessoais e documentos para socar o valor de seu benefício previdenciário em seu nome, sendo o saque absolutamente indevido.

Em contrapartida, a instituição bancária requerida asseverou ter sido o autor quem efetivou o saque, pois a assinatura constante dos documentos apresentados conferia com a assinatura aposta no comprovante do saque. Negou a prática de ato ilícito e qualquer dever de indenizar.

O cerne da questão está em saber se foi o autor quem efetivamente sacou a quantia de R$ 887,00 relativa ao benefício previdenciário de fls. 37, assinando o comprovante de fls. 41, de modo a considerar válida, correta e lícita a citada operação bancária ou se o saque foi realizado mediante fraude com assinatura falsa, praticando o banco réu ato ilícito pela falha na prestação de serviços.

Pois bem.

Com efeito, ficou provado estreme de dúvidas pelo laudo pericial grafotécnico de fls. 182/202, que não foi impugnado pela instituição requerida, que a assinatura constante do documento de fls. 41 não proveio do punho do autor.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do saque indevido, notadamente por ter sido comprovada a fraude e a falsificação da assinatura do autor no citado documento, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, de que o autor efetivou o saque não merece guarida, notadamente pela prova técnica pericial, resultando irrefutável de que não foi o autor quem assinou o comprovante de fls. 41. 

Logo, não efetuou o saque, devendo o banco réu responder pelos prejuízos materiais causados ao autor, sendo condenado a devolver a quantia sacada por terceiro mediante fraude devidamente atualizada. 

Nesse cenário, deve a requerida assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

9107131-71.2006.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários 
Relator(a): Carlos Eduardo Prataviera 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2009 
Data de registro: 24/07/2009 
Outros números: 7062506000, 991.06.047988-0 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO. 

9203933-97.2007.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários
Relator(a): Gioia Perini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Outros números: 7136343200, 991.07.016012-1 
Ementa: ... SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE, RESPONSABILIDADE OBJETIVA E TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE. BANCO QUE ALEGA SEGURANÇA DO SISTEMA, MAS NADA PROVA, CONDENAÇÃO DO BANCO AO RESSARCIMENTO - R$ 1900,00. DANOS MORAIS ... 


Ementa: Apelantes: NETARIO MACEDO NUNES e BANCO CITIBANK S/A Apelados OS MESMOS Origem : 36* VC - FORO CENTRAL - CAPITAL Ap Cível n 7 136.343-2 VOTO n. 488 "APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE, RESPONSABILIDADE OBJETIVA E TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE. BANCO QUE ALEGA SEGURANÇA DO SISTEMA, MAS NADA PROVA, CONDENAÇÃO DO BANCO AO RESSARCIMENTO - R$ 1900,00. DANOS MORAIS INCABÍVEIS. RECURSOS NÃO PROVIDOS" Trata-se de ação ordinária de ressarcimento e por danos morais A r sentença de fls.96/100, cujo relatório se adota, julgou procedente em parte a ação, acolhendo apenas o pedido de restituição. Sustenta o banco réu que não agiu com culpa, não houve fraude, pois o saque de valores de sua coma foi efetuado mediante uso da senha pessoal do autor 



Insta realçar, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta o dever de indenizar da requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente em levar efetivar e autorizar saque de a pessoa desconhecida em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se que o saque do benefício previdenciário do autor por terceiro foi indevido, fazendo jus à reparação indenizatória relativa à devolução do valor sacado indevidamente.

Pela prova amealhada, notadamente a pericial (fls. 182/202), está patente a falha na prestação de serviço bancário, sendo de rigor, repita-se, a devolução do valor sacado pelo fraudador.

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir o saque por pessoa diversa do correntista.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, não merece amparo. 

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 
O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando dinheiro sem observar o dever objetivo de cuidado.

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.


Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 


Cuida o caso de responsabilidade objetiva, e o fato de terceiro, como acima mencionado, não isenta o requerido do dever de indenizar, notadamente porque a falha do serviço concorreu para a eclosão do evento danoso.

Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais. 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral ao autor, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com o autor. Note-se, que o fato do autor ter solicitado ajuda de familiares não é motivo para configurar qualquer abalo moral ou constrangimentos. 

Ora, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. 

Não houve negativação do nome do autor e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima do autor, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 

Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa bem mais séria e não simples aborrecimento. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. 

(...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier?. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 887,00 acrescidos de correção monetária desde a data do desembolso (12/03/2008) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios se compensam nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
