

SENTENÇA

Processo nº:0126575-06.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everaldino Ramos Junior
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

V i s t o s.

EVERALDINO RAMOS JÚNIOR ajuizou ação de indenização por danos morais e lucros cessantes em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FENIX, sustentando, em síntese, ter sofrido danos morais e materiais em razão de ter sido ilegalmente desligado da cooperativa de transportes públicos. Segundo alega, trabalhava de forma regulamentada no transporte público e para prosseguir na sua atividade teve que se inscrever como cooperado, sendo, segundo alega, injustamente excluído pela requerida, impedindo-o de atuar, tendo seu regresso determinado por ordem judicial, em ação anteriormente por ela movida. Por essas razões, pugnou pela condenação da requerida a lhe indenizar pelos lucros cessantes decorrentes do tempo em que restou impedido de trabalhar, bem como pedos danos extrapatrimoniais que teria experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 100/118, alegando, preliminarmente, a sua incapacidade jurídica, a inépcia da petição inicial pela omissão de fatos relevantes e a existência de litisconsórcio passivo necessário. Quanto ao mérito, apontou que os condutores deveículos se filiavam individualmente na SPTrans, para posterior participação em concorrência pública. Nesse sentido, apontou que a SPTrans, para evitar a interrupção de serviços de transporte, permitiu, em caráter emergencial, eu os serviços fossem prestados por operadores autônomos, por indicação de cooperativa. Realta que o contrato definitivo foi firmado em 18.07.2003 e que a mera filiação à Cooperativa não assegurava a inclusão do autor no sistema de transporte. Indica que, para ser cooperado, deveria o interessado ser proprietário de veículo, nos moldes exigidos pela SPTrans, requisito esse que não teria sido preenchido pelo requerente. Ademais, alegou que o requerido nunca fez parte dos quadros do consórcio requerido, tendo o requerente apenas se cadastrado junto à SPTrans, para o período emergencial (até 28.02.2003), não tendo participado da lista definitiva, inclusive por não ter comprovado o cumprimento dos requisitos necessários. Indicou, ainda, que, em cumprimento à ordem emanada da 1ª Vara da Lapa, notificou o autor a dar início à prestação dos serviços, mas que ele não teria se apresentado. Por fim, refutou a existência de lucros cessantes ou de dano moral a ser indenizado. Por essas razõs, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 242/259.

Por fim, houve manifestações sobre interesse em provas (folhas 166) e sobre a data do desligamento (folhas 269; 271).

Às folhsa 273/275 foi prolatada sentença reconhecendo a prescrição, a qual no entanto, veio a ser anulada pelo v. acórdão de folhas 408/412.

Retornados os autos, as partes se manifestaram às folhas 425/426 e 433/434, tendo o autor juntado aos autos os documentos de folhas 438/1441, sobre os quais foi dada ciência à parte contrária, sem que sobre eles ela se manifestasse (folhas 1443).

Por fim, foi determinada diligência do Juízo, para consulta das declarações de renda do autor (folhas 1444), as quais foram arquivadas em pasta própria.

É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de incapacidade suscitada pela parte requerida, uma vez que:As cooperativas e os consórcios formados pelas associações de cooperativas têm legitimidade para responder pelos danos causados em decorrência das atividades por eles explorados. São entes dotados de personalidade jurídica e constituídos exatamente para que possam contratar com a Municipalidade (TJSP ? Apelação nº 0009310-51.2010.8.26.0011).

Da mesma forma, em que pese ser a incial claramente deficiente, ao deixar de mencionar diversos dados de relevância para o caso posto à lume, não chega à inépcia, permitindo ? é, certo, com esforço -, que se atinja ao mérito da discusão, evitrando-se, assim, a eternização dos pleitos. Portanto, ainda que minimamente, a inicial preenche aos requisitos previstos pelos artigo 282 e 293, do Código de Processo Civil.  

Por fim, no que concerne às questões prejudiciais, não há litisconsórcio, sobretudo necessário, a se reconhecer, uma vez que o ato ilícito narrado na inicial é imputado exclusivamente à parte requerida, não se justificando a formação do pretendido consórcio passivo com o ente estatal apontado, sobretudo porquanto não há a necessidade de decisão uniforme para todas as partes, como disposto pelo artigo 46, do Código de Processo Civil.

Afastadas as questões preliminares, quanto ao mérito, a ação é improcedente.


Isso porque, a uma, como se observa da inicial e dos demais documentos acostados aos autos, a parte requerente formula suas pretensões com base em decisão judicial proferida pelo douto Juízo da 1ª Vara Cível Regional da Lapa, que determinou sua reintegração aos quadros da requerida. 

Todavia, como dá conta o documento de folhas 85, referida decisão foi, corretamente, tomada em razão da ficção legal decorrente do artigo 319, do Código de Processo Civil, porquanto a requerida não tenha apresentado, naqueles autos, contestação no prazo legal. 

No entanto, a presunção de veracidade observada naqueles autos, não tem o condão de extrapolar os limites daquela lide, de forma que ao autor, nestes autos, cabia esclarecer adequadamente, e, mais ainda, comprovar, de forma documental, no mínimo, a sua filiação à requerida, sua desvinculação, asd datas em que tas fatos ocorreram, o preenchimento dos requisitos par ao exercício da profissão, além, dos ganhos que aponta que receberia. 

Ocorre que, assim não procedeu o autor nesta sede. Com efeito, além de sequer mencionar adequadamente, as datas de filiação, período de exercício dos serviços e data de sua alegada exclusão pela cooperativa, o autor não comprovou, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, nenhum desses dados, nem tampouco o preenchimento dos demais requisitos para o exercício do seu mister.

Nesse sentido, não há nos autos comprovação de sua filiação à requerida. Com a inicial nada veio nesse sentido, existindo nos autos tão somente o documento de folhas 214, que se refere a protocolo do SPTrans, indicando validade de 28.02.2003. Termo de validade esse anterior àquele de vigência do termo de permissão (folhas 154).
Da mesma forma, não há comprovação de inclusão do requerente na lista definitiva do processo licitatório, nem tampouco do preenchimento dos requisitos para a prestação dos serviços, na forma exigida pela SPTrans. 
Comprovações essas, que a teor do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, eram ônus do autor e que, evidentemente, deveria ter se dado de forma documental, não podendo ser substituída pela prova testemunhal, sobretudo quando sequer indícios mínimos de datas e vínculos existam nos autos. 

E, com mais razão se mostra a conclusão pela improcedência da demanda, quando se verifica que no (nebuloso) período de vinculação e afastamento que se deduz estar compreendido entre os anos de 2003 e 2005, conta dos registros da Receita Federal (arquivados em pasta própria) que: a) não consta DIRPF 2003 e 2004; b) que houve declaração de renda anual de R$ 12.690,00, para o exercício 2005, além da titularidade de quotas de da empresa Grid Lava Rápido Ltda. ? ME. 

Tais dados revelam que, além do autor não ter como fonte de renda exclusiva o mencionado serviço que teria sido interrompido, jamais auferiu os ganhos por ele alegados, o que afasta, de vez, a sua pretensão indenizatória, seja pelos danos materias (lucros cessantes), seja pelos danos extrapatrimoniais, sobretudo por inexistir ilícito comprovado nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça.

P. R. I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
