

SENTENÇA

Processo nº:0126576-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Gilvan Pereira da Silva
Requerido:Vivo S/A



      CONCLUSÃO
Em 22 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.




Vistos.


GILVAN PEREIRA DA SILVA, qualificado na inicial, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de VIVO S/A., igualmente qualificada, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que estava inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito que nega ter contraído.
Aduz desconhecer a origem do referido débito, bem como nega ter firmado contrato com ré que possa ter dado origem ao débito.
Afirma que a conduta da ré acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja suspensa a inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, seja a ré citada e ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia correspondente a cinquenta salários mínimos, bem como à repetição do indébito, no importe de R$2.323,70, tudo com correção monetária e juros de 1,0% ao mês, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas, pede os benefícios da assistência judiciária gratuita, a inversão do ônus da prova em seu favor e atribui à causa o valor de R$ 27.823,70 (fls. 2/19).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 20 a 27.
Pela decisão e fls. 55/56, foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e concedida a tutela antecipatória em sede de liminar.
Pela petição de fls. 67 o autor comprovou o recolhimento da taxa judiciária devida (fls. 70).
Dispensada a audiência de tentativa prévia de conciliação (fls. 88/89), a ré foi citada e ofereceu contestação alegando, em resumo, que agiu com boa-fé na habilitação da linha telefônica móvel que deu origem ao débito impugnado pelo autor, negando o dever indenizatório. Negou a existência dos danos morais alegados pelo autor e requereu, na hipótese de procedência do pleito indenizatório, fosse fixada indenização em quantia que não acarrete o enriquecimento indevido do autor. Negou o dever de repetir o indébito, sob a alegação de que não houve pagamento pelo autor da quantia que lhe foi cobrada, citando jurisprudência favorável às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 94/109).
Deu-se réplica (fls. 119/131).
A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 134).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 136), a ré declarou não ter provas a produzir (fls. 152), ao passo que o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 154/155).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização de danos morais, com pedido implícito de declaração de inexigibilidade de débitos.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços telefônico ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 - Utilização de linha telefônica móvel - Prestadora de serviços de telefonia - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O usuário do telefone celular é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido.? (Apelação n° 0053884-46.2010.8.26.0576, São José do Rio Preto, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Hatanaka, j. 04/10/2011).  

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, diante da prova inequívoca da verossimilhança de suas alegações o que, aliás, ensejou a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à operadora ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não existe o contrato que deu origem ao débito por ele impugnado, mas a ré pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a via do contrato de habilitação de linha telefônica móvel celular e sequer juntou cópia da fatura dos débitos impugnados, que, segundo o extrato do SERASA juntado com a inicial a fls. 24, são de R$648,36 e R$513,49.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não existe o contrato que deu origem aos débitos que, por sua vez, ensejaram sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR, na obra Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9, citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob. cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$3.110,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
O pedido de condenação da ré à restituição em dobro das quantias indevidamente cobradas, contudo, não comporta acolhimento.
Isto porque a regra do artigo 940 do Código Civil somente tem aplicação quando ocorre a cobrança judicial do indébito.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?A incidência da norma do art. 1.531 do CC (atual art. 940 do CC) pressupõe a cobrança judicial de dívida já paga, não se lhe assimilando a cobrança de dívida forjada? (STJ- 3ª T., REsp 892.839, Min. Ari Pargendler, j. 21.8.08, DJ 26.3.09).

No caso dos autos, o autor, todavia, não comprovou tenha a ré cobrado judicialmente os débitos por ele impugnados, razão pela qual não faz jus à repetição em dobro pleiteada na inicial.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, confirmando a tutela antecipatória deferida, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pela ré os débitos nos valores de R$648,36 e R$513,49, referentes respectivamente aos contratos n.ºs 2027255021 e 2027254721, por ela lançados contra o autor e condeno a ré tão somente a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.110,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor total da condenação, corrigido a partir desta data, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso.

P. R. I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
