

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126987-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmaria das Graças de Almeida
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que o banco requerido, que administra seu cartão de crédito, teria desrespeitado a regra do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e efetuado cobranças constrangedoras contra a autora, sobretudo por meio de ligações telefônicas para a vizinha da autora, Sra. Aparecida Vicente de Carvalho.
O banco requerido, em sua contestação, negou os fatos que lhe foram imputados.
Analisados os autos, constato que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial, conforme determina o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  A autora não instruiu os autos com nenhuma prova indiciária de que o réu tenha efetuado cobranças constrangedoras e nem mesmo trouxe a alegada vizinha para prestar testemunho.  Não há, portanto, nenhum indício favorável à versão da autora.
As cobranças escritas que o réu encaminhou à autora (fls. 16/24) constituem exercício regular de direito, podendo o réu não apenas efetuar cobranças judiciais como também extrajudiciais, inclusive com eventual negativação do nome da autora.  Todas as condutas não são ilícitas e não dão causa à obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Gilmaria das Graças de Almeida ajuizou contra Banco Itaucard S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
