

SENTENÇA

Processo nº:0126457-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:José Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou Ação de Cobrança contra JOSÉ PEREIRA DA SILVA. Informa que presta serviços de administração de loteamentos para fins de lazer e que o réu adquiriu lote 21, quadra M, empreendimento Terras de Santa Cristina III, em 22/08/83, obrigando-se ao pagamento de taxa de conservação de loteamento, conforme cláusula de taxa de conservação prevista em escritura de venda e compra. Informa que o réu está inadimplente. Requer a condenação apagamento dos valores já vencidos, bem como dos vincendos, acrescidos dos respectivos encargos moratórios. Junta documentos (fls. 05/33).

Determinado o processamento pelo rito ordinário (fl. 36).

Requerida a retificação do polo passivo para ESPÓLIO DE JOSÉ PEREIRA DA SILVA (fls. 57/58).

O réu, regularmente citado (fl. 81), não apresentou contestação (fls. 67 e 82).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO,

O réu, regularmente citado, deixou transcorrer integralmente o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel, nos termos dos artigos 319 e seguintes do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, II, do CPC. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

As fls. 15/20 há Escritura de Compra e Venda firmada entre SÃO GERALDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E COMERCIAIS LTDA., em que a autora atuou como sua procuradora, e o réu, por meio do qual ele adquiriu o lote 21, quadra 'e n', no loteamento Terras de Santa Cristina - Gleba III. As fls. 21/21v há escritura padrão, aplicável à referida contratação, em que há previsão, em sua cláusula 20ª, do pagamento de Taxa de Conservação em razão da prestação dos serviços de guarda, limpeza, fiscalização e conservação do imóvel. Já a cláusula 23ª autoriza a autora a ajuizar em juízo a presente ação.

Com a revelia, incontroverso que o réu está inadimplente com relação as taxas de conservação vencidas desde 15/05/10, conforme apontado na planilha de fl. 29, até aquela vencida em 15/02/11, na data da distribuição da ação.

A cláusula 27ª da escritura padrão, acima referida, há previsão de multa de 10%, como prefixação de perdas e danos.

No mais, tratando-se de obrigação com data certa de vencimento, há incidência de correção monetária e juros moratórios desde a data de vencimento sem pagamento. Correta, portanto, planilha de fl. 29.

Observo que o réu, regularmente citado, não trouxe aos autos qualquer documento comprovando sua adimplência, quanto ao período mencionado na inicial, nem, tampouco, qualquer outro indício que desabonasse a versão apresentada na inicial. Procede integralmente, portanto, pedido do autor.

As prestações discutidas nesta ação são de trato sucessivo e o pagamento das quotas vincendas faz parte do pedido. São periódicas as prestações que se repetem com intervalos regulares. Incluem-se, portanto, não só as prestações vincendas vencidas até a data da sentença, como também aquelas que se vencerem posteriormente a ela. Nesse sentido, o voto do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira: ?Em doutrina, ao anotar o dispositivo, registrei: ?A sentença abrange tanto as prestações vencidas até então como as que se vencerem posteriormente a ela, enquanto perdurando o negócio jurídico de que elas decorrem (a respeito, José Alberto dos Reis, Pontes de Miranda, Frederico Marques e Calmon de Passos, dentre outros)? (Código de Processo Civil Anotado, 6ª Ed, amp, ver.e atual., São Paulo: Saraiva, 1996, p. 212)? (...) Ademais, é de ressaltar-se que a não inclusão das parcelas vincendas na condenação, nas hipóteses de cobrança de despesas de condomínio, forçaria o credor a ajuizar uma demanda a cada prestação que se vencesse antes da execução da obrigação, em desprestígio aos princípios da economia processual e da razoabilidade?, decisão proferida no REsp155714/ES, que tem por ementa:

?PROCESSO CIVIL. PEDIDO. PRESTAÇÕES PERIÓDICAS. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. PARCELAS VINCENDAS. PEDIDO EXPRESSO. INCLUSÃO NA CONDENAÇÃO, ?ENQUANTO DURAR A OBRIGAÇÃO?. CPC, ART. 290, DOUTRINA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I. As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação. II. A norma do art. 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento.? (REsp 155714/ES RECURSO ESPECIAL 1997/0082807-7, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T; data do julgamento e de publicação, respectivamente, 16/11/99 e DJ 21/02/2000, p. 128, RT vol. 778, p. 221). 

Nesse sentido, também, por analogia, Súmula nº 13 do E. TJ/SP: ?Na ação de cobrança de rateio de despesas condominiais, consideram-se incluídas na condenação as parcelas vencidas e não pagas no curso do processo até a satisfação da obrigação (art. 290, do CPC).?.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MOMENTUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra ESPÓLIO DE JOSÉ PEREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, condenando o réu ao pagamento à autora dos valores relativos às taxas de conservação vencidas no período compreendido entre 15/05/2010 a 15/02/2011, tal como indicado a fl. 29, com aplicação de correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, juros moratórios de 1% ao mês e multa de 10% desde a data em que se venceram até a data do seu efetivo pagamento, condenando-o, ainda, ao pagamento de todas as taxas de conservação que se vencerem ao longo desta lide, enquanto durar a obrigação, em face do que dispõe art. 290 do CPC, com aplicação de juros de 1% ao mês, multa de 10% e correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data em que se venceram até a data do efetivo pagamento. Em vista a sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
