

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126367-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Justino Martins
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




                                            C O N C L U S Ã O
Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor que foi surpreendido com a anotação de seu nome em rol de inadimplentes por dívida já quitada.
Contudo, o documento de fls.18 é claro ao dispor como data de vencimento da fatura o dia 11/07/2009. No caso, a fatura apenas foi quitada no dia 03/08/2009, ou seja, com atraso.
Ademais, foi pago o valor da fatura, divorciado de encargos e juros.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o débito não foi quitado, havendo saldo devedor referente a juros e encargos. Ainda, pela fatura, havia parcelas de compras a vencer. 
Desta forma, o débito é devido, sendo conduta regular a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ JUSTINO MARTINS, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
