

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.126726-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otacilio Ribeiro de Queiroz, CPF 089910658-72
Advogado:Carlos Antonio Guedes, OAB 243689 (PAJ)
Requerido:Banco Citicard Sa
Preposto:Elson Fernandes da Silva, RG 16773620-6
Advogado:Marcio Cardoso Puglesi, OAB 219273
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h




Aos 24 de maio de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto onus da prova para que o banco demonstre que efetivamente foi o autor quem contratou o mencionado cartão, bem como que fez ou autorizou as dividas cobradas. O banco não fez tal prova, limitando-se a alegar em sua contestação que o autor fez acordo relativamente a debito de cartão de crédito e que as faturas foram para a casa dele. Alegar sem fazer qualquer prova é o mesmo que nada alegar, motivo pelo qual os argumentos do banco não se sustentam para afastar a pretensão resumida na inicial. Com efeito, após declarar nulo os contratos com o banco por não terem sido firmados pelo autor e sim por terceira pessoa se passando por ele, bem como depois de declarar inexigíveis os valores cobrados, para condenar por danos morais, os quais arbitro em R$ 1.000,00 considerando as peculiaridades do caso. Os danos morais sofrerão juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno a tutela definitiva concedida, oficiando-se. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
