

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.126285-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Manuel Ornelas Timoteo, CPF 528.770.438--0
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Neuza Mendes Francisco, CPF 073.394.548-10 (AUSENTE)
RequeridoFlávia Mendes Francisco, CPF. 171.483.928-10
Adv. Dr(a).:Marcos Luiz de França, OAB/SP: 221.425
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h


Em 08 de março de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral. Em seguida, foram ouvidas as partes e o condutor do veículo do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  O autor alegou que seu veículo era conduzido pelo Sr. José Carlos Terra Tavares pela Av. Rio Pequeno, a qual é preferencial em relação à Rua Rafael Descio.  Sustentou o autor que seu veículo foi atingido na lateral direita pelo veículo das requeridas, o qual era proveniente desta rua lateral secundária.  A co-ré Flávia, condutora do veículo, confirmou que, efetivamente, conduzia seu veículo pela via lateral Rua Rafael Descio e que iria entrar na Av. Rio Pequeno à esquerda.  Embora a co-ré Flávia tenha sustentado que agiu com diligência, não é o que foi mencionado pelo condutor do veículo do autor, José Carlos Terra Tavares, o qual confirmou que a ré não parou e entrou repentinamente.  Considerando-se que nenhuma das partes trouxe provas testemunhais e considerando-se que o veículo do autor trafegava na via preferencial, disto resulta que a co-ré Flávia foi quem agiu com culpa ao desrespeitar a preferencial do autor e ao cruzar a Av. Rio Pequeno para nela ingressar à esquerda.  A co-ré Flávia tinha o dever legal de aguardar, pelo tempo que fosse necessário, oportunidade segura para ingressar na Av. Rio Pequeno, certificando-se de que não obstruiria a passagem de qualquer veículo em qualquer das direções.  É o que determina o art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito (O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando).  Os documentos de fls. 12 e 18 comprovam os danos materiais pleiteados pelo autor nesta ação, coerentes com os danos do veículo indicados nas fotos de fls.19/27.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luiz Manuel Ornelas Timoteo ajuizou(aram) contra Neuza Mendes Francisco, Flávia Mendes e condeno o(s) réu(s), solidariamente, a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.178,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
