

SENTENÇA

Processo nº:0126991-81.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social (inss)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle nº 067/09


Vistos.


VICENTE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que lhe foi concedido o auxílio-acidente. Porém, o réu cessou o pagamento do benefício em razão da concessão judicial de aposentadoria por idade. Tal cancelamento foi indevido, haja vista que não há óbice à cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, pois se aplica, por força do princípio tempus regit actum, a legislação vigente na data do acidente. Requer a procedência, para que, a partir da data em que cancelado, seja restabelecido, com pagamento dos valores devidos. 
Em decisão de conflito de competência entre a 4ªVara Previdenciária da  Justiça Federal  e a 4ª Vara de Acidentes de Trabalho da Justiça Estadual de São, decidiu o E STJ fixar a competência pela matéria desta Vara Especializada em Acidentes do Trabalho para decidir o feito (fls. 76/94).  
O réu se manifestou às folhas  . , transcorrendo in albis o prazo para contestação após citação (fls. 100/102).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
Cabe o pronto julgamento, uma vez que já se encontram nos autos todos os elementos necessários para tanto.
A questão crucial a ser enfrentada diz respeito à possibilidade, ou não, de cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria.
Existe, neste caso concreto, a peculiaridade de que o infortúnio laboral que originou o auxílio-acidente em questão se situa muito antes da entrada em vigor da alteração legislativa invocada, na data de 16/06/1979.
Nesta hipótese concreta, como visto, o auxílio-acidente foi concedido por força de infortúnio verificado muito antes do advento do novo diploma da Lei 9528/97 . Logo, nasceu autônomo, não se justificando seu cancelamento (ainda que com eventual incorporação à base de cálculo) por força de aposentadoria.
Nesse sentido a melhor doutrina e a mais lúcida jurisprudência. Eis o escólio de Antonio Lopes Monteito e Roberto Fleury de Souza Bertagni: "É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, Saraiva, São Paulo, 1998, p.37- Grifei.). 
No mesmo sentido o posicionamento do E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, bem representado pelo V.Acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 636.682-01/8: "De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997" (7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.). Grifei. 
Note-se que, no corpo do referido Acórdão, é citado outro julgado, como emblemático da jurisprudência daquela C. Corte: 
"ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO - CUMULAÇÃO - VEDAÇÃO DO § 2º DO ART.86, DA LEI 8213/91, COM REDAÇÃO DA LEI 9528/97 (MEDIDA PROVISÓRIA 1596/97), POSTERIOR À OCORRÊNCIA DO ACIDENTE OU DOENÇAS OCUPACIONAIS - INAPLICABILIDADE - IRRETROATIVIDADE. A Lei nº 9528/97, que proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie, só tem incidência nos acidentes (ou doenças ocupacionais), ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir em prejuízo do trabalhador" (2º T.A.C. - S.P., Ap.s/Rev. 542.251, 1ª Câmara, Rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 22/2/99).

Disso não discrepa a orientação esposada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, consignada em julgado proferido no Agravo de Instrumento nº 462.348-SP, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves. Frise-se que, em tal decisão, há transcrição de jurisprudência daquela Alta Corte, sempre na mesma esteira: 
"AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art.86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido" (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 

Eis, enfim, a solução a ser adotada nestes autos, nos quais se cogita de acidente cuja ocorrência se situa muito antes do advento da M.P. nº 1.596-14, de 11/11/97, ratificada pela Lei nº 9.528/97, haja vista, que o auxílio acidente tem como origem um auxílio complementar de um acidente ocorrido em 1980. Prevalece, pois, a legislação vigente à época do evento acidentário, ex vi do consagrado princípio tempus regit actum.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada por  Vicente da Silva, para condenar o INSS a:
Restabelecer o auxílio-acidente nº NB/94-060.351.841-9 com DIB em 16/-6/79.  Concedo a tutela antecipada para a restauração imediata do benefício de auxilio acidente, por perigo de grave dano patrimonial ao obreiro,  desde o dia de sua cessação (fls. 1/07/2005 ? fls. 12) com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então;
Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
 Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
 Decorrido o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário (art. 10 da Lei nº 9.469/97).
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 30 de março de 2012.
