

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126734-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlete de Souza Castro
Requerido:ESN Comercial e Participações Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável pelo defeito do mesmo e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora do computador deve ser excluída do pólo passivo.
Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu um microcomputador de fabricação da requerida (CPU), o qual apresentou defeitos, não sendo devidamente consertado. Tal conclusão deflui da ausência de prova da requerida no sentido de que inexistiu novo defeito, sendo irrefutável que o mesmo foi enviado à assistência técnica, permanecendo no local.
Assim, o vício no produto é incontroverso, havendo o direito da consumidora de ser restituído o montante pago (art. 18, inc. II, da Lei 8.078/90), ou seja, R$1180,00.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito em aparelho adquirido não abala a honra da pessoa. Ademais, a autora não comprovou eventuais prejuízos morais decorrentes da impossibilidade de se utilizar do computador. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Por fim, os danos materiais foram devidamente mensurados, devendo a requerida arcar com o período em que a autora não pôde utilizar-se do serviço de internete.
 Ante o exposto, excluo da lide B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, julgando parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ESN COMERCIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA ao pagamento de R$1180,00, valor a ser atualizado desde 08/11/2008 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, além da quantia de R$105,00, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
