

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:002.08.126240-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mirian de Sousa Nascimento Felix, RG 24.791.063-6 SSP/SP, CPF 142.555.858/57
CLAUDEMIR ALVES DOS SANTOS - OAB 221.585/SP
Requerido:
(CAUSA PRÓPRIA)Abdou Mustafa Wares ? RG. 7.633.850 SSP/SP
36.406 OAB SP/SP (CAUSA PRÓPRIA)
Data da audiência:23/03/2010 às 15:30h

Em 23 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade o requerido pagará à autora a quantia de R$ 5.000,00, em nove parcelas, sendo a primeira no valor de R$1.000,00 e as demais no valor de R$500,00 cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o próximo dia vinte e três de abril e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrono da autora, Dr. CLAUDEMIR ALVES DOS SANTOS - OAB 221.585/SP,  no Banco HSBC, agência nº 1592, conta corrente nº 08901-11. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) As partes dão quitação relativamente ao contrato de honorários  outrora estabelecido entre as partes para a propositura de ação de usucapião; 5) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 6) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Mirian de Sousa Nascimento Felix:Advogado da parte autora:

Abdou Mustafa Wares:
