

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126088-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE FRANCISCO FERRAZ LUZ
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos. etc.
JOSE FRANCISCO FERRAZ LUZ move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO ITAÚ, alegando, em síntese, ter proposto adesão ao cartão de crédito TAM Visa Platinum Personalite Itaú, mas foi negada, e consultando a agência foi-lhe informado de débito pendente de R$ 2.118,86, mas não informaram origem e vencimento, e como nunca teve o nome inserido em órgãos de proteção ao crédito o réu causou-lhe prejuízos de ordem material no valor de R$ 11.970,00 da pontuação de milhagem que obteria com o cartão TAM, e de ordem moral pela falsa informação cadastral de inadimplência, motivos que requereu indenização material daquele valor e do valor de R$ 2.118,86 da cobrança indevida, bem como indenização por dano moral.
Na contestação (fls.39/45) o réu arguiu carência de ação por não ter incluído o nome do autor em bancos de dados, cujo cancelamento ele poderia solicitar nos termos do artigo 43, § 2º CDC; e, no mérito repetiu não ter negativado e nada lhe dever o autor; e impugnando os danos requereu a extinção ou a improcedência.
BANCO ITAUCARD S.A. contestou (fls.74/85) alegando, em síntese, existência de débito do cartão FIAT ITAUCARD MASTERCARD nº 5390.7151.7419.0306, sendo devida cobrança lançada pela ex-administradora, a Credicard, e negando tenha causado danos e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Em réplica (fls.98/100) as defesas foram refutadas e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando o autor que o débito do cartão FIAT foi objeto de ação na qual a Credicard foi condenada por indevida cobrança de bilhete aéreo.
Deferiu-se (fls.136) ao autor a apresentação de faturas de 04 e 05/1999 do Cartão Fiat; deferiu-se tutela antecipada; e, deferiu-se ao Itaucard prova da origem do débito do título de R$ 2.118,97 (fls.97).
O autor manifestou-se e apresentou as faturas (fls.140/142), respondendo o réu (fls.166/167).
O réu manifestou-se e apresentou documento da SERASA (fls.151/153), respondendo o autor (fls.159/163).
É o relatório. DECIDO.
O autor era titular do cartão de crédito Fiat Mastercard número 5390715174190225, administrado pela Credicard, demonstrando as respectivas faturas (fls.110/112) que ele pagou 03 parcelas de 07 de compra de bilhete aéreo, cujo montante de R$ 1.094,35 foi estornado na fatura de fls.114, mas as parcelas de números 4 a 7 vieram a ser debitadas no valor de R$ 323,92 cada uma, conforme faturas de fls.113/116, sendo que na fatura de 06/1999 foi creditado o valor de R$ 1.188,29 a título de suspensão de compra (fls.117), remanescendo saldo devedor de R$ 195,49, comprovante de pagamento não sendo apresentado pelo autor.
O saldo devedor tem origem desde a fatura de vencimento 05/12/1998, no valor de R$ 1.027,38 (fls.113), pois deduzido o valor da parcela de R$ 323,92 do bilhete aéreo cancelado o autor nenhum pagamento efetuou das demais compras, no total de R$ 703,46 (R$ 1.027,38 ? R$ 323,92), já que na fatura do mês seguinte -05/01/1999- o único crédito registrado foi o estorno de R$ 1.094,35 das 03 primeiras parcelas (fls.114), comprovante de pagamento igualmente não sendo apresentado pelo autor.
Assim sendo, e já considerado estorno do cancelamento da compra do bilhete aéreo e desse reconhecimento na ação movida pelo autor em face a Credicard (acórdão a fls.120/122), remanesce débito do autor no cartão de crédito Fiat Mastercard por compras outras, resultando, portanto, legítimo o ato dos réus de considerarem a respectiva restrição financeira (fls.11, 86 ou 97) -que não comunicaram a bancos de dados (SERASA e SCPC) a vista de fls.70/71 e 152/153-, quando da negativa de concessão do cartão TAM ITAU PERSONNALITE VISA PLATINUM (fls.10), coartando em decorrência o nexo de causalidade com o resultado danoso articulado na causa de pedir, improcedendo, destarte, a ação, e revogada a tutela antecipada deferida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO; revogo a tutela antecipada, oficiando-se;  e, CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
