

S E N T E N Ç A

Processo nº:0126733-90.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NKB São Paulo Laboratório de Análises Clínicas Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por danos morais ajuizada por FLEURY S/A contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

O autor tem por objeto a prestação de serviços de laboratório de patologia clínica e diagnósticos em geral, com diversas filiais espalhadas no Brasil.

Afirma que nos dias 3/7/08 e 8/7/08 seus funcionários foram contatados pelo telemarketing da ré, que ofereceu gratuitamente o envio de listas telefônicas, o que foi aceito, e, para concretizar tal envio gratuito, a ré enviou um fax praticamente ilegível de um formulário de atualização de dados, para assinatura e devolução também por fax, sob a alegação de que se tratava apenas de uma confirmação de dados.

Informa que tal procedimento foi realizado em três unidades ? Avenida Nova Cantareira, nº 2525, Rua Salete, nº 246 e Lego Laboratório na Avenida Indianópolis, nº 922, nesta Capital, e que, com enorme perplexidade, passou a receber boletos de cobrança da empresa ré referente a serviço de publicidade em listas telefônicas que não foi contratado.

Aduz que em razão do envio destes boletos, foi verificar os documentos que pensava se tratar de formulário de atualização de dados e constatou que os documentos eram praticamente ilegíveis, denominados Sistema de Integração de Mercado e que a vinculavam ao pagamento do valor de R$ 398,00 mensais em relação à cada unidade, no total de R$ 7.562,00, valor completamente irreal se comparado à prática de mercado, o que reforça o fato de jamais ter ocorrido este tipo de contratação.

Acrescenta que entrou em contato com a ré para solicitar a cessação imediata desta prestação de serviço e o cancelamento das cobranças ilegais, sem êxito, além de seu nome ter sido incluído na Serasa em razão desta suposta dívida, que por ora é cobrada no valor de R$ 5.970,00, pois, apesar da manifestação de não reconhecimento da contratação, os boletos de cobrança continuam sendo enviados, o que poderá gerar mais inscrições indevidas.

Sustenta que foi ludibriado pela empresa ré, a qual se aproveitou da falta de experiência e inocência dos colaboradores abordados, os quais não possuem poderes de representação e poderes para assumir responsabilidades pela empresa, mediante artimanha tramada para receber valores decorrentes de uma contratação não consentida.

Discorre a respeito do tema e do direito de ser indenizado pelo dano moral configurado, decorrente do apontamento de débito indevido no cadastro de proteção ao crédito. Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para suspender os apontamentos indevidos e evitar novas inscrições, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade e nulidade das cobranças e de quaisquer outras decorrentes deste mesmo fato, declaração da nulidade do contrato e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, cujo valor deverá ser fixado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/83). O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.84).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.101/228) na qual afirma que oferece aos seus anunciantes espaço publicitário em seu site e na edição do catálogo impresso anual denominado GUIA SIM EMPRESAS, e que a forma de contratação é clara e objetiva, pois, as funcionárias operadoras do Call Center, entram em contato com o responsável pela contratação deste serviço na empresa anunciante, elaborando-se um contrato, no qual consta as informações de publicações, edições contratadas, valor da parcela, data do vencimento da primeira, forma de cobrança, e o prazo de 7 dias para o cancelamento, e que tal contrato foi assinado pelos prepostos colaboradores responsáveis, cuja anuência foi manifestada por fax.

Afirma que nos contratos não há uma única palavra que mencione gratuidade do serviço prestado, o qual é válido e eficaz, e que os contratos juntados a fls.50/52/54 não são os originais que foram assinados pelos prepostos, tratando-se de cópias, pois, os originais pactuados e que são legíveis, estão na posse do autor e devem ser exibidos por este.

Sustenta que o autor aceitou a contratação ao lhe transmitir os contratos por fax, devidamente autorizado, assinado e carimbado por seus prepostos cujos cargos de Coordenador são de confiança e equivalem ao de gerente, razão pela qual era lícito presumir que o contrato foi firmado por pessoas com poderes para tanto, e que não se pode exigir que fosse feita pesquisa quanto aos efetivos poderes de quem aceitou a contratação.

Invoca a teoria da aparência e alega que não há vício algum na forma de contratação regulamente aperfeiçoada, além de o autor não ter manifestado intenção de cancelamento no prazo de 7 dias da assinatura do pacto, de modo que não pode responder por eventual excesso de poderes praticados pelos prepostos, cuja responsabilização deve ser a eles imputada, nos termos da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal.



Cita precedentes e alega que agiu de boa-fé. Refuta as pretensões do autor e a configuração do dano moral, porque a emissão das cobranças tem como causa a contratação regular dos serviços, e a indenização pretendida geraria enriquecimento sem causa por parte do autor.

Sustenta que a relação entre as partes não é de consumo e pede a improcedência da ação.

A ré apresentou reconvenção e documentos (fls.231/358) na qual se vale dos mesmos fatos e fundamentos expostos na contestação para cobrar o valor dos serviços prestados em decorrência de contrato regularmente celebrado com o autor.

Pede a procedência da reconvenção, com o reconhecimento da validade do contrato e a condenação ao pagamento do valor pactuado de 24 parcelas mensais e sucessivas descrita em cada um dos três contratos.

Réplica à contestação instruída com documentos a fls.385/494.

O autor contestou a reconvenção (fls.365/381) na qual se utiliza dos mesmos fundamentos da inicial para sustentar a improcedência da pretensão, porque foi vítima de golpe, o que configura a nulidade do contrato, por defeito do ato decorrente de dolo, o qual não seria celebrado se o seu colaborador soubesse que se tratava de contratação onerosa.

Sustenta que a relação entre as partes é de consumo, porque a ré reconvinte se enquadra no conceito de fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que o reconvindo se enquadra nestas condições no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da mesma lei, além de se tratar de contrato de adesão.

Cita precedentes que amparam a tese que defende e pede a improcedência da reconvenção.

Em audiência de instrução, duas testemunhas arroladas pela autora foram ouvidas, e, em debates, cada qual das partes reiterou os pedidos antes formulados (fls.560/564).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que seja retificada a atual denominação do autor, qual seja, Fleury S.A conforme petições e documentos juntados a fls.510/538 e 542/545.

A ação procede e a reconvenção não.

A relação entre as partes é de consumo, pois, não obstante a contratação tenha se destinado a divulgar a atividade desenvolvida pelo autor, a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora quando evidenciada a vulnerabilidade no caso concreto, e, no caso em tela, o desequilíbrio verificado de forças contratantes, em razão da prática de contratar pela empresa ré do modo que a seguir será exposto, a qual atua neste ramo de publicidade em listas telefônicas, justifica o tratamento especial.
Neste sentido foi decidido pelo eminente Desembargador José Malerbi, relator na Apelação com Revisão nº 1.014.514-0/9 julgada em 9/3/09 pela 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, no qual transcreve trechos do Resp 476428, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, nos seguintes termos:

Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para a interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores ? empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.

O referido julgado anota outros precedentes do E. STJ nos quais são considerados consumidor o destinatário final fático do bem ou serviço ainda que o utilize no exercício profissional ou empresarial: Resp 208.793, Rel. Min. Carlos Alberto de Menezes Direito, DJ 1.8.00; Resp 286.441, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, DJ 3.2.03; Resp. 488.274, rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 23.6.03; Resp 445.854, Rel. Min. Castro Filho, DJ 19.12.03, REsp. 263.229, Rel. Min. José Delgado, DJ 9.4.01; Resp 661.145, Min. Jorge Scartezzini, 22.2.05.

Está demonstrado pelos documentos juntados e depoimentos prestados que a ré se vale de procedimento malicioso e enganoso com o fim de obter contratação de seu serviço de publicidade, sem que a pessoa com a qual fez contato perceba e tenha ciência que se trata de contratação onerosa.

Com efeito, a prática de entregar listas telefônicas gratuitamente para que o consumidor tenha conhecimento do produto, e, posteriormente, fazer contato por telefone para informar que será enviado por fax formulário que tem o fim de apenas confirmar o recebimento, quando na realidade se trata de adesão onerosa de serviço de publicidade, só pode ser considerado um meio de enganar a pessoa que recebe tal informação, a qual em meio aos afazeres do dia-a-dia no seu trabalho acaba confiando no que lhe foi dito e acredita que se trata de formalidade sem importância e assina o documento, sem se importar na confirmação de seu teor, justamente porque lhe foi adiantado do que se tratava.

É lícita a contratação por fax ou por qualquer outro meio, desde que as informações prévias prestadas verbalmente pelos participantes do negócio sobre o documento que estava enviando, sejam claras e verdadeiras, pois, neste caso, eventual anuência e adesão é livre e espontânea, por estar em conformidade com o que foi oferecido. 

Porém, nas condições do caso em tela, em que a ré teve sucesso no ardil empregado, utilizando de argumentos falsos e que foram determinantes na manifestação e consentimento dos funcionários, os quais, se tivessem sido informados sobre a real finalidade daquele documento não o teriam assinado, inclusive porque não se trata de assunto próprio de sua área de atuação, não pode ser considerada lícita.

Está demonstrado também que o documento transmitido por "fax", no campo inferior direito, onde constam os dizeres destacados pela ré em suas manifestações, de que o prazo para cancelamento sem ônus é de 7 dias, e que o subscritor declara para fins de direito estar devidamente autorizado e habilitado para contrair as obrigações decorrentes do contrato, são quase que ilegíveis, o que, aliado à confiança depositada nas informações que receberam do funcionário da ré, contribuíram para a assinatura por parte dos prepostos do autor, sem verificação do teor do documento.

A ré alega que o documento original e legível foi entregue ao autor, porém, nada comprovou a respeito e o autor afirmou que não recebeu tal documento, o que foi corroborado pelos depoimentos prestados em audiência e que devem prevalecer, além de não ser exigível a produção de prova negativa neste sentido.

Assim sendo e à míngua de prova pela ré de que fez a entrega do original, conclui-se que a contratação foi feita apenas pelo envio de documentos por fax.

Em suma, está demonstrado que a ré agiu de má-fé, com o intuito de enganar e obteve êxito, e, nestas condições, cai por terra qualquer argumento tendente a demonstrar que foi lícita e legal a contratação, tal como o da teoria da aparência, do enriquecimento sem causa e outros, porque são aplicáveis aos que agem de boa-fé. 

É de se levar em conta, somados aos argumentos acima expostos, que o autor é empresa sólida, e que não havia motivo algum para recusar o pagamento do valor cobrado se realmente tivesse celebrada contratação em decorrência do produto licitamente oferecido e efetivamente aceito.

A conclusão não é outra senão a de que a contratação é nula, por vício de consentimento, e a ré deve responder pelo risco assumido de utilizar argumentos falsos com o fim de obter a qualquer custo a contratação.

O dano moral está configurado e decorre da conduta ilícita da ré, nos termos acima expostos, a qual deu causa à indevida inscrição do nome do autor no cadastro de proteção, o que, por si só, configura prejuízo presumido, decorrido do abalo do crédito, vale dizer, o prejuízo decorre do próprio fato, e prescinde de comprovação.

Quanto à fixação do quantum indenizatório, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.


A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados, fixo o valor da indenização pelo dano moral causado pela ré ao autor no valor equivalente a 25 salários mínimos vigentes, o que resulta na quantia de R$ 13.625,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, para declarar a nulidade dos contratos objeto desta ação e consequentemente nulas e inexigíveis as cobranças decorrentes, de modo a tornar definitiva a tutela antecipada concedida e cancelar definitivamente a inscrição feita no cadastro de proteção ao crédito, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 13.625,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre a condenação e 10% sobre o valor dado à causa na reconvenção, nos termos dos §3º e §4º, respectivamente, do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
