

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0126567-73.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eladia Aparecida Erguelles Brandão e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos, etc.




ELÁDIA APARECIDA ERGUELLES BRANDÃO e ÉRIKA ERGUELLES BRANDÃO ingressaram com a presente ação ordinária, aditada às fls. 495, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que são, respectivamente, esposa e filha de Nélio Nakamura Brandão, morto em 13/09/2004. Sustenta a co-requerente Eládia que, por volta das cinco horas e vinte minutos do dia 13/09/2004, enquanto manobrava o seu automóvel para fora da garagem de sua residência e seu esposo trancava os portões, foram ambos surpreendidos por dois indivíduos, que roubaram o veículo do casal. Informa a autora que, normalmente, o casal costumava sair de sua residência com a co-autora Érica, de tenra idade,  dentro do carro, o que não ocorreu no dia dos fatos, porquanto a menor passara a noite na residência de seus avós. Todavia, acreditava o casal, na referida data, que a menor estava dentro do carro que foi roubado. Neste contexto, Nélio pegou uma arma de fogo na residência do casal e, utilizando sua motocicleta, partiu no encalço dos criminosos. Narra a autora que, pouco tempo depois de Nélio ter iniciado a perseguição, uma viatura da Polícia Militar chegou ao local dos fatos, sendo que ela informou os policiais que seu automóvel acabara de ser roubado e que sua filha estava no veículo, bem como que seu marido saíra no encalço dos criminosos, de motocicleta. Após prestar estas informações aos policiais, a autora se dirigiu à casa de sua sogra e, verificando que a filha Érika não estava no veículo roubado, saiu, de carro, na busca de seu esposo, sem lograr êxito. Pouco depois que a co-autora Eládia e sua sogra retornaram à residência, uma viatura da Polícia Militar lá chegou, indagando se a requerente seria capaz de reconhecer o criminoso que estava na motocicleta. A autora informou os policiais que o indivíduo da motocicleta era seu esposo, sendo que, após receberem tal informação, os milicianos saíram do local abruptamente. Sem receber maiores informações, a co-autora Eládia e sua sogra se dirigiram ao Batalhão da Polícia Militar, onde descobriram que dois indivíduos baleados foram encaminhados para o Pronto Socorro do Jardim Iva. No aludido nosocômio, a autora descobriu que seu esposo Nélio Nakamura Brandão e um dos criminosos, Alexandre Roberto Azevedo Seabra da Cruz, faleceram, por conta de disparos de arma de fogo. Por conta dos dois homicídios, foi instaurado o Inquérito Policial nº 467/04, junto ao 41º DP, com o escopo de apurar o delito de roubo e a morte de Nélio Nakamura Brandão. A versão sustentada pelos policiais militares envolvidos no caso se restringiu a alegar que o criminoso fora alvejado por ter se insurgido, com disparos, contra a guarnição militar e Nélio teria sido vitimado durante a troca de tiros entre os milicianos e o criminoso. Segundo a co-autora Eládia, a versão dos milicianos foi se desmontando ao longo da investigação criminal, à vista de que foi apurado que os projéteis que vitimaram Nélio não foram disparados pela arma que, em tese, estaria com o criminoso. Do mesmo modo, uma denúncia anônima, ao longo do desenvolvimento do inquérito, trouxe informações de que a arma encontrada com o criminoso poderia ter sido levada ao local por um dos milicianos envolvidos no caso. Neste contexto, o Delegado que até então comandava as investigações representou pela prisão temporária dos policiais militares envolvidos, o que foi indeferido pelo juiz, após manifestação contrária do Ministério Público. Em 16/03/2005 o Aspirante Oficial PM Roberto Arruda Júnior, que participou da diligência sob comento, relatou a realidade dos fatos, informando que o criminoso foi executado, bem como a morte de Nélio foi fruto de equívoco, por parte dos policias militares. Em 28/03/2005, o inquérito foi removido do 41º DP e transferido, a pedido do Promotor de Justiça, ao Departamento de Homicídio e Proteção à Pessoa ? DHPP, sendo que houve nova representação pela prisão temporária dos policiais militares, em 08/07/2005. Todavia, o juiz determinou o arquivamento do inquérito, sob o argumento de legítima defesa putativa, conforme a manifestação do Ministério Público. Após não obter sucesso em suas tentativas de desarquivamento, a co-autora Eládia recorreu à Organização dos Estados Americanos ? OEA, que notificou o Estado Brasileiro, que caso não adotasse as medidas adequadas visando a apuração do crime e a composição de eventuais danos, ingressaria com ação em face do Estado Brasileiro. Após tal notificação o inquérito foi desarquivado, sendo decretada a prisão preventiva dos policiais envolvidos, bem como oferecida denúncia. Assim sendo, com fulcro nos arts. 5º, caput e inc. V e 37, §6º, da Constituição Federal e art. 4º, inc. I, do Pacto de San José da Costa Rica, requereu a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva para condenar a ré no pagamento de indenização, por danos morais e materiais. A título de danos materiais requereu o reembolso das despesas funerárias e com o conserto do veículo que foi roubado. Pleiteou, também, a inscrição das autoras na folha de pagamentos do Estado para o recebimento de pensão mensal no valor de 04 (quatro) salários mínimos, equivalente a ? dos ganhos de Nélio, até a data em que ele completaria 70 (setenta) anos, a ser pago a cada autora. No que concerne aos danos morais, requereram a condenação no valor de 1.000 (mil) salários mínimos para cada requerente.

A contestação foi ofertada, às fls. 505/523, argüindo, preliminarmente, a denunciação da lide, nos termos do art. 36, §6º da Constituição Federal e art. 70, inc. III, do CPC. No mérito argumentou que inexiste o direito evocado pelas autoras, pois Nélio foi extremamente imprudente ao sair de motocicleta, no encalço dos bandidos, sendo certo que a culpa exclusiva da vítima importa a exclusão da responsabilidade do Estado, mesmo que apurada sob o prisma da responsabilidade objetiva. Do mesmo modo, aduziu que não é possível afastar a possibilidade do criminoso ter vitimado Nélio, não sendo, sob tal ângulo, possível imputar ao Estado a responsabilidade pelo ocorrido. Alegou, também, que o laudo residuográfico acusou que apenas Nélio teria feito disparos com arma de fogo, sendo certo que não restou comprovado que os milicianos tenham feito o mesmo. Neste diapasão sustentou que se Nélio foi vitimado pelo criminoso ou pelos próprios policiais militares, em face de injusta agressão, não cabe à requerida indenizar as autoras pelos danos sofridos. No que concerne aos danos materiais, argüiu que não foram comprovados os valores percebidos por Nélio mensalmente, de modo que deve ser fixado o valor de 01 (um) salário mínimo mensal, descontados ?, que a vítima gastaria com a própria subsistência. Ainda no que remete à pensão, sustentou a ré que o pagamento será devido para co-autora Eládia até a data em que Nélio completaria 65 (sessenta e cinco) anos e à co-autora Érika até a data na qual ela complete 18 (dezoito) anos. Por fim, no que concerne a tal pleito, alegou que não cabe ao Estado reembolsar as despesas funerárias, porquanto não foram suportadas pelas autoras e tampouco o valor despendido para o conserto do automóvel, pois os danos foram fruto da atividade criminosa, não devendo o Estado compô-los. No que tange aos danos morais, aduziu que o valor pleiteado é excessivo e, a sua eventual concessão, culminaria em enriquecimento sem causa das autoras. Neste sentido, alegou que a jurisprudência tem adotado 100 (cem) salários mínimos como patamar para os casos de morte. Todavia, no caso encartado aos autos houve culpa concorrente de Nélio, devendo, em caso de procedência, o valor da indenização deve respeitar o teto de 50 (cinqüenta) salários mínimos. Nestes termos, bateu-se pela improcedência do feito.
A réplica veio, às fls. 619/632, reiterando todo o conteúdo da petição inicial e combatendo a tese lançada pela contestação.

A decisão de fls. 646, contra qual foi interposto agravo retido (fls. 651/656), afastou a preliminar de denunciação da lide.

A decisão de fls. 669 deferiu a realização de prova oral, que foi colhida, às fls. 686/695.

As requerentes apresentaram memoriais às fls. 746/749, fazendo-o a ré, às fls. 751/754, reiterando seus anteriores pontos de vista.

O Ministério Público opinou pela parcial procedência do feito (fls. 756/762), acolhendo-se a tese da culpa concorrente e reduzindo-se o valor a título de danos morais.

Às fls. 765/793 a ré argüiu que existe conexão entre a presente demanda e a proposta pelos genitores de Nélio que tramita perante a 10ª Vara da Fazenda Pública e possui a mesma causa de pedir, do que discordou o Ministério Público.


É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de conexão entre a presente demanda e o processo nº 053.06.129691-8, que tramita perante a 10ª Vara da Fazenda Pública, deve ser analisada à luz do art. 132, do CPC, que positiva o princípio da identidade da pessoa física do juiz. Tal dispositivo vincula o julgamento da lide ao magistrado que presidiu a instrução probatória, em especial a audiência, sob a argumentação de que ele seria o mais apto a apurar, apreciar e valorar as provas colhidas, porquanto as determinou e com elas teve contato pessoal, durante o seu colhimento.

Sobre o tema, vale trazer o ensinamento de Vicente Greco Filho, in verbis: O princípio da identidade da pessoa física do juiz tem por finalidade garantir a melhor apreciação da lide por aquele que colheu a prova oral. Seus fundamentos encontram-se nos princípios de concentração e oralidade do processo, que enunciam que melhor terá condições de decidir o juiz que pessoalmente fez a instrução. Tal princípio era mais rigoroso no sistema do Código de 1939, tendo sido, no Código vigente, abrandado para libertar o juiz que seja transferido, promovido ou aposentado. (in Direito Processual Civil Brasileiro, Vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p.226). (Negritei).

Conjugando tal linha de pensamento, com os prints (fls. 790/793), é inarredável a conclusão de que, em ambos processos, a instrução probatória já foi concluída, sendo certo que nas duas ações houve oitiva de testemunhas e juntada de documentação. Assim sendo, considerando-se que cada magistrado presidiu e conduziu a instrução probatória do respectivo processo, é impossível afastar a vinculação dos magistrados à prolação da sentença de mérito. Corrobora esta linha de pensamento o fato do art. 132, do CPC, não mencionar a conexão como causa que excepcione o vínculo, entre a conclusão da audiência e a prolação da sentença, ao prever, como causas que flexibilizam o princípio da identidade física da pessoa do juiz: i) licença; ii) afastamento; iii) promoção e iv) aposentadoria.

Desta feita,  a suposta conexão não pode afastar a aplicação do princípio da identidade física da pessoa do juiz, porquanto constitui confronto entre uma norma de determinação de competência relativa em face de um postulado do due process of law, pedra angular do Estado Democrático de Direito, que possui respaldo constitucional (art. 5º, inc. LIV).

Rejeito, pois, o pedido de reunião de processos sob o fundamento da conexão.

Superada a questão preliminar, adentro na análise do meritum causæ.

O primeiro ponto a ser abordado remete à própria construção dos fatos, à vista de que há evidente incompatibilidade entre a versão apresentada pelas requerentes e aquela que foi exposta pela Fazenda do Estado. 

A controvérsia reside, pontualmente, nas circunstâncias em que Nélio, então esposo e pai das autoras, teria morrido, por conta de ferimentos causados por arma de fogo. 

A versão sustentada pelas autoras seria de que Nélio fora confundido com um dos assaltantes, sendo executado, por engano, por um dos milicianos envolvidos na diligência de perseguição aos assaltantes. De outro lado, os policiais militares envolvidos narraram que, após terminarem a perseguição ao criminoso que roubou o carro do casal, teriam encontrado Nélio já baleado, no chão, com a motocicleta por cima de seu corpo e com uma arma na mão. Neste sentido, foi sustentada pela ré a possibilidade de que a morte de Nélio seria fruto de troca de tiros com o bandido, ou até mesmo, entre bandidos e milicianos.

A possibilidade de aclarar tais fatos está ligada, umbilicalmente, à análise de cada versão com tudo o que foi juntado nos autos e colhido na instrução processual, de modo que é possível afastar versões pouco críveis e prestigiar dados e informações que se conformem com uma realidade possível.

De plano, a versão lançada no sentido de que a morte de Nélio foi fruto de uma troca de tiros entre policiais e criminosos deve ser afastada. Isso por dois fundamentos incontestáveis: I - tanto ao tempo do inquérito policial, quanto durante a instrução processual, não há qualquer peça de informação concreta referente às circunstâncias em que ocorreram os disparos contra Nélio; II ? durante a audiência de debates e julgamento, realizada no presente juízo, em 05.11.2009, um dos envolvidos na diligência em testilha, Nilton Silvano, desenhou um croqui (fls. 695), relatando o local onde Nélio foi encontrado, bem como onde houve a efetiva troca de tiros entre os milicianos e um dos assaltantes. Por tal desenho é impossível ligar a morte de Nélio a uma troca de tiros, à vista da distância física entre estes dois sítios. Destarte, não há que se cogitar que a morte em questão seja fruto de um disparo perdido, cabendo, adiante analisar a hipótese aventada pelas autoras em contraponto à outra tese, lançada pelos milicianos e adotada pela requerida, que consiste no fato de Nélio ter sido vitimado por um dos assaltantes.

Antes de ingressar no cotejo das versões restantes, vale fazer uma breve digressão, de relembrar que a co-autora e seu falecido esposo foram abordados por dois homens, quando saíam de casa e tiveram o carro roubado. Todavia, pelo o que se extrai dos autos, os criminosos se separaram durante a fuga, sendo certo que há relevo para o caso apenas o assaltante que se manteve no veículo do casal e foi perseguido por viaturas, à vista de que não há informações ou relatos sobre o que teria ocorrido com o segundo criminoso. Feito este adendo, voltemos à análise das versões apresentadas.

Em seu depoimento neste juízo, o policial militar Nilton Silvano relatou que apresentou ao comandante Arruda o revólver 38 que havia sido empunhado pelo meliante baleado que, nessa altura, após apresentar espasmos, estava precisando de socorro, e foi colocado na viatura do depoente para ser socorrido (fls. 693). (Negritei). Durante o desenvolvimento das investigações, os milicianos sustentaram a hipótese de que Nélio fora vitimado por disparados do criminoso que estava no veículo subtraído do casal, portanto, de revólver calibre 38 (trinta e oito).

O calibre do revólver empunhado pelo criminoso que acabou sendo vitimado por disparos dos milicianos, apresenta relevo ímpar para o desate da presente demanda, porquanto consubstancia dado a ser cotejado com os exames de balística, juntados às fls. 301/304. Pelo o que se extrai do referido laudo pericial de balística, o criminoso, Alexandre Roberto Azevedo Seabra da Cruz, teve de seu corpo retirado três projéteis, que conforme a perícia, reúnem características de ter sido parte de munição do calibre .40'' ou compatível (fls. 302). (Negritei). Por outro lado, os projéteis encontrados no Pálio, veículo roubado do casal, foram determinados como provenientes de arma calibre .40 ou compatível.

Configura ponto incontroverso nos autos que tanto o criminoso Alexandre Roberto Azevedo Seabra da Cruz, quanto o veículo pertencente às autoras, foram alvejados pelos policiais militares. O assaltante, conforme versão dada, por conta de provável insurgência em face da guarnição militar, e o veículo, durante a perseguição empreendida por uma das viaturas da Polícia Militar, logo após o roubo. O exame de balística dos projéteis encontrados no corpo do criminoso e dos alojados no veículo são de arma de calibre .40, donde é possível concluir que se trata do calibre de armamento utilizado pelos milicianos.

Nesta senda, desenha-se o seguinte panorama: de um lado, a arma encontrada pelos policiais em posse do criminoso era de calibre 38 (trinta e oito); de outro lado, as armas utilizadas pelos policiais militares envolvidos no episódio possuíam calibre .40.


Para tentar determinar se os disparos que vitimaram Nélio foram, ou não, deflagrados pelos policiais, como sustentam as autoras, há de se recorrer ao laudo de exame balístico. Às fls. 302 são descritos os projéteis retirados do corpo de Nélio, constando que reúnem características de ter feito parte de munição do calibre .38'' ou compatível. (Negritei).

Confrontando a linha de raciocínio supra explanado com as versões dos fatos, apresentadas pelas partes, não há como sustentar que a morte de Nélio foi decorrência de ferimentos causados por projéteis de arma de algum dos policiais militares envolvidos na diligência em tela. Isso porque, além do calibre dos projéteis encontrados no corpo de Nélio ser compatível                    com a arma encontrada em posse do criminoso, restou consignado que o armamento utilizado pelos policiais militares era calibre .40. 


Vale mencionar, também, que não é possível agasalhar as informações prestadas por Ernando Lins da Silva, ao tempo do inquérito policial, cujas cópias foram juntadas às fls. 61/63. De plano, isso decorre pelo fato de que o próprio depoente retificou, posteriormente, as informações que havia fornecido, sendo impossível infirmar a retificação em detrimento da versão inicialmente lançada. Do mesmo modo, é necessário lembrar que as informações colhidas durante as investigações criminais não passam pelo crivo do contraditório, sendo certo que o acolhimento de tais dados, infringiria, obviamente, as garantias da ampla defesa e contraditório, previstos no art. 5º, inc. LV, da Constituição Federal. Por fim, a informação em tese relevante, in casu, decorreria do reconhecimento, por parte do depoente, de determinada arma, o que é pouco possível, por conta da expertise que tal área demanda. 

Pelo o que se extrai dos autos, em consonância com a versão supra adotada, não lograram êxito, as autoras, em demonstrar que Nélio foi vítima de projéteis disparados pelos policiais militares, envolvidos no caso em testilha. Isso porque, conforme já ventilado, o calibre utilizado pelos milicianos era de .40, ao passo que Nélio foi vítima de tiros de revólver, calibre 38. O confronto destas informações conduz à impossibilidade de determinar que ele foi vítima de tiros disparados pelos policiais militares, desconstituindo, de tal modo, a hipótese de responsabilização civil da requerida.

A co-autora Eládia, em seu depoimento prestado em Juízo narrou que os dois ladrões entraram no carro da depoente, largaram a Courier na rua e foram embora; que o ladrão que abordou a depoente estava com a mão escondida, dando a impressão de que estava armado, mas a depoente não viu nenhuma arma (fls. 687). Assim sendo, deflui do depoimento da própria autora que os criminosos que abordaram a co-autora estavam efetivamente armados, havendo a espaço para a hipótese de que Nélio, quando em perseguição, foi alvejado pelos criminosos.
É necessário, também, ponderar que Nélio empreendia a perseguição dos criminosos estando armado, com o escopo de reaver seu veículo, bem como o de resgatar sua filha Érika, que em sua crença estaria no interior do carro. Assim sendo,  plausível a hipótese de Nélio ter sido vitimado por eventual revide, por parte dos criminosos, após alguma tentativa de reaver o bem roubado. No mais, vale refletir que Nélio não teria qualquer motivo para se insurgir contra as viaturas da Polícia Militar, uma vez que ele era a vítima do roubo e deveria buscar o auxílio da polícia. Da mesma forma, não é possível aventar qualquer motivo para que os milicianos o alvejassem, à vista que estava pilotando uma motocicleta, sobre a qual não tinham qualquer ciência, sendo pouco provável que a arma que levava consigo estivesse aparente, posto que, caso estivesse conduzindo a moto ao ser supostamente avistado pela polícia, fazia-o com as duas mãos no guidão.

Por fim, vale repisar que caberia às autoras demonstrar durante a instrução probatória, que os tiros que atingiram Nélio foram efetuados pelos milicianos. Esta demonstração repercute no próprio nexo de causalidade, pressuposto inafastável para o reconhecimento da responsabilidade civil da ré. À míngua de provas neste sentido, é impossível condenar a requerida no pagamento de indenização, seja a título de dano material, seja a título de dano moral. Isso porque, conforme já exposto, o dano, per si, não gera a obrigação de recomposição civil.

Uma vez traçada a hipótese mais crível do desenvolvimento dos fatos, ou seja a de que Nélio, em algum momento, avistou o seu carro roubado e, dessa forma, ou foi reconhecido pelo assaltante e por ele alvejado ou foi ferido ao esboçar reação com sua arma, lembrando que o exame no revolver levado a efeito demonstrou disparo de dois projéteis, resta reconduzir esses fatos aos dispositivos legais que erigem o sistema de responsabilização civil.

A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, §6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de cinco elementos: i) o ato ilícito; ii) a culpabilidade; iii) o nexo causal; iv) o dano e v) ausência de causas excludentes. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, bastando a relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

Neste sentido é o entendimento esposado pelo STF:

Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes. O dever de indenizar, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva do Poder Público, supõe, dentre outros elementos (RTJ 163/1107-1109, v.g.), a comprovada existência do nexo de causalidade material entre o comportamento do agente e o eventus damni, sem o que se torna inviável, no plano jurídico, o reconhecimento da obrigação de recompor o prejuízo sofrido pelo ofendido. (RE 481.110-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 6-2-2007, Segunda Turma, DJ de 9-3-2007.). (Negritei).

No mesmo sentido: AI 299.125, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, j. em 5-10-2009, DJE de 20-10-2009; RE 109.615, Rel. Min. Celso de Mello, j. em 28-5-1996, Primeira Turma, DJ de 2-8-1996.

Nesta esteira de raciocínio, há diversas discussões, sejam na esfera doutrinária, sejam na jurisprudencial, acerca das hipóteses em que o Estado tem, ou não, sua responsabilidade aferida pelas balizas do instituto da responsabilidade objetiva. Neste sentido, vale recorrer ao escólio de Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: Com efeito, dúvida alguma pode prosperar quanto ao descabimento da responsabilização objetiva no caso de atos ilícitos causadores de prejuízo especial e anormal aos administrados. Assim também n ocaso de danos oriundos do chamado fato das coisas, quando as lesões ao patrimônio privado decorrem, por exemplo, de explosões em arsenais públicos ou de modo geral em bens ou serviços a cargo do Estado, ainda que estes sejam devidos a casos fortuitos. De outra parte, há largo campo para a responsabilidade subjetiva no caso de atos omissivos, determinando-se, então, a responsabilidade pela teoria da culpa ou falta de serviço, seja porque este não funcionou, quando normalmente deveria funcionar, seja porque funcionou mal ou funcionou tardiamente. Parece- nos que a doutrina correta, perante as disposições normativas do País, é a sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello e colhida neste excerto do reputado mestre, em que, interpretando o Texto Constitucional, enuncia quando cabe a responsabilidade objetiva e quando cabe a responsabilidade subjetiva: 'A responsabilidade fundada na teoria do risco-proveito pressupõe sempre ação positiva do Estado, que coloca terceiro em risco, pertinente à sua pessoa ou ao seu patrimônio, de ordem material, econômica ou social, em benefício da instituição governamental ou de coletividade em geral, que o atinge individualmente, e atenta contra a igualdade de todos diante dos encargos públicos, em lhe atribuindo danos anormais, acima dos comuns, inerentes à vida em Sociedade. Consiste em ato comissivo, positivo do agente público, em nome do e por conta do Estado, que redunda em prejuízo a terceiro, conseqüência de risco decorrente de sua ação, repita-se, praticado tendo em vista proveito da instituição governamental ou da coletividade em geral. Jamais de omissão negativa. Esta, em causando dano a terceiro, não se inclui na teoria do risco-proveito. A responsabilidade do Estado por omissão só pode ocorrer na hipótese de culpa anônima, da organização e funcionamento do serviço, que não funcionou ou funcionou mal ou com atraso, e atinge os usuários do serviço ou os nele interessados'.. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1032). (Negritei).

Cotejando o ensinamento supra mencionado com os dados do caso vertente, duas conclusões podem ser extraídas. A primeira se refere à obrigação do Poder Público em indenizar o particular por danos anormais, que por conta de sua atuação, fez este experimentar. A segunda se refere à aplicação insofismável da teoria da responsabilização objetiva, porquanto a tese lançada pela peça exordial consiste em atribuir a morte de Nélio à atuação dolosa de agentes estatais.

Deste modo, determinada a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, preconizada pela Constituição Federal, há apenas de se observar, in casu, se devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a atuação do Estado e o dano sofrido.

Nesta senda, o nexo de causalidade consiste na decorrência lógica entre determinado ato e o dano superveniente. Como a própria nomenclatura sugere, deve-se estabelecer um liame, que conecte a conduta apontada como danosa ao efetivo dano sofrido pela vítima. A existência do dano, sem a devida comprovação da relação de causalidade, não gerará a obrigação de indenizar. Do mesmo modo, obviamente, se não houver dano, impossível será a condenação no pagamento de indenização. Assim sendo, o fato de não ser necessário perquerir, na órbita da responsabilidade objetiva, se houve culpa ou dolo, não desvincula a necessária demonstração do dano e do próprio nexo causal, ônus que cabe ao autor (art. 333, inc. I, CPC).

Tratando do onus probandi, Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra asseveram que a distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e de experiência, a idéia de equidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor a só uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção). O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa. Objetivamente, contudo, uma vez produzida a prova, torna-se irrelevante indagar quem a produziu, sendo importante apenas verificar se os fatos relevantes foram cumpridamente provados (princípio da aquisição). O ônus da prova recai sobre aquele a quem aproveita o reconhecimento do fato. Assim, segundo o disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. (in Teoria Geral do Processo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2011, p. 379/380). (Negritei).

Nesta contextura, o pleito indenizatório, deduzido pelas autoras na peça vestibular, teria a sua procedência diretamente condicionada à demonstração, mediante provas, de que a morte de Nélio foi efeito de conduta comissiva [no caso] de agentes do Estado. Em outras palavras, cabe às autoras o onus probandi da demonstração da relação de causa e conseqüência entre a atuação dos policiais militares e a morte de Nélio, à vista de que esse liame consubstancia o fato constitutivo do direito pelas autoras evocado.

O entendimento, acerca dos pressupostos para configuração da responsabilidade civil do Estado, supra exposto é respaldado por julgados do TJSP:

Apelação ? Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Ausência de prova de nexo causal entre o fato ocorrido e o comportamento omissivo e/ou culposo imputado à ré ? Recurso improvido. (Apelação nº 0121321-32.2005.8.26.0000, Des. Rel. Castilho Barbosa, Primeira Câmara de Direito Público, j. 22/03/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Pedido de indenização por danos morais e materiais em razão de acidente com fogos de artifício em festa de final de ano que supostamente teria sido promovida pela Municipalidade - Descumprimento do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, do CPC) - Ausência de nexo causal - Manutenção sentença de improcedência - Recurso não provido. (Apelação nº 0062368-59.2006.8.26.0576, Des. Rel. Magalhães Coelho, Sétima Câmara de Direito Público, j. 21/03/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência de acidente supostamente causado por obras e má sinalização em estrada - Ausência de comprovação do nexo causal, suscetível a vincular a conduta da ré ao dano - Descumprimento do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, do CPC) - Manutenção da decisão de improcedência da ação - Recurso não provido. (Apelação nº 992.07.049245-9, Des. Rel. Magalhães Coelho, Terceira Câmara de Direito Público, j. 23/11/2010). (Negritei).

Em suma, as autoras não demonstraram, sob o crivo do contraditório e com a observância dos princípios do due process of law, que Nélio foi vitimado por ação dos policiais militares envolvidos no atendimento à ocorrência de roubo, sendo impossível a condenação da ré nos termos pleiteados na petição inicial. A ausência de prova suficiente nesse sentido rompe, inevitavelmente, o nexo causal, pressuposto para a configuração da responsabilidade civil, de que decorre a improcedência da ação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ELÁDIA APARECIDA ERGUELLES BRANDÃO e ÉRIKA ERGUELLES BRANDÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando as autoras no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.


P.R.I.



São Paulo, 13 de maio de 2011.


      Juiz de Direito
