

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0126345-58.2007.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco J. Safra S/A
Requerido:Marcos Paulo Roque





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



Banco J. Safra S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra Marcos Paulo Roque, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de dezembro de 2007, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrada na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 19), mas o autor não foi reintegrado na posse do bem porque o veículo não foi localizado, conforme certidões de fls. 48 verso e 49 verso.

O réu interveio espontaneamente nos autos, informando que o veículo objeto do contrato foi roubado e requerendo a extinção da ação sem resolução do mérito. 
 
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 13/14), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 14ª).

De seu turno, o arrendatário, a despeito de notificada para satisfazer o débito (docs. de fls. 16/17), quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, a caracterizar o esbulho possessório.

Finalmente, diante do teor da contestação apresentada, tanto a higidez do contrato como o inadimplemento das prestações são fatos incontroversos nos autos, do que decorre a inequívoca obrigação do réu de restituir à autora a posse do veículo. 

Veja-se que o fato de a medida liminar não ter sido concretizada não conduz à falta de interesse processual para a presente medida. Não há nos autos notícias de perecimento do bem; sabe-se, tão somente, que ele não mais se encontra em poder do réu, circunstância que não obsta a prolação de sentença, pois se busca, com a presente ação, unicamente o reconhecimento do direito à reintegração na posse. Evidentemente, o bem poderá ser apreendido em poder de quem se encontrar e, ainda que não seja encontrado.

Ademais, tinha o arrendatário total responsabilidade pela conservação e manutenção do bem, incumbindo-lhe, inclusive, realizar contrato de seguro, conforme cláusula 10ª, de modo que se apresentam como perfeitamente viáveis as providências previstas no artigo 461 -A do CPC, dentre elas a indenização por perdas e danos, representada pelas prestações vencidas e não pagas até a data em que o veículo foi roubado, mais o valor de mercado do bem, na data do sinistro, segundo a tabela FIPE (já que a pretensão do autor era de retomada do veículo, não lhe sendo lícito exigir as prestações vencidas e vincendas, se não há possibilidade de o arrendatário adquiri-lo).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 19, ficando assegurada a adoção das medidas previstas no artigo 461- A do CPC que se fizerem necessárias para a satisfação do direito do autor.

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), diante da simplicidade da causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

Maria Cláudia Bedotti   
     Juiz (a) de Direito
