

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0126982-41.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Golden House
Requerido:Vicente Alves de Faria e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de dar proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GOLDEN HOUSE em face de ESPÓLIO DE VICENTE ALVES DE FARIA e ANDRÉ LUIZ DE FARIA.
O autor alegou, em síntese, que, em razão de uma adjudicação, seria proprietário de um oitavo dos imóveis descritos na inicial. Afirmou que os réus locaram tais imóveis sem nunca, no entanto, repassarem sua parte no valor dos aluguéis recebidos.  Requereu que os réus sejam obrigados a dar os valores pecuniários pertencentes ao autor, bem como condenados a indenizá-lo pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos (fls. 12/50).
Os réus ofereceram contestação, argüindo preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ilegitimidade passiva do réu André Luiz. No mérito, defendem a indivisibilidade dos bens deixados e negaram a ocorrência de dano moral ou material. Juntaram documentos (fls. 69/72).
Houve réplica (fls. 75/78).
Cálculos às fls. 93/112, não havendo manifestação dos réus (fls.113 verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade de produção de outras provas.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que preenche os requisitos do art. 282, do CPC, sendo o pedido juridicamente possível.
Observo, apenas, o equívoco na nomenclatura da ação, tratando-se de ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que os imóveis foram locados pelo espólio, que responde pelo repasse do aluguel, não respondendo o inventariante em nome próprio.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que houve a adjudicação de 1/8 dos imóveis pelo réu, sendo que a adjudicação recaiu sobre os direitos do herdeiro Vicente Edison de Faria (fls.67).
Indiscutível, ainda, que os imóveis foram locados pelo espólio.
Sendo assim, imperioso se faz o reconhecimento do direito do autor em se ver ressarcido quanto a sua parte nos aluguéis cobrados pelos imóveis.
Os valores deverão ser calculados em execução, de acordo com os contratos juntados, devendo ser considerados o valor do aluguel e eventuais abatimentos em razão de reformas no imóvel, o que também aproveita o autor condômino.
Quanto aos danos morais, não são devidos, tratando-se de questão de ordem material, sem efeitos na honra subjetiva do autor.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para: 1) extinguir o feito, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, com relação ao réu ANDRÉ; 2) condenar o espólio réu ao pagamento de 1/8 dos alugueis estabelecidos nos contratos juntados aos autos, observando-se eventual abatimento do preço ou carência, com correção desde o vencimento de cada aluguel e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.
Juíza de Direito
