

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os embargos de declaração de fls. 279/280 são tempestivos. São Paulo, SP, 22 de novembro de 2012. Eu, George, escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0126624-76.2009.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Vidal e outros
Requerido:Drogasil S/A

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (*), digitei.

Vistos.
Fls. 279/280: Recebo os embargos de declaração interpostos pela parte autora, enquanto tempestivos, e, no mérito, acolho os mesmos. Com efeito, verifica-se que Marco Antonio procedeu ao recolhimento de numerário, nos termos da decisão de fls. 261, razão pela qual torno sem efeito a sentença de fls. 276, ora substituída pelo trecho que segue:
"Fls. 267/275: Passo ao julgamento antecipado dos embargos à execução interpostos pela parte autora, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso pretende rediscutir matéria já transitada em julgado (fls. 250), abrigada, assim, pelo instituto da coisa julgada.
Acredito que mais seja desnecessário aduzir.
Posto isso, REJEITO LIMINARMENTE os embargos apresentados pela parte autora.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da ré (fls. 278), restando prejudicada a sua manifestação de fls. 283/285 e 286/288.
Retifique-se o registro. Int."
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
