

SENTENÇA

Processo nº:003.06.126989-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Geraldo Filomeno Santos
Requerido:Itaucard Financeira S.a. Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual ajuizada por GERALDO FILOMENO SANTOS contra ITAUCARD FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO sob a alegação de que mantém contrato de prestação de serviços de administração de cartão com a ré, e que sempre buscou p pagamento pontual das faturas, pelo menos no valor mínimo. 
 
Alega que em decorrência dos encargos abusivos cobrados, referentes à taxa de juros, crédito rotativo e outros encargos, o valor passou a ser exorbitante, o que o levou à inadimplência. 

Acrescenta que a situação se agrava em razão dos juros capitalizados mensais incidentes, e que a ré não utiliza recursos próprios para a cobertura do financiamento residual do cartão de crédito de seus clientes e não se limita a repassar os percentuais obtidos mais os encargos financeiros gerados com estas transações. 

Invoca a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor, alega ofensa aos princípios da transparência e da boa-fé objetiva e configuração da lesão enorme.


Pede a concessão da tutela antecipada, com a suspensão dos pagamentos e da incidência de juros sobre o saldo devedor, e suspensão de qualquer medida de inscrição do seu nome nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a condenação da ré a exibir planilha da utilização da cláusula mandato com as especificações do empréstimo em favor do usuário titular e comprovação de que cobrou a mesma taxa paga à instituição financeira; pede que sejam declaradas nulas todas as cláusulas contratuais abusivas, nos termos do artigo 51 e incisos do Código de Defesa do Consumidor; e que que seja reconhecida a nulidade da cláusula mandato; pede que os juros cobrados sejam de 1% com expurgo da capitalização de juros, ou seja reconhecida a lesão enorme, com a fixação de juros remuneratórios no limite da menor taxa média do mercado para remuneração de empréstimo bancário em crédito pessoal, ou fixação dos juros remuneratórios no patamar máximo equivalente à taxa selic; pede que seja declarada nulidade do critério de cobrança com a utilização da capitalização de juros, e a condenação da ré na repetição em dobro do indébito. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/19). 

A ré foi citada (fls.23) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.24.

Sobreveio a decisão de fls.24/26 que determinou a exibição de documentos pela ré, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00. A ré interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento, para limitar a incidência da multa fixada, para que se converta em perdas e danos ao final de trinta dias (fls.121/125).

A ré se manifestou e apresentou documentos (fls.64/114). Informou que inexiste contratos celebrados com outras instituições financeiras, a fim de obter financiamentos para financiar a compra dos associados, porque utiliza de recursos próprios para financiar tais compras.


Acrescenta que o desbloqueio do cartão de crédito e o início do seu uso configuram ciência e concordância do associado às cláusulas do contrato que recebeu juntamente com o cartão, e, o contrato padrão, está registrado no Registro de Títulos e Documentos (5º Ofício da Comarca da Capital).

Alega que as faturas do cartão de crédito são enviadas mensalmente, com todas as informações sobre o valor gasto, índices a serem aplicados em caso de inadimplemento etc.

Tece considerações sobre a sistemática de cobrança e pagamento.

Sustenta o não cabimento de incidência de multa em caso de descumprimento da ordem de exibição dos documentos.

O autor pediu a execução da multa fixada e manifestou-se sobre os documentos juntados (fls.134/138 e 140).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em razão da Súmula 238 do Superior Tribunal de Justiça, a administradora de cartão de crédito está equiparada à instituição financeira, de modo que é permitido cobrar juros superiores a 12% ao ano, nos termos da Sumula 596 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Inúmeros são os precedentes no sentido de que as instituições financeiras não se submetem a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não estabelece limite. Quanto à capitalização de juros, esta é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/3/2000, em periodicidade inferior a um ano, desde que tenha sido pactuado, como é o caso aqui tratado. 

Assim, quanto à cláusula-mandato, justamente pelo fato de a administradora de cartão de crédito estar equiparada à instituição financeira, e não se submeter à limitação de juros, nos termos já expostos, a alegação de que a ré utilizou de recursos próprios é irrelevante, porque não há mais razão de ser a exigência da apresentação dos contratos dos financiamentos obtidos em nome do usuário para financiar o saldo negativo constante da fatura da autora. Este é o entendimento recentemente adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Ação de prestação de contas. Segunda fase. Administradora de cartões de crédito. Súmula n° 283 da Corte. 1. Com a aprovação da Súmula n° 283 pela Segunda Seção não tem mais sentido a exigência de apresentação dos contratos individualizados de financiamento do saldo devedor do usuário. 2. Já assentou a Corte que a "aferição, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, da perfeição e da forma em que as contas foram prestadas demanda revolvimento do conjunto fático-probatório, vedado pelo verbete n° 7 de sua súmula" (REsp n°555.889/RS, Relator o Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 7/6/04; REsp n°486.011/RS, Relator para o acórdão Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 27/9/04). 3. Recurso especial não conhecido.

 No sentido de todo o exposto, em caso análogo, assim foi decido na Apelação Cível nº 7.145.727-7 da E. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 25 de junho de 2008, cujo relator foi o eminente Desembargador Itamar Gaino, cuja ementa, na parte de interesse, é a seguinte:

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Juros Remuneratórios - Ausência de limitação, eis que inaplicável, às administradoras, equiparadas às instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33, revogado, ademais, o § 3o do artigo 192, da Constituição Federal, que, embora os estabelecendo em 12% ao ano, dependia de regulamentação por lei complementar - Inteligência das Súmulas 283 do Superior Tribunal de Justiça e 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido.


CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Capitalização de Juros - Admissibilidade, eis que a relação contratual surgiu posteriormente à edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Cláusula-mandato - Validade reconhecida ? Recurso improvido."


É sabido que o contrato de cartão de crédito é padrão e de adesão, e que vem acompanhado do cartão de crédito enviado ao consumidor, como informou a ré.

Não há, pois, contrato assinado, como tenta fazer crer o autor, e é mesmo a partir da solicitação do desbloqueio e início de utilização que se caracteriza a aceitação da contratação por adesão.

O contrato padrão foi juntado pela ré, e não há que se falar em incidência de multa, porque não houve descumprimento da ordem judicial.

No mais, foi juntado extrato com especificação dos gastos e encargos incidentes.

Em suma, verifica-se que não há nada de ilegal ou abusivo no que se refere aos encargos previstos contratualmente e que foram cobrados. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
         Juíza de Direito
