

SENTENÇA

Processo nº:0126994-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Akzo Nobel Ltda (divisão de Tintas Decorativas)
Requerido:Eucatex S/A Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA



Vistos.


AKZO NOBEL LTDA propôs ação cominatória, cumulada com indenização por perdas e danos contra EUCATEX S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO alegando, em síntese, que a requerida, adotou embalagens de tinta com as mesmas características particulares das embalagens de tintas Coral, ora controlada pela autora, podendo levar o consumidor a erro ou confusão, prejudicando a requerente. Sustenta ter enviado notificação extrajudicial, solicitando a alteração do padrão visual das embalagens, obtendo como resposta da ré que esta não esta disposta a paralisar a citada aproximação. 

A r. decisão de fls. 145/146 indeferiu a tutela antecipada. 

A ré contestou (fls. 151/211) aduzindo que não quis em momento algum ser confundida com quem quer se seja. Sustenta que o caracteriza e individualiza sua marca é a cor azul, utilizada efetiva e ininterruptamente desde 2003. Aduz que a requerida passou a utilizar a linha ondulada recentemente. 

Houve réplica (fls. 363/373).

A r. decisão de fls. 423/424 determinou a produção de prova documental e pericial.

Laudo pericial à fls. 457/461.

A fls. 657/658 a requerente se manifestou sobre o laudo.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede. 

A peritagem oficial concluiu que ?... é evidente e indiscutível a semelhança demasiada existente entre as embalagens (Trade Dress), de ambos os litigantes... é induvidosa que a primeira vestimenta disponibilizada no mercado foi idealizada pela requerente... situação que caracteriza o princípio da anterioridade. Por outro lado, temos que a requerida Eucatex não tomou, como deveria obrigatoriamente, todas as cautelas necessárias, pesquisando com abrangência e proficiência todas as embalagens já existentes, com o intuito de se evitar aproximação exagerada, e, portanto, inadmissível, como no presente caso, como muito bem demonstra a foto de fls. 110... Após examinarmos cuidadosamente os ícones apresentados nas embalagens que figuram a fls. 108, concluímos que 03 (três) deles são os maiores responsáveis pela similaridade exagerada apontada... ?b? ? aplicação das linhas curvas em um módulo com logotipo ?Excatex? com bases de cores azuis e branca; ?c? ? a mesma estrutura de cores azuis em gradiente para criar o fundo de suporte para imagens de pessoas ou elementos do cotidiano; ?e ? diagramação, posição e uso de tipologias similares para destaque dos benefícios do produto, sempre a esquerda da imagem...? (p. 459). 

Como já mencionado na Apelação n. 9144206-13.2007.8.26.0000: ?Tudo isso indica violação do conjunto imagem utilizado de maneira incontroversa pela EMS e depositado no INPI e que compreende não apenas o esquema de cores, mas os elementos que identificam os produtos fabricados pela Boehringer Ingelheim do Brasil. Basta consulta o disposto no art. 122, da Lei de Propriedade Industrial, para se ter certeza de que as marcas tridimensionais são registráveis e protegidas, o que estimulou entusiasmados comentários de José Carlos Tinoco Soares antes mesmo da vigência da lei ("Marca Tridimensional: agora uma realidade", in Revista da ABPI n. 22, p. 47). O art. 209, da Lei 9279/96, permite que a indústria que se sinta lesada por ter concorrente apresentado produto idêntico com embalagem semelhante, possa reivindicar proteção no âmbito civil. A Boehringer Ingelheim conseguiu tutela antecipada e, com isso, praticamente eliminou o risco comercial decorrente da dualidade, sendo de se observar que esta decisão foi reformada, em parte, pelo digno Relator Sorteado, que alargou o prazo para retirada pela ré dos produtos do mercado com a embalagem atual dentro de 60 dias [Agln n° 404.648-4/7, j . em 08.09.2005]. Convém transcrever trecho da obra de Carlos Alberto Bittar e Carlos Alberto Bittar Filho [Tutela dos direitos da personalidade e dos direitos autorais nas atividades empresariais, 2a edição, RT, 2002, p. 163]: "No plano da concorrência desleal - capítulo especial do Direito de Propriedade Industrial -, a proteção a embalagens está relacionada à utilização indevida, por concorrentes, de criações usadas no seio empresarial, na defesa da clientela, valor exponencial do aviamento objetivo da empresa (tanto que se verifica, na doutrina européia, a denominação de Droit de Ia clientèle para esse campo). Com efeito, à vista de expedientes captativos de clientela alheia, mune-se o ofendido de meios tendentes a fazer cessar a ação ilícita e obter a reparação devida, encartando-se, entre as ações desse naipe, a imitação de embalagens (ou componentes) alheia (dentre inúmeras outras analisadas no livro referido). A conduta ilícita deve provir de concorrente - dentro de certo mercado - e independente de dolo (bastando a culpa) e, em concreto, deve referir-se a embalagem existente e em uso anterior pelo concorrente (não há necessidade de registro, sendo suficiente o pré uso)"...? (TJSP ? São Bernardo do Campo ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 24/11/2011).

Havendo evidente confusão aos olhos do consumidor e diante da anterioridade do depósito e concessão mencionados na inicial, de rigor a abstenção do uso pela requerida.

Entendo que o prazo de 60 dias é suficiente para a modificação das embalagens, sob pena de multa diária de R$10.000,00.

Diante do uso indevido das embalagens da requerente, deve a ré arcar com os danos a ela causados.

Como já decidido também pelo E. TJSP: ?...É que cabia, também, acolher, por consequência, o pedido de indenização por perdas e danos, que resultaram inegavelmente do simples uso indevido e desautorizado da marca e do nome comercial de titularidade da autora, a caracterizar usurpação, suscetível de gerar confusão no público em geral e dano às atividades empresariais. Para tanto, não seria mister apurar-se, concretamente, se a autora deixou de lucrar com tal expediente, e nem, tampouco, se a ré experimentou vantagens. O dano, com a prática ilícita, até mesmo de natureza imaterial, pela afetação do elemento moral da empresa titular, está in re ipsa, lesando forçosamente o seu patrimônio, no mínimo, pela falta de retribuição pecuniária desse uso, a exemplo do que se passaria num contrato de licenciamento, possibilitando ao infrator um locupletamento indevido e injusto. A esse respeito, depois de assinalar existir, na contrafação, uma presunção de que, graças à confusão criada, o contrafator consegue incrementar a venda de seus produtos, com o consequente desfalque do movimento comercial do titular, Gama Cerqueira complementa, assinalando que "a simples violação do direito obriga à satisfação do dano, na forma do art. 159 do C.C., não sendo, pois, necessário, a nosso ver, que o autor faça prova dos prejuízos no curso da ação. Verificada a infração, a ação deve ser julgada procedente, condenando-se o réu a indenizar os danos emergentes e os lucros cessantes (C.C., art. 1.059), que se apurarem em execução. E não havendo elementos que bastem para se fixar o quantum dos prejuízos sofridos, a indenização deverá ser fixada por meio de arbitramento, de acordo com o art. 1.553 do C.C."(ob. cit. Vol. 2, n. 751, págs. 1.120/1.130). Ora, aqui, irrecusável a obrigação de indenizar da ré (an debeatur), é a lição que cumpre ser exatamente aplicada na espécie, cabendo apurar o quantum debeatur, mediante arbitramento, na execução. 4. Do exposto, nega-se provimento à apelação da ré e dá-se à da autora? (TJSP ? AC n. 0105798-48.2003.8.26.0000 ? Rel. José Roberto Bedran ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? j. 22/03/2011).  

E a indenização é devida em razão da utilização ilegal do modelo de embalagem, devendo ser apurada em liquidação à míngua de dados concretos para sua fixação nesta fase processual, nos termos dos arts. 208 a 210 da Lei n. 9.279/96.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida se abstenha de utilizar a aparência dos produtos da requerente descritos na inicial, providenciando a modificação no prazo de 60 dias, contados da intimação pessoal, sob pena de multa diária de R$10.000,00 e a pagar indenização a ser apurada em liquidação, nos termos dos arts. 208 a 210 da Lei n. 9.279/96.

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Pagamento nos termos do art. 475-C e art. 475-J, ambos do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
      Juiz de Direito
