

SENTENÇA

Processo nº:0126793-63.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:São Germano Auto Posto Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 275/276), oferecidos por PETROBRAS DISTRIBUIDORA S/A, em face da r. sentença de fls. 255/259, oportunidade em que alega omissão daquela quanto ao método e ao termo inicial de incidência dos juros e da correção monetária, tanto no que se refere à rescisão do Contrato de Mútuo, quanto às verbas indenizatórias por perdas e danos.
Eis o Relatório.

Decido.

Conheço os embargos, pois tempestivos. 

Com efeito, julgando totalmente procedente o pedido da autora, faltou o acolhimento integral do item 2.1 da exordial, qual seja, a incidência dos juros e da correção monetária previstos no Contrato de Mútuo desde a data em que se efetivou cada parcela do pagamento realizado ao réu.
Quanto aos valores já pagos, para efeitos de perdas e danos, serão eles fixados em sede de liquidação de sentença. Diferentemente do que afirma a autora, houve expressa indicação do método de incidência da correção e dos juros legais, assim como a data inicial das incidências, não havendo o que acrescentar ou modificar nesse sentido. 
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os Embargos de Declaração para ACRESCENTAR no dispositivo da sentença os seguintes termos: ? (...) condeno os requeridos a reintegrar a autora da quantia emprestada por intermédio do Contrato de Mútuo às fls. 34/40, acrescidos de juros e de correção monetária desde a data em que se efetivou cada parcela do pagamento realizado ao réu. (...).?
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
