

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.126583-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Martins Zurdo
Requerido:Hospital Iguatemi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


CRISTIANO MARTINS ZURDO, qualificado nos autos, propôs ação de reparação de indenização de danos morais contra HOSPITAL IGUATEMI, também qualificado nos autos. Alega que sofreu acidente de transito e, por isso, foi internado no hospital-réu. Reclamou diversas vezes de dor no ombro direito. Contudo, os médicos informaram que não havia lesão, de acordo com o raio-x, e que as dores eram normais. Após um mês, ainda com dores no ombro, o autor procurou um médico particular, que constatou a existência de uma fratura no ombro direito, calcificada incorretamente. O autor passou por uma cirurgia, ficando afastado do emprego por cerca de quatro meses. Feita a análise do raio-x tirado pelo hospital-réu, foi constatado que a radiografia tinha sido realizada no ombro esquerdo. Pede indenização no valor de R$35.000,00, por danos morais e físicos e os benefícios da justiça gratuita. 

Deferido os benefícios da justiça gratuita às fls.36.

Regularmente citado (fls.39), o réu não apresentou contestação no prazo legal, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, II, do CPC. 

O réu foi citado regularmente e tornou-se revel. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou caracterizada a falha do hospital, ao tirar radiografia do ombro errado, causando inúmeros problemas ao autor, obrigando-o a procurar médico particular, além da cirurgia necessária para reparar a calcificação incorreta do ombro direito.

O réu foi imperito. Cometeu diversos erros de procedimento, causando sérios problemas ao autor, que se viu obrigado a submeter-se a tratamento maior e mais custoso, além do sofrimento físico prolongado, tanto por ocasião da calcificação errada, quanto para sanar a deficiência decorrente da desídia médica.

Assim, manifesta a responsabilidade da ré, que agiu com culpa grave, impondo-se a reparação do dano.

O ato ilícito gerou inequívoco dano moral, consistente no sofrimento intenso pela ausência de tratamento da fratura (já que radiografada ombro errado, sem lesão, e abandonado o tratamento daquele fraturado) e necessidade de cirurgia corretiva, com todos percalços dela decorrentes, de domínio público.

A pretensão deduzida, de recebimento da quantia de R$35.000,00, revela-se  justificável, seja porque o réu é revel, sendo presumível a aceitação da extensão do dano e de seus efeitos, seja porque há culpa gravíssima, a justificar severidade na fixação do montante indenizatório. Há razoabilidade, especialmente se considerada a dor do paciente que não recebeu tratamento da fratura, sujeitando-se à consolidação da lesão sem intervenção dos recursos médicos. Isto sem falar na posterior necessidade de cirurgia corretiva.
 
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$35.000,00, a título de indenização por danos morais e físicos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC.

Sucumbente, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 25 de junho de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
