

SENTENÇA

Processo nº:000.03.126758-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Brasilian Securities - Companhia de Securitização
Requerido:Carlos Eduardo Machado
C O N C L U S Ã O
          Aos   23.03.2010   faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Nelson Jorge Junior.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6).

VISTOS, etc.

BRASILIAN SECURITIES ? COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO ajuizou ação de reintegração de posse com requerimento de liminar em face de CARLOS EDUARDO MACHADO, alegando, em síntese, ser titular dos direitos creditórios decorrentes do Instrumento particular firmado entre Rossi Residencial S/A e o requerido; tendo por objeto o apartamento 106, localizado no 10º pavimento do bloco B do Edifício Costa Branca, integrante do Villa Ibiza, situado na Rua Grumixamas, 869, Vila Parque Jabaquara. Após o pagamento de algumas parcelas, deixou o requerido de pagar as prestações referente ao preço que totalizam o valor de R$ 41.639,40 o que levou a autora a requerer junto ao 8º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, a intimação pessoal do réu para que purgasse a mora, o que não ocorreu.
        Mencionado imóvel foi levado a leilão sem que houvesse licitantes, o que consolidou a plena propriedade a autora, como cessionária, extinguindo-se a dívida, permanecendo no imóvel o ora réu. 
        Comprovado o esbulho praticado pelo réu requereu a liminar de reintegração na posse do imóvel requerendo a procedência da ação, condenação do réu em perdas e danos, encargos e demais cominações legais.
Com a inicial juntou documentos (fls.06/118).
A liminar foi deferida pelo Juízo da 35ª Vara Cível do Foro Central onde tramitava a presente ação (fls.119/120), tendo sido comunicado da decisão proferida (fls.133).
O réu ingressou nos autos contestando a ação (fls.139/182) e argüiu exceção de incompetência que foi julgada procedente remetendo-se os presentes autos a uma das Varas Cíveis deste Foro Regional (fls.10/12 da exceção em apenso). Contra a liminar deferida interpôs o réu Agravo de Instrumento que concedeu efeito suspensivo, tendo sido negado provimento ao agravo.
Alegou o requerido a existência de prejudicialidade externa no processo em virtude da ação que propôs contra a autora em dezembro de 2003, e onde pleiteou a anulação dos atos jurídicos. Por isso requereu a suspensão do processo até decisão final da ação anulatória. Aduziu ainda que naquela ação lhe foi conferido a antecipação da tutela e que a forma pela qual a autora busca a retomada do imóvel com fundamento na Lei 9514/97, fere o direito ao contraditório e da ampla defesa, razão pela qual a ação possessória não pode ser acolhida. Requereu a improcedência da ação.
Decorrido o prazo para desocupação voluntária, o réu não o fez, o autor foi reintegrado na posse do imóvel com o cumprimento da liminar (fls. 263/264).
             O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls.323).

É o relatório. 
D E C I D O:

    A ação comporta o julgamento antecipado não sendo necessário a produção de outras provas.
Suscitou o autor na contestação apresentada a alegação de prejudicialidade externa em razão da ação anulatória que intentou no Foro Central contra a requerida. No entanto a alegação feita pelo réu está prejudicada, porque conforme demonstrou a autora aquela ação foi julgada improcedente pelo juízo da 14ª Vara Cível do Foro Central (fls.283/287). Ademais não haveria razão a suspensão desta ação diante dos documentos apresentados e da liminar concessiva à autora foi interposto agravo de instrumento, por parte do requerido e por decisão da 5ª Câmara do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil foi negado provimento ao recurso consolidando a propriedade em favor da autora. Portanto está prejudicada a alegação do réu. 
Deferida foi a liminar para que a autora fosse reintegrada na posse do imóvel e como não obteve provimento o agravo de instrumento interposto pelo requerido  aquela decisão do Primeiro Grau foi efetuada, tendo sido a autora reintegrada na posse do imóvel, conforme se verifica pelo auto de reintegração de posse de fls.264.
Não assiste razão ao requerido quando sustenta ser inconstitucional o Decreto-Lei 70/66, pois ele foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal. A par disso a Lei 9514/97, que regula a espécie em questão, não afronta os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, pois as cláusulas e condições contratadas pelas partes para aquisição do imóvel eram conhecidas e não tendo o requerido dado inteiro cumprimento a estas obrigações, permitiu o legislador que o credor fiduciário obtivesse prontamente a propriedade fiduciária do imóvel, para possibilitar que outro interessado que possa cumprir as obrigações contratuais se veja beneficiado para a aquisição da propriedade, possibilitando até mesmo que o oficial de registro de imóveis possa registrar na matrícula a consolidação da propriedade em favor do credor fiduciário dada a mora e inadimplemento por parte do requerido.
Por assim ser não há como ser acolhida as alegações efetuadas pelo réu na contestação ofertada e ficam elas afastadas. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse e torno definitiva a liminar concedida consolidando em favor do autor a posse do imóvel descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.300,00, nos termos do artigo 20,§ 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
 São Paulo, 28 de abril de 2010.

NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
