

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126077-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Priscila Pereira Martins
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 20  de MAIO  de 2010,  faço estes autos
conclusos   à  Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, MM. Juiza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
                                                  Eu, ____,escrevente, subscrevi.                                                                                           



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização com pedido de tutela antecipada proposta por PRISCILA PEREIRA MARTINS em face do BANCO CARREFOUR S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, em razão de um débito no valor de R$ 2.778,27 - data 01.11.2007 - contrato 050885461391100, negando, contudo, ter sido responsável pela transação que originou tal débito, o que atribui à ocorrência de suposta fraude. Sustenta, ainda, que não foi previamente comunicada da negativação e que suportou, além da humilhação, prejuízos com a restrição ao seu crédito, uma vez atingidos seu nome e sua boa fama. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada visando a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, e no mérito requereu seja declarada a inexistência de débito e seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
A liminar foi deferida para se sustar a negativação do nome da autora.
Citado, o Banco-réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que, embora ainda não finalizada a análise, pelo departamento de prevenção e risco do banco, da constatação de eventual operação fraudulenta, não existem indícios da ocorrência do ilícito sobre o qual funda a autora sua pretensão reparatória; que inviável a declaração de inexigibilidade do débito, eis que no cadastro da autora consta solicitação e utilização do cartão de crédito Carrefour vinculado ao banco; que não houve vício do serviço prestado; que inexistem razões a justificar a inversão do ônus da prova e que não há dano moral a ser indenizado.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, ocasião em que a autora reconheceu também serem oriundas de fraude as demais negativações em seu nome e, finalmente, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, independentemente da produção de outras provas.  

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensada a produção de outras provas, até porque houve expressa desistência das partes nesse sentido.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Impõe-se observar, ab initio, que os fatos devem ser analisados à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, de inegável aplicação ao caso em apreço, sobretudo diante da Súmula n° 297 do Superior Tribunal de Justiça, que pacificou os calorosos debates outrora travados pela doutrina e jurisprudência acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
E, uma vez fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor às relações decorrentes da atividade bancária e, consequentemente, à relação controvertida nestes autos, passo ao enfrentamento da responsabilidade atribuída ao réu.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 
Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que a teoria objetiva pelo risco profissional da atividade encontra-se, atualmente, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, confira-se: TJRJ, Ap. Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, rel. Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005.
Outrossim, há de ser aplicado o sistema do novel diploma legal que disciplina, como um dos direitos básicos do consumidor, insculpido no artigo 6°, inciso VI, o direito à efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, sendo de rigor, para tanto, nos termos do inciso VIII, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em Juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova em seu favor, quando, a critério do Magistrado, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo às regras ordinárias da experiência.
Posto isto, retomando agora a análise fática, verifico a autora nega veementemente a realização de qualquer transação com o banco-réu que teria dado ensejo ao débito apontado e também contestado, ao passo que o réu, embora inicialmente afirme que não constatada eventual operação fraudulenta, aduziu também que no cadastro da autora consta solicitação e utilização do cartão de crédito Carrefour vinculado ao banco.
Considerando que à autora é impossível a produção de prova negativa e que é aplicável a inversão do ônus da prova no caso concreto, como já explanado, seja em razão da hipossuficiência da autora, seja porque verossímeis os fatos alegados, força é convir que cabia ao réu comprovar a efetiva realização do negócio entre as partes que teria acarretado o débito atribuído à autora.
No entanto, nenhuma prova foi produzida.  
Assim, deixando o réu de comprovar - minimamente, diga-se - que o débito é originário da efetiva utilização de cartão de crédito Carrefour por parte da autora, tal como alegado, ou de qualquer outro tipo de transação, há de se aceder à tese da autora de que tal débito não lhe pode ser atribuído.
E, a propósito, a inexigibilidade do débito decorre da ausência de causa - negócio jurídico subjacente que tenha sido praticado pela autora -, não se podendo afirmar a ocorrência de fraude, posto que além de não comprovada, sequer identificado pela autora o procedimento supostamente fraudulento. 
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido a autora responsável por qualquer transação com o banco-réu, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, seja porque houve simples erro do réu em atribuir-lhe débito inexistente, seja porque houve fraude praticada por terceiro em nome da autora na celebração do negócio, a inexigibilidade da dívida frente à autora é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos morais e de sua pretendida indenização.
Não se olvida que a indevida negativação é causa de indenização por danos morais.
Contudo, no caso em tela, verifica-se que antes da negativação ora contestada, a autora já possuía quatro negativações, conforme se vê do documento de fls.12, todas provindas ou oriundas da iniciativa de empresas diferentes, acerca do que a réplica silenciou, limitando-se a autora a negar sua legitimidade apenas em audiência, mas mesmo assim, sem a comprovação da regularidade destas anteriores restrições cadastrais.
Ora, se é assim, incide o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.
Como no caso se postula tão somente o dano moral a título de indenização, e curvando-se à orientação do Tribunal Superior, a despeito do quanto antes já se decidiu e ressalvado o entendimento pessoal deste Juízo, até com base na função que é também de desestímulo da indenização moral, nada mais há senão o desacolhimento desta pretensão veiculada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída à autora, bem como para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas processuais, compensados os honorários, com isenção à autora na hipótese do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
