

SENTENÇA

Processo nº:005.07.126670-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Residencial Zezinho Osti
Requerido:Marina Lorena Santos de Aquino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ZEZINHO OSTI ajuizou a presente ação de cobrança em face de MARINA LORENA SANTOS DE AQUINO, aduzindo, em apertada síntese, que a requerida adquiriu a unidade autônoma n. 23 C 02 do condomínio e está inadimplente com as parcelas relativas às despesas de condomínio mensal e investimentos, chegando a atingir o valor total de R$ 21.574,16. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada no pagamento do valor supra, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 05/62).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 74/79). Requereu denunciação à lide dos antigos proprietários e, no mérito, sustenta que os pagamentos foram realizados pelo proprietário da época com recibos que juntou aos autos. O condomínio está cobrando indevidamente prestações já quitadas, algumas delas prescritas. No mais teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 205/208).
Indeferida a denúnciação (fls. 215), em decisão saneadora (fls. 313 e v.) , foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova pericial, com laudo apresentado às fls. 363/394.
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, oportunidade em que as partes reiteraram inicial e contestação (fls. 439).
O julgamento foi convertido em diligência para juntada de cópias pelo autor (fls. 442) e, diante da negativa, a ordem foi reiterada, sob pena de extinção sem julgamento do mérito (fls. 446).
Após, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil, se manifestou a requerida.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
De proêmio, cumpre consignar que a pretensão dos débitos apontados na inicial não está prescrita. Durante a vigência do Código Civil de 1.916, o entedimento era pacífico sobre o prazo para ajuizamento da ação de cobrança das despesas condominiais, 20 anos, consoante o artigo 177. No atual o prazo foi reduzido para 10 anos (artigo 205).
Na hipótese dos autos, como não transcorridos dez anos do débito até a vigência do presente Código, inaplicável a regra de transição prevista no artigo 2.028, sendo caso de o novo prazo ser contado da vigência da lei modificadora. 
Na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente. 
O autor pleiteia a condenação da ré no pagamento de despesas de condomínio de janeiro de 1996 a dezembro de 2001 e setembro a outubro de 2007.
Em sua defesa, a ré impugnou a pretensão e a ela assiste  razão em parte. 
Incontroverso nos autos que a requerida adquiriu o imóvel de Helio Miranda Conceição e sua esposa, Jacira Oliveira Candido Conceição, em 20 de janeiro de 2007.
À época o vendedor apresentou diversos recibos de pagamento de despesas de condomínio à compradora que se deu por satisfeita. 
Na presente demanda referidos documentos foram juntados aos autos e a perícia de fls. 363/394 conclui, após exames
 
comparativos realizados, entre os lançamentos padrões e inquinados, foram detectadas expressivas disparidades nos elementos constitutivos da escrita, trazidas por movimentação gráfica incomum, exibindo-nos desarmonias e desentrosamento de ataques ? como já abordados - , desenvolvimentos e remates, atingindo, também, os elementos de ordem geral da escrita, revelando, por conseguinte, a dualidade de punhos escritores.
(...)
Tudo isso, na ótica de um Perito experiente, é produto de uma falsificação grosseira (fls. 389/390).

Pese embora estes fatos, entendo que os valores referentes aos meses de janeiro de 1996 a dezembro de 2001, apontados às fls. 05/09, não podem ser objeto de cobrança nesta demanda.
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida a síndica do condomínio do período de 1998 a 2002, e, em seguida as partes reiteraram os termos da inicial e contestação bem como prazo de 15 dias para tentativa de composição.
Decorrido o prazo os autos vieram conclusos e o julgamento foi convertido para que o autor juntasse cópia da inicial e instrumento do acordo homologado nos autos n. 583.05.2005.013355-8, ação de cobrança movida pelo mesmo condomínio em face dos antigos proprietários, Hélio Miranda da Conceição e sua esposa Jacira Oliveira Cândido da Conceição. 
Às fls. 444 o representante do autor informou que não dispunha do instrumento, havendo ficar esclarecido que o referido processo é totalmente estranho e desconhecido pelo aqui autor, não sendo parte integrante do mesmo.
Entretanto, em extrato anexado às fls. 447/448 foi verificada a existência da demanda referida, com reiteração da ordem sob pena de extinção do feito. 
Às fls. 480/487 foram juntados pelo requerente as cópias exigidas e para surpresa deste magistrado, com inicial e instrumento de acordo entabulado pelo condomínio tendo o mesmo procurador que o representa na presente demanda, em total contradição com a petição de fls. 444, citando que o processo é totalmente estranho e desconhecido pelo aqui autor.
A afirmação do condomínio, às fls. 477, de que teria informado que aquele não á parte integrante deste processo não convence já que mencionou o patrono sobre o desconhecimento da referida demanda, deixando, inclusive, no primeiro momento, de atender a ordem judicial. Esta somente foi cumprida quando confirmada a existência da demanda pelo extrato impresso por meio do SAJ-TJ/SP.
Desse modo, entendo que não poderiam ser cobrados os débitos posteriores ao acordo entabulado entre as partes da demanda que tramitou perante a Segunda Vara deste Fórum Regional.
Naquela ação de cobrança, na inicial, o autor mencionou que os requeridos, antigos proprietários do imóvel, deixaram de efetuar os pagamentos das despesas condominiais abaixo discriminadas, cujo valor principal importa nesta data em R$ 1.237,40. 
Frise-se que mencionou o condomínio a respeito dos débitos até a data da interposição daquela demanda, sem citar  valores antecedentes a outubro de 2004.
Somente com a presente demanda, movida mais de dois anos após a primeira, depois da alienação do imóvel à requerida deste feito, é que a autora levantou débitos não quitados a partir de 1996.
Desse modo, o acordo entabulado nos autos 005.05.013355-6 abarcou todos os débitos até a data da parcela nele mencionada, Julho de 2006, já que referente ao mês de agosto e seguintes houve menção expressa de que deveriam ser quitadas dentro dos respectivos vencimentos (fls. 484/486). 
Não se desconhece, inclusive também é o posicionamento deste magistrado que, em regra, inaplicável a disposição contida no artigo 322 do Código Civil às dívidas de condomínio. 
Quando o pagamento é efetuado por meio de redes bancárias, os funcionários das instituições financeiras não reúnem condições de verificar, para recebimento da subseqüente, se a anterior foi quitada pelo condômino. Além disso, representando dívida autônoma, estas despesas não se vinculam umas com as outras, afastando a presunção contida no referido dispositivo.
Entretanto, a presunção contida no artigo 322 do Código Civil aplica-se à presente demanda, já que decorridos mais de 10 anos do suposto vencimento da primeira parcela com demonstração da quitação de vários anos posteriores, a partir de 2000, frise-se, mais de sete anos de pagamentos de parcelas condominiais sem qualquer oposição do condomínio. 
Em demanda idêntica, assim se manifestou a 26ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMENTA: CONDOMÍNIO - DESPESAS - AÇÃO DE COBRANÇA - NÃO RECONHECIMENTO DO DÉBITO COBRADO ? PRESTAÇÕES PERIÓDICAS COM QUITAÇÃO DOS ÚLTIMOS CINCO ANOS DAS COTAS POSTERIORES - PRESUNÇÃO DE PAGAMENTO DAS ANTERIORES - INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 943, DO C.CIVIL DE 1916 E 322, DO C. CIVIL DE 2002- SENTENÇA MANTIDA ? APELAÇÃO IMPROVI DA
(...)
A presunção contida no art. 943, do CC de 1916 (atual art. 322 do CC de 2002), aplica-se à ação de cobrança de despesas condominiais, quando, decorridos 8 (oito) anos do suposto vencimento da primeira parcela (junho/1995), há demonstração inequívoca de satisfação das prestações subseqüentes (1999 a 2003), recebidas e sem ressalvas do condomínio apelante. Nesse caso o ônus da prova é revertido para o condomínio credor. 
(...)
(Ap. n. 946.077- 0/9, Comarca de SÃO PAULO, Rel. Des. Norival Oliva, votação unânime) (grifamos).

No presente caso além de não cobrados débitos a partir de 1996, mais de dez anos que antecederam o ajuizamento desta demanda, no ano de 2005 ação de cobrança foi movida em face do anterior proprietário com menção de que o débito, até aquela data era de R$ 1.237,40, referente aos meses de outubro de 2004 a maio de 2005, com homologação de acordo e pagamento parcial destes pelo condômino citado.
Referente aos meses de setembro e outubro de 2007 houve comprovação de pagamento às fls. 194/197.
Por fim, convertido o julgamento em diligência e determinada a juntada da petição de acordo dos autos n. 583.05.2005.013355-8 (fls. 442), mencionou o autor às fls. 444 que o referido processo é totalmente estranho e desconhecido pelo aqui autor, não sendo parte integrante  do mesmo. Desta forma, deixa de atender ao r. despacho de Vossa Excelência pelos motivos supra exposto. 
Frise-se que sob o argumento de desconhecer aquela demanda deixou de cumprir a determinação.
Esta somente ocorreu com reiteração da ordem e juntada, por este magistrado, de extrato do SAJ ? Tribunal de Justiça de São Paulo, demonstrando as partes e o acordo homologado (fls. 447/448).
Com a juntada da inicial e instrumento de acordo requerido verificou-se que a demanda, repita-se, se referia a débitos do mesmo imóvel, em face do proprietário anterior, movida pelo autor e tendo constituído o mesmo patrono. Não poderia alegar, portanto, que a demanda era de total desconhecimento e estranha. 
Desse modo, o comportamento processual da requerente, ao alterar deliberadamente a verdade dos fatos,  não pode passar impune, porquanto vulnerante dos preceitos gizados pelos art. 14, incisos I e III e 17, II do Código de Processo Civil, a exigir a imposição da pena preconizada pelo artigo18 do mesmo Diploma legal.
Não é demais lembrar que  redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao 'improbus litigator', as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
Neste passo, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES O PEDIDO INICIAL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência,  condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa, atualizado.

Reconhecida que restou a conduta desleal da autora, caracterizadora da litigância de má-fé, com o que evidentemente ocasionou prejuízos relevantes aos réus, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização do dano processual perpetrado, desde logo fixado em 15% do valor atribuído à causa.

Por fim, diante das conclusões do d. Perito nomeado por este Juízo, no sentido da falsificação de vários documentos pelo antigo proprietário do imóvel, oficie-se ao Ministério Público, independente do trânsito em julgado desta decisão, com cópias do laudo e todos os documentos examinados, para as providências que entender pertinente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2010.
