

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126457-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heloisa Pinna Bernardo
Requerido:Andre Luiz Ramos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


HELOÍSA PINNA BERNARDO ajuíza ação de indenização em face de ANDRÉ LUIZ RAMOS.

Alega, em síntese, que foi casada com o réu e que, atualmente, estão separados judicialmente. Permanece, ainda, em andamento a partilha de bens do casal pelo processo nº 07.106896-9, em trâmite na 2ª Vara de Família e Sucessões deste Foro. Sustenta que é proprietária do imóvel situado na Rua Visconde de Araruama, nº 91, em decorrência de herança materna e de subrogação de imóvel adquirido anteriormente ao casamento. Na ação de partilha, porém, o réu pleiteia ser proprietário de 25% desse imóvel. De qualquer forma, desde a separação, o réu vem utilizando esse imóvel de forma exclusiva, sem permitir o acesso da autora. Assim, diante da existência de condomínio entre as partes, cujo percentual de titularidade do réu ainda é objeto de partilha na Vara de Família, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo uso exclusivo de bem comum, pelo mínimo de 75% de preço de aluguel, que estima em R$ 5.000,00, até que se decida definitivamente o percentual correto. Há pedido de antecipação de tutela.

Laudo de avaliação do preço locatício do imóvel, às fls. 155/266.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 275.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a existência de questão prejudicial, já que a partilha e o conseqüente percentual de propriedade do réu sobre o imóvel são objeto do processo nº 07.106896-9, em trâmite na 2ª Vara de Família e Sucessões. No mérito, sustenta que o imóvel da Rua Visconde de Araruama, nº 91 é usado como residência do réu e dos filhos comuns do casal. Além disso, as partes são proprietárias de outros imóveis em Joinville, que estão alugados e cujos frutos são recebidos exclusivamente pela autora. Requer a suspensão do processo até decisão da partilha e a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 406/426.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

À fl. 440, é determinada a juntada de decisão de partilha, proferida no processo nº 07.106896-9, que tramita na 2ª Vara de Família e Sucessões desse Foro.

As partes juntam cópia da decisão proferida na partilha, às fls. 447/451 e 455/457.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

A preliminar de prejudicialidade em relação ao processo de partilha, em trâmite na Vara de Família e Sucessões, mereceria acolhimento, uma vez que é competência daquele juízo fixar o percentual de propriedade de cada parte sobre o imóvel da Rua Araruama, nº 91.

Todavia, não há que se suspender o curso dessa ação, pois já houve decisão daquele juízo sobre a questão, consoante as cópias trazidas pelas partes, às fls. 446/451 e 455/457.

Dessa forma, já decidido o quinhão do réu sobre o imóvel, na partilha, resta apreciar, nessa ação, o pedido de indenização pelo uso exclusivo do bem comum.

Nesse ponto, consoante a decisão tomada pelo MM. Juiz da 2ª Vara de Família e Sucessões, no processo de partilha dos bens, a cota-parte do réu, em relação ao imóvel objeto dessa ação, é de apenas 3,35% do total.

Por isso, nos termos do art. 1.319 do Código Civil, o réu responde perante a autora pelos frutos que vem usufruindo, de forma exclusiva, sobre o bem comum. Em conseqüência, a autora faz jus ao recebimento de indenização, equivalente ao preço de aluguel mensal do imóvel, nos limites de seu quinhão.

Assim, tendo em vista que a ré é titular de 96,65% do imóvel situado na Rua Araruama, nº 91, usado de forma exclusiva pelo réu, ela tem direito ao recebimento mensal de indenização no valor de R$ 5.030,63, que corresponde ao mesmo percentual sobre o preço de aluguel apurado pelo perito judicial (R$ 5.205,00). Tal valor é devido mensalmente até que cesse o uso exclusivo do bem pelo réu.

O valor acima apontado é devido a partir do momento em que a autora expôs sua pretensão ao réu e cobrou-lhe pelo uso do bem, o que foi feito por meio da notificação de fls. 14/16, de 16/10/09. Os requerimentos formulados previamente pela autora, na separação judicial e na partilha, para que o réu desocupasse o imóvel não têm o alcance de constituir o réu em mora no tocante à cobrança de indenização pelo uso do bem. Portanto, a indenização não retroage à data desses requerimentos.

Acrescente-se, ainda, que o fato de as partes possuírem outros imóveis em comum e que estariam sendo usufruídos de modo exclusivo pela autora, não a impede de cobrar pelo uso exclusivo do réu sobre o imóvel situado na Rua Araruama, nº 91. Cabe às partes resolver a questão da partilha na ação própria ou, então, ao réu pleitear o mesmo direito aqui pedido pela autora, em relação aos demais imóveis.

Por fim, em que pese a natureza dessa condenação se equiparar ao preço de aluguel pelo uso de imóvel, é evidente que não existe contrato de locação entre as partes. Trata-se, tão-somente, de condenação ao pagamento de indenização, enquanto o réu usar de modo exclusivo imóvel que também pertence ? e em maior quinhão ? à autora. Em conseqüência, o inadimplemento não implicaria o despejo, mas apenas a execução dessa sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento mensal de R$ 5.030,63, enquanto usar de forma exclusiva o imóvel localizado na Rua Araruama, nº 91. Em relação às prestações vencidas, que são devidas desde 16/10/09, os valores deverão ser atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e correrão juros de mora de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos (dia 16 de cada mês). No que toca às prestações vincendas, elas serão reajustadas, mensalmente, pela mesma tabela prática e, em caso de mora, correrão juros de mora de 1% ao mês, a partir do vencimento. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor das prestações vencidas e sobre um ano das prestações vincendas.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
