

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0126536-82.2007.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvilino Farto Botelho
Requerido:Guilherme Rabelo- Espolio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

Vistos, 


SILVILINO FARTO BOTELHO ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ESPÓLIO DE GUILHERME RABELO, alegando, em síntese, que Guilherme Rabelo contratou os serviços da empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda, para a confecção e colocação de luminosos, pelo preço de R$ 31.900,00. Afirma ser o autor representante legal da empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda, tendo Guilherme Rabelo concordado em realizar o pagamento do serviço por meio da dação em pagamento da unidade nº 213, tipo Flat, Bloco A, do empreendimento Portal da Maranduba. No entanto, Guilherme Rabelo não cumpriu com a obrigação, deixando de formalizar o contrato, no prazo de 120 dias, conforme estabelecido. O autor satifez a obrigação perante a empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda., subrogando-se no direito de crédito. Ante o falecimento de Guilherme Rabelo, o espólio ostenta a obrigação de cumprir o contrato. A inexecução do contrato acrretou danos ao autor. Pede a declaração da existência da relação jurídica, condenando-se o Réu ao pagamento do valor do contrato na importância de R$ 31.900,00, mais a indenização por perdas e danos. 
Citado, o Réu apresentou contestação em que sustentou a prescrição, a ausência de comprovação da subrogação do crédito pelo autor, não existindo comprovação dos fatos que fundamentam a cobrança. 
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
Em sentença de fls. 70/71, houve o julgamento da procedência do pedido.
Desta decisão, o Réu interpôs apelação, que foi provido para anular a sentença.
Os autos retornaram à vara de origem, postulando o autor a realização de provas.
É o RELATÓRIO. Passo à FUNDAMENTAÇÃO.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de prescrição. Tratando-se de débito vencido antes da vigência do atual Código Civil, seria aplicável aquele prazo prescricional de 20 anos, do artigo 177 do Código Civil de 1916. No entanto, em relação à pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de documento particular, o prazo vintenário foi reduzido para 5 anos. Assim, considerando a redução do prazo da lei anterior e que na data da entrada em vigor do novo Código Civil (10 de janeiro de 2003) não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei revogada (20 anos), deve ser considerado, por força do artigo 2.028 do Código Civil, o prazo de cinco anos do artigo 206, §5º, I, do Código Civil vigente, com termo inicial na data da entrada em vigor do referido diploma legal, ou seja, em 10 de janeiro de 2003. Logo, em 20 de julho de 2007, quando do ajuizamento da demanda, não se verificava a prescrição do débito.
No mais, o pedido é improcedente.
Pleiteia o autor a declaração de existência de relação jurídica entre ele e o espólio de Guilherme Rabelo, por ter se sub-rogado nos direitos da empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda. no contrato de prestação de serviço de fornecimento e colocação de luminosos, com valor de R$ 31.900,00, que ela celebrou com Guilherme Rabelo.
De se observar que Guilherme Rabelo, no documento de fls. 16, aceita receber em pagamento da aquisição da unidade o crédito, no valor de R$ 31.900,00, do contrato de prestação de serviços referente ao fornecimento e colocação de luminoso, o que, no entanto, não representa prova de ter o Autor realizado o pagamento de referido débito do réu perante a empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda.
Com efeito, o autor em nenhum momento comprovou ter realizado o pagamento da referida dívida do espólio de Guilherme Rabelo junto ao credor, a fim de se concluir pela existência de sub-rogação.
Ademais, ante a falência da empresa F.S. Publicidade Exterior Ltda., cujo pedido foi ajuizado em 1998, conforme documento de fls. 24, eventual cessão do crédito no próprio ano de 1998, ou seja, dentro do termo legal, poderia implicar em fraude aos credores e uma forma do sócio que acabara de se retirar da sociedade receber os créditos da empresa.
Assim, não havendo comprovação da sub-rogação, impõe-se a improcedência do pedido de declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como dos pedidos de obrigação de fazer e de indenização, subsequentes.
Isto posto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por SILVILINO FARTO BOTELHO em face de ESPÓLIO DE GUILHERME RABELO.
Sucumbente, condeno o Autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Réu, que fixo em R$ 1.500,00, considerando o tempo e o trabalho efetuado.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

D A T A 

Em 9 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
