

SENTENÇA

Processo nº:0126853-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iara Luiza Teixeira Gonçalves
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Medicas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso











Vistos etc.





IARA LUIZA TEIXEIRA GONÇALVES ajuizou Ação Declaratória contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e HOSPITAL SANTA HELENA para superar a recusa dos réus ao custeio de cirurgia denominada artroplastia total joelho esquerdo com implante. Pede, ainda, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, conforme arbitrado em sentença.

Antecipada a tutela (folhas 42/45), o HOSPITAL apresentou defesa com preliminar de ilegitimidade passiva, pois somente ao plano médico caberia responder pelo não pagamento das despesas para realização do ato cirúrgico. No mérito, pede a improcedência da ação afirmando não existir solidariedade passiva (folhas 53/66).

Já a UNIMED sustenta que há vedação ao custeio de prótese importada, que é necessário realizar a cotação do material utilizado, que a cobertura está limitada aos limites contratuais e que não ocorre dano moral (folhas 103/131). Pede a improcedência da ação.

Réplica a folhas 212/223 e 224/228.

As partes dispensam a produção de outras provas (folhas 233/236).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois já constantes dos autos todos os elementos de convicção necessários ao exame do mérito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva agitada pelo HOSPITAL SANTA HELENA não vinga. Embora a requerente só mantenha relação contratual com o plano de saúde, da qual não participa diretamente aquela casa, como bem observado em réplica trata-se de estabelecimento de propriedade da primeira requerida, que assim se coloca, frente aos consumidores, em posição solidária à do plano de saúde. Rejeito a preliminar.

No mérito a ação procede em parte.

É incontroverso que entre as partes vigora contrato de plano de saúde, tanto que acostados os documentos de folhas 18/38 neste sentido. O dissenso fica limitado à obrigação da ré de assegurar ou não o tratamento tal como indicado na inicial.

Como proclama a jurisprudência brasileira, a relação entre segurados e empresas de planos de saúde é de consumo, tanto que vedada a limitação a tratamentos e à internação. Logo, é dever da ré proporcionar ao autor todo e qualquer atendimento médico, assim compreendidos procedimentos, exames, meios e internações necessárias à sua recuperação e à cura da doença, ou quando não ao seu controle mais eficaz.

No caso exame, ao contrário do que sustenta a UNIMED em sua defesa, a declaração do mérito MARCUS VINICIUS MALHEIROS LUZO em momento algum indicou marca da prótese a ser utilizada, tampouco fez referência a produto nacional ou importado (folhas 17). Logo, desnecessário o debate proposto.

Tampouco há qualquer decisão que impeça as rés de realizar a cotação do material utilizado. O que não se pode é aguardar a providência por prazo indeterminado, em detrimento da saúde e do pronto restabelecimento da paciente. 

Isto assentado cumpria à requerida, fornecedora, fazer prova segura de que o atendimento disponibilizado foi correto e tempestivo. Não se desincumbiu do ônus.

Apenas não reconheço, por fim, fundamento para que se veja na conduta da demandada, que fincou pé na validade da cláusula contratual, ilícito civil capaz de justificar a pretendida indenização por danos morais. Rejeito o pedido neste ponto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação Declaratória que IARA LUIZA TEIXEIRA GONÇALVES ajuizou contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e HOSPITAL SANTA HELENA para tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela e condenar as rés ao pagamento do integral tratamento médico-hospitalar descrito na inicial. De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Condeno também as rés, que mais decaíram, a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros a partir do trânsito em julgado.

Imediatamente após o trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, passará a fluir o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total devido (artigo 475-J, caput, do CPC).

Oportunamente, aguarde-se o prazo de seis meses para requerimentos. Decorrido sem provocação, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.
 
São Paulo, 29 de maio de 2013.


JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
