

SENTENÇA

Processo nº:0126010-13.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Scheila Silva Oliveira da Hora
RequeridoRéu:Miriam Carla Mascarenhas - Me e outros, Banco Finasa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













SCHEILA SILVS OLIVEIRA DA HORA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por dano moral e material contra CARINHOSA BABY (atual denominação de Miriam Carla Mascarenhas ME), BANCO PECÚNIA S/A e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando em síntese, que adquiriu da primeira requerida móveis para bebê num total de R$ 2.840,00 (dois mil oitocentos e quarenta reais), financiado em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais) conforme contrato com o Banco Pecúnia e os móveis seriam entregues em 40 (quarenta) dias, prazo esse que não foi cumprido, mas lhe foram descontados 2 cheques, números  518587 e 518588, cada um no valor de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais).

Liminar indeferida conforme fls. 24/25.

Contestações dos requeridos às fls. 47/63 (Banco Pecúnia S/A, citado às fls. 129), fls. 175/178 (por negativa geral Miriam Carla Mascarenhas ME, citada às fls. 157), fls. 212/232 (Banco Bradesco Investimentos S/A, citado por AR às fls. 210).

Saneadores às fls. 191/193 e 266.

Encerrada instrução conforme fls. 287, vieram memoriais das partes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Quanto à empresária individual Miriam Carla Mascarenhas, os documentos acostados pelo Banco Pecúnia comprovaram que a requerida usava o nome Carinhosa Baby, eis que consta o mesmo endereço da nota de pedido de fls. 19 e 65/66. O Banco fez prova de que mantinha com a requerida Miriam Mascarenhas ME relação jurídica de 'factoring'.

A contestação por negativa geral não afastou sua responsabilidade civil, já que deveria ter comprovado o adimplemento contratual o que não fez, por força do art. 333, II do Código de Processo Civil.

A mera condição de curadora especial não inibe o curador de produzir provas, e no caso cabia à co-requerida Miriam comprovar o cumprimento de sua obrigação. Porém, com a total ausência de provas, deve suportar os efeitos do art. 333, inciso II do CPC, bem como suportar os efeitos da mora.

Malgrado tenha havido prova da responsabilidade civil da ré Miriam que não entregou os móveis adquiridos pela autora, não há prova do nexo causal sobre a participação no negócio em relação ao Banco Pecúnia S/A.

Possivelmente a requerente pode ter sido vítima de fraude onde a pessoa com quem contratou possivelmente pode ter somente confeccionado o documento de fls. 17, mas na verdade a contratação teria se dado com o Banco Morada S/A.

Não há provas de que o financiamento tenha sido realizado com o Banco Pecúnia S/A. 

Com efeito, o número do documento de fls. 17, não colide com o número de contrato negativado conforme fls. 22, eis que o contrato negativado tem número 13109901 e o número do documento de fls. 17 é o número 10295501-7.

Isso não bastasse o próprio Banco Morada assumiu que o financiamento fora realizado com sua pessoa e não com o Banco Pecúnia, conforme se infere do documento de fls. 18.

Desse modo, ausente nexo causal para responsabilizar o Banco Pecúnia S/A.

Entretanto, o Banco Bradesco Investimentos S/A (atual denominação do Banco Finasa BMC S/A) confessou que o Banco Bradesco S/A incorporou o Banco Morada, fazendo agora parte do grupo econômico do Banco Bradesco, havendo pelo CDC responsabilidade solidária.

Assim, se o Banco Morada S/A fora incorporado pelo Grupo Bradesco, conforme confissão expressa do requerido às fls. 218 há responsabilidade solidária, por força da sucessão por ato 'inter vivos', eis que se trata de modo derivado de aquisição de direitos.

Assim, há responsabilidade civil objetiva das rés Miriam Carla Mascarenhas ME e do Banco Bradesco Investimentos S/A.

O motivo determinante da contração do financiamento pela requerente era a impossibilidade de arcar com os valores imediatamente. Na época, o Banco Morada S/A, sucedido pelo Banco Bradesco Investimentos S/A uniu esforços para empreendimentos comuns com a requerida Miriam Carla Mascarenhas S/A, tudo em busca de clientela.

Desse modo, essa relação entre as requeridas se interligam e fazem parte do aviamento subjetivo, 'personal goodwill of trade', já que essa união tem o objetivo comum de angariar maior clientela possível e ainda possibilitar o capital de giro e lucro da córré Miriam.

O motivo determinante da contratação de um contrato se interliga no outro, eis que não haveria financiamento se as requeridas não tivessem entre si relação jurídica de esforço comum, quando o financiamento possibilita e potencializa economicamente a atividade econômica da fornecedora dos móveis, por isso a interligação de negócios torna a responsabilidade objetiva e solidária entre as partes.

Tudo isso para dizer que nesse caso a 'res inter alios acta' fica mitigada. 

                     O Banco para negativar o nome da autora deveria se cercar dos devidos cuidados, e aferir se o negócio originário, fato gerador do seu contrato estava caminhando bem, o que certamente não fez e se negativou o nome da autora, o fez por conta e risco, devendo assumir sua responsabilidade. Porém, como o Banco é parte integrante da relação de consumo, frustrou a harmonia da relação, violando o art. 4º, inciso III do CDC.

O dano material está comprovado nos autos pela compensação de dois cheques, fato esse não contestado pelas rés, que se dedicaram em excluir suas responsabilidades.

Dano moral evidenciado pelo excesso no inadimplemento.

O inadimplemento contratual tem limite, ainda mais quando a aquisição tem contornos afetivos como é o caso, eis que a autora adquiriu os bens móveis para montagem do dormitório de seu filho recém-nascido.

                     Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

                     O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Agosto/2003, conforme fls. 19), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega dos móveis adquiridos o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire bens de consumo para ser tolhido do uso e do gozo por anos a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 20.000,00 (vinte mil mil reais), ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa das rés e a suas situações econômicas.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os requeridos BANCO BRADESCO INVESTIMENTOS S/A e MIRIAM CARLA MASCARENHAS ME solidariamente ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, bem como ao pagamento de danos materiais relativos aos cheques compensados e à devolução das cártulas em favor da autora, servindo a sentença como comprovante da posse das cártulas nos conforme art. 466-B do CPC caso não sejam devolvidas em 48 horas, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto ao Banco Pecúnia, pela ausência de nexo causal, afasto os pedidos e julgo improcedentes os pleitos da autora, condenando a autora ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de honorários advocatícios conforme art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50.

                    Tratando-se de responsabilidade civil contratual, sobre os danos materiais condeno os requeridos citados no dispositivo ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, após a citação válida. Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e corrigidos após a citação pelos índices legais conforme Lei 6899/81.

Sobre o dano moral, aplico juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após a citação válida, devendo a correção observar a Súmula 362 do STJ.

Por fim, condeno os requeridos sucumbentes ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
