

C O N C L U S Ã O 
Em 25/03/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.08.126375-8 - Procedimento Ordinário
Requerente: Gabriel Caputo Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Servidor público. Delegado de Polícia. Incapacidade parcial e permanente para funções que exijam esforço físico. Readaptação.

Vistos.

O autor é Delegado de Polícia de 3ª Classe, plantonista no 54º D.P. Zona Leste da Capital. Ingressou no quadro em 11/5/1978 (ou 15/7/77, fls. 23). Em 1999 sofreu acidente de trabalho, passando a sofrer de problemas físicos (cervicobraquialgia e hérnia de disco cervical decorrentes de lesões e fraturas vertebrais, lesões no joelho e articulações, no ombro e braço esquerdo), que o impedem, segundo laudo de readaptação do Departamento de Perícia Médica do Estado, de exercer as atividades próprias da função, mas somente serviços administrativos e sem esforço físico. Isso não vem sendo cumprido pela Administração, que o obriga cumprir complicados plantões, operações de rua e é alvo de deboche de seus companheiros. Deveria ser aposentado por invalidez. Pede seja declarado seu direito de exercer atividades nos departamentos administrativos da Polícia Judiciária e condenada a ré a indenizar dano moral de 50 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.750,00, pediu gratuidade e juntou documentos.

Foi deferida antecipação de tutela para afastar o autor do exercício de função própria de Delegado de Polícia (fls. 38), veio a notícia de sua relotação (fls. 47).

A ré apresentou contestação, rebatendo os argumentos da inicial (fls. 51/55-120).

O autor replicou.

Deferida a prova pericial, veio o laudo do IMESC (fls. 164/170), manifestando-se ambas as partes.

É o relatório.
Decido.

Procede parcialmente o pedido.

O laudo do IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo confirmou, na essência, o laudo de readaptação elaborado pelo DPME ? Departamento de Perícias Médicas do Estado (fls. 22).

Afirmou que o autor é portador de síndrome do conflito radicular cervical, lombalgia e artralgia (joelhos) e deformidade permanente destes segmentos ósseos, caracterizado por alterações osteodegenerativos (osteoartroses). Tais moléstias não são, não podem ser atribuídas a evento fortuito abrupto, mantendo características degenerativas; o trauma sofrido pode ter contribuído como fator de agravo.

Concluiu que o autor tem incapacidade parcial e permanente para função laboral, podendo ser readaptado em função de complexidade inferior, de característica sedentária, de conformidade com suas limitações, evitando esforços sobre o esqueleto axial, já que possui adequado grau de escolaridade.

Observação importante: A otimização de medicações pertinentes proporcionará controle da sua patologia, porém com controle ambulatorial freqüente (fls. 169). No item anterior (entrevista), consta que o autor atualmente se submete a tratamento ortopédico e nega uso de medicamentos (fls. 166).

Induvidoso, assim, que o autor não pode ser designado para exercer funções operacionais de rua, como a de fls. 29 (esse o sentido da antecipação de tutela de fls. 38), mas apenas funções sedentárias, em departamentos administrativos, embora próprias de seu cargo de autoridade.

Não há dano moral indenizável pela Administração. Gozando de sucessivas e intermitentes licenças médicas durante quatro anos, não se submeteu aos desgastes físicos alegados e nem há outro fato concreto que o caracterize.

Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para, confirmando a antecipação de tutela, declarar que o autor tem direito de permanecer readaptado para exercer atividades sedentárias nos departamentos administrativos da Polícia Civil, a critério da Administração. 

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com eventuais custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Superado que seja o limite legal, subam para reexame.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
