

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de setembro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.126713-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Eurico Braga e outros
Requerido:Oxfort Construções S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


JOSÉ EURICO BRAGA, HELIETE DA PIEDADE VIANA BRAGA, JANE DE CÁSSIA BRAGA DUTRA, AMANDA VIANA BRAGA e MAURICIO VIANA BRAGA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de OXFORT CONSTRUÇÕES S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras a a f ? fls. 06/07) em razão do acidente (atropelamento) ocorrido em 12 de agosto de 1.988, que acabou vitimando MARLON VIANA BRAGA, filho dos dois primeiros autores e irmão dos demais requerentes.

Sustentam os autores, em síntese, que na data acima mencionada, na Rua Antônio Siqueira, o veículo pertencente à ré (veículo Mercedes Benz 1513, placas QF-0418) e conduzido pelo seu preposto e funcionário Wilson Mina atropelou Marlon, que em razão do acidente e dos ferimentos sofridos faleceu em 14/08/1988.


Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu pela imprudência do motorista Wilson, que sem observar as cautelas necessárias, efetuou manobra de marcha ré no caminhão de lixo que conduzia dando causa ao acidente.

Esclareceram, ainda, que o condutor e o funcionário da empresa ré, Wilson, foi condenado na esfera criminal, com trânsito em julgado em 08/09/1991, por homicídio culposo.

Fundamentam a ação com base nos arts. 932, III e 935, ambos do Código Civil e arts. 63 e 64, do Código de Processo Civil e na Súmula 341, do STF.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação da ré, empregadora do causador e responsável pelo acidente (atropelamento), no pagamento das seguintes verbas (art. 948, II, do CC): a) pensão mensal (danos materiais) equivalente a 1 (um) salário mínimo, para os pais (José Eurico e Heliete) desde a data do fato (12/08/1.988) até a data em que a vítima (Marlon) completaria 65 anos (11/12/2038), reduzida de 1/3 (um terço) relativo aos seus próprios sustentos; b) atualização da pensão nos termos da Súmula 490, do STF; c) danos morais no valor de 200 salários mínimos para cada requerente, em razão do sofrimento pela perda do filho e irmão dos autores; d) juros de mora (para os danos morais e materiais) desde a data do fato ? Súmula 54, do C.STJ; e) pagamento da indenização pelos danos morais e materiais de uma só vez, abatendo-se o valor do que tiver sido pago a título de seguro obrigatório; f) constituição de um capital (art. 602, do CPC) para garantir o pagamento da pensão; g) despesas com os funerais e h) verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.09/64).
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos autores (fls. 74) a ré foi citada (fls. 79) e compareceu na audiência, resultando prejudicada a conciliação (fls. 80).

A requerida apresentou contestação (fls. 82/111), alegando, em preliminar, a saber: a) denunciação da lide à empresa seguradora Unibanco AIG Seguros & Previdência, sucessora da empresa Nacional Companhia de Seguros, em razão da apólice de seguros nº 01.03.124.013821, garantindo a cobertura contra dos danos materiais e pessoais provocados a terceiros pelo veículo segurado e b) prescrição da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Alegou não ser possível a sentença criminal fazer coisa julgada no cível em relação a empresa requerida, uma vez que não integrou a lide na esfera criminal, sendo possível discutir nesta ação o comportamento da vítima, ou seja, se a vítima foi a única culpada pelo evento ou se de alguma forma concorreu para o seu resultado. Sustentou a tese de exclusão de sua responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima ou ao menos culpa concorrente, isso porque quando dos fatos a vítima e seu irmão estavam transitando pela rua, no leito carroçável, desprezando a calçada. Disse, ainda, que o condutor realizou a manobra com o auxílio dos ajudantes, além de estar o veículo em baixa velocidade. Negou a conduta culposa do motorista. Impugnou as verbas pleiteadas. Disse que na hipótese de procedência da ação o valor da pensão deve ser fixada até a data em que a vítima completaria 25 (vinte e cinco) anos e não 65 (sessenta e cinco). Sustentou a ilegitimidade ativa dos irmãos para pleitear a indenização por danos morais. Afirmou, ainda, que os juros moratórios devem incidir a partir da citação e não da data do fato, sendo desnecessária a constituição de capital. Por fim impugnou o valor dos danos morais, requerendo sua fixação de forma moderada. Juntou documentos às fls. 112/124.

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 126/129).

Pela decisão de fls. 135/136 foi deferida a denunciação da lide.

A Seguradora foi citada (fls. 142) e ofertou contestação (fls. 144/168). Em sua defesa, reconheceu a existência do contrato de seguro, porém, sustentou não haver cobertura para os danos morais, vez que não estão insertos na indenização por danos pessoais constantes na apólice de seguros. Alegou que sua responsabilidade está limitada pelo contrato, devendo ser excluído o dano moral. Requereu a dedução do valor do seguro obrigatório na garantia dos danos matérias e a não fixação das verbas sucumbenciais na lide secundária. Com relação a lide principal, sustentou a não configuração da responsabilidade da empresa ré pela ocorrência de culpa exclusiva da vítima. Impugnou as verbas pleiteadas pelos autores. 

O denunciante manifestou-se sobre a contestação da denunciada (fls. 190/200), assim como os autores (fls. 181/183).

Pela decisão de fls. 207/212 o feito foi saneado e as preliminares de prescrição e ilegitimidade ativa dos autores, irmãos da vítima, foram afastadas, designando-se audiência de instrução.

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal do requerente Maurício, (fls. 251/252), foram inquiridas três testemunhas dos autores (fls. 253/258), uma testemunha da requerida (fls. 257/258).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 269/273 e 274/281), quedando-se inerte a seguradora denunciada. 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

1) Da lide principal:

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pelos genitores e irmãos de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face do empregador do preposto considerado culpado pelo evento, na esfera criminal (fls. 25/28 e 40/45), por decisão transitada em julgado.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, vale destacar, que é independente a ação penal e a civil, de sorte que a condenação do preposto dela por homicídio culposo, não implica irrecusavelmente a responsabilidade da própria, no campo civil, uma vez que o trânsito em julgado só se refere à existência do fato e à autoria do crime, portanto remanescendo a discussão quanto à culpa.

Com efeito, se não foi a requerida parte no processo criminal, não pode ser atingida pelos efeitos da sentença (da coisa julgada) ali editada, de sorte que não se submete à imutabilidade da coisa julgada, sob pena de ofensa de seu direito ao contraditório. Há expressa possibilidade de se discutir a culpa e o comportamento da vítima, sem perder de vista que a sentença criminal embora não faça coisa julgada produz efeitos, repercute na ação civil, não sendo possível discutir a autoria e o fato, mas tão somente o comportamento da vítima.

Assim, passo a analisar o mérito da ação propriamente dito.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto da requerida (Wilson Mina) e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida, no caso em apreço, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 

Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenham agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados ou prepostos). 

Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 


Destarte, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu (Sr. Wilson) foi o responsável pelo acidente que vitimou Marlon, filho e irmão dos autores, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da requerida empregadora. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelos autores prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista (fls. 82/111) e havendo prova inconteste do óbito de Marlon (laudo necroscópico (fls. 20/22) e certidão de óbito de fls. 12), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do preposto e os prejuízos suportados pelos autores. 


A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, Wilson Mina, preposto da ré, praticou a conduta dolosa ou culposa no exercício desta função. A requerida admite que o causador do acidente, quando dos fatos, era seu motorista e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função.


De outra banda, diversamente do alegado, a conduta culposa do preposto da empresa ré resultou demonstrada estreme de dúvidas, em especial pela sua condenação, na esfera criminal, com trânsito em julgado (fls. 40/45).

Pelo prova colhida na esfera criminal, bem como pela prova produzida nos autos resultou inconteste a conduta imprudente e imperita do motorista do caminhão de lixo de propriedade da ré, que efetuou manobra de marcha ré sem observar o dever de cuidado objetivo, dando causa ao evento (morte de Marlon).

Sustenta a requerida não ser possível a sua responsabilização, uma vez que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que no momento da manobra estava no leito carroçável a uma distância aproximada de um metro da calçada, dando causa, portanto, ao atropelamento ou, no mínimo, que a vítima contribuiu eficazmente para a ocorrência do acidente, havendo concorrência de culpa.

No entanto, pela prova colhida razão não assiste à requerida, sendo de rigor a procedência em parte da ação.


Com efeito, a versão dos fatos sustentada pela ré não encontra amparo no conjunto probatório. Nada indica que a vítima tenha contribuído de forma determinante para a ocorrência do evento, mormente porque o simples fato de estar ela com o irmão (autor Maurício) no leito carroçável e sem transitarem pela calçada não afasta a responsabilidade do motorista, que tinha o dever de observar as regras de cuidado necessárias à manobra de marcha-ré.


O motorista do caminhão de lixo, embora quando ouvido na fase policial (fls. 19) tenha tido que somente realizou a manobra após ter mencionado pelos seus ajudantes garis de que poderia fazê-lo, tendo, ainda, olhado pelo retrovisor, resultou patente que agiu com imprudência. 

Pelo apurado o caminhão da empresa ré trafegava pela Rua Antônio de Siqueira, quando, ao efetuar manobra de marcha-ré, atingiu a vítima, que estava do lado direito do caminhão, colhendo-a com a roda dianteira direita. Em verdade, a vítima estava  junto a calçada e foi atingida violentamente.

Ora, o motorista tinha condições de ter visto a vítima pelo espelho retrovisor, sendo certo que ao efetuar a manobra agiu sem cautela. Não verificou o que estava à sua direita e por isso foi considerado culpado no processo crime.

Note-se que o motorista, arrolado como testemunha da defesa, o Sr. Wilson, condutor do caminhão de lixo na época dos fatos, quando ouvido em Juízo (fls. 259/260) não conseguiu descrever com clareza a dinâmica dos fatos e nem sequer o comportamento da vítima de modo a imputar qualquer participação dela no acidente, que acabou culminando com sua morte.

E mais, Wilson disse em seu depoimento que antes da manobra viu a vítima e um garoto descendo a rua, sentido contrário do caminhão. Não sabe como o menino foi atingido pela roda dianteira dianteira. Ouviu gritos dos garis e do irmão pedindo para que parasse o caminhão, momento em que parou o veículo. Não viu côo o menino foi parar do lado direito do caminhão.


Ora, o condutor sabia que havia pedestres no local e mesmo assim efetuou a manobra, somente parando o veículo quando ouviu os gritos dos ajudantes e do irmão da vítima, agindo, pois com manifesta imprudência. A vítima não tinha como perceber a manobra do caminhão, tendo o motorista dado causa ao evento por sua culpa exclusiva.

Com efeito, repita-se, os depoimentos do condutor na esfera criminal não foram afastado por seu depoimento em Juízo, nesta ação, mantendo-se a dinâmica dos fatos tal como apurada naquele Juízo.

Ademais, a moderna doutrina da partição do ônus da prova converge para a teoria de Chiovenda, com influência, também de Carnelluti, ao atribuir ao autor o encargo de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu os fatos capazes de modificar, impedir ou extinguir o direito daquele. 

O Código de Processo Civil adotou a teoria de Chiovenda ao dispor em seu artigo 333 ser o ônus do autor fazer prova do fato constitutivo do seu direito, e do réu do fato modificativo, impeditivo ou extintivo daquele direito.

Diante disso, a requerida não logrou êxito em comprovar suas alegações, (culpa exclusiva ou concorrente da vítima) com o fito de isentá-la de qualquer responsabilidade, o que era de sua incumbência, ou seja, não comprou de forma inequívoca, que o acidente que resultou na morte Marlon, foi ocasionado por culpa exclusiva dele ou com sua direta contribuição. 


Sem razão a empresa ré.


De outra banda, note-se que o depoimento do irmão da vítima (Mauricio ? fls.251/252), que o acompanhava quando dos fatos, foi claro ao imputar a responsabilidade do evento ao motorista do caminhão da requerida, sendo certo que o ônus de comprovar as causas excludentes da responsabilidade objetiva aplicável ao caso em apreço, à luz do disposto no art. 932, III, do CPC, é da requerida e desse ônus não se desincumbiu, resultando demonstrada, portanto, a autoria, o resultado (morte de Marlon) e nexo de causalidade, bem como a culpa (imprudência e imperícia) do motorista, o que conduz à procedência da presente ação.

É elementar a necessidade de cuidados redobrados na realização de manobra de marcha à ré, principalmente em via pública, até para evitar situações como a tratada nos autos, de atropelamento de pedestre.
No caso, não houve esse cuidado por parte do motorista, haja vista, além da desatenção, a falta de cautela com que realizou a manobra, incompatível com as circunstâncias, tanto que mesmo sabendo da existência de pedestres fez a manobra e só parou o veículo quando ouviu gritos dos transeuntes, o que corrobora com a responsabilização da requerida.

Insta realçar, ainda, que a prova produzida na fase policial e também na fase judicial quando da tramitação do processo criminal em que o condutor foi réu não foi afastada pela prova oral produzida pela requerida. Pelo contrário, a prova oral produzida pelos autores foi convincente de modo a confirmar a conduta imprudente e imperita do motorista, que sem observar as regras de cuidado efetuou manobra de marcha-ré sem notar que a vítima estava do seu lado direito, próxima ao caminhão de lixo.

As testemunhas Shirley (fls. 253/254), Terezinha (fls. 255/256) e Elza (fls. 257/258) não presenciaram os fatos. Apenas relataram circunstâncias pessoas do falecido, que só estudava e fazia bicos.
A propósito da matéria trago à colação alguns julgados semelhantes:

Apelação 992070528127 (1146623800) 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/09/2009 
Data de registro: 20/10/2009 
Ementa: ... a uma manobra em marcha-à-ré - Prova testemunhai a comprovar que o condutor somente parou o utilitário depois de alertado no sentido de que havia atropelado uma pessoa - Vítima que não tinha como perceber a abrupta manobra do veículo em questão, que ... Ementa: Veículo automotor - Acidente de trânsito - Atropelamento - Ação de indenização por danos materiais e morais - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Autora que, ao atravessar a avenida, foi colhida pelo veículo automotor dirigido por preposto da ré, que procedia a uma manobra em marcha-à-ré - Prova testemunhai a comprovar que o condutor somente parou o utilitário depois de alertado no sentido de que havia atropelado uma pessoa - Vítima que não tinha como perceber a abrupta manobra do veículo em questão, que vinha em sentido contrário à mão de direção da via pública - Culpa exclusiva do motorista do veículo oficial - Constatação - Dever de indenizar evidenciado - Inteligência do art. 186, do CC/2002(responsabilidade subjetiva) e do art. 333, I, do CPC (distribuição do ônus da prova). Apelo da ré desprovido. 

Apelação Sem Revisão 1035715004 
Relator(a): Sebastião Flávio 
Comarca: Pindamonhangaba 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/04/2008 
Data de registro: 26/05/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Morte - Atropelamento de vítima por caminhão em manobra de marcha à ré - Condenação criminal - Repercussão no cível - Possibilidade de rediscussão do tema - Coisa julgada criminal em relação ao empregado que não pode atingir o empregador - Condenação da empregadora à composição de danos materiais e ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Morte - Atropelamento de vítima por caminhão em manobra de marcha à ré - Condenação criminal - Repercussão no cível - Possibilidade de rediscussão do tema - Coisa julgada criminal em relação ao empregado que não pode atingir o empregador - Condenação da empregadora à composição de danos materiais e morais Culpa reconhecida - Motorista não habilitado legalmente - Atividade que se marcava por manobra excepcional - Exigência de experiência profissional - Atividade, ademais, perigosa - Presunção de culpa que em tais circunstâncias decorre desse fato em grande parte - Sentença eficaz - Fundamentação suficiente e coerente com a linha de raciocínio adotada. 

Apelação Sem Revisão 992060423527 (1068774900) Relator(a): Ruy Coppola Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) Data do julgamento: 13/09/2007 Data de registro: 13/09/2007 Ementa: ... Culpa presumida. Ausência de responsabilidade apenas quando existe prova de culpa exclusiva da vítima. Motorista de ambulância que executa manobra em marcha a ré, sem ... Ementa: Ação de Indenização. Acidente de Veículo. Responsabilidade civil do Estado de indenizar particulares pelos danos causados por seus agentes. Necessidade apenas de prova dos danos e do nexo causai. Culpa presumida. Ausência de responsabilidade apenas quando existe prova de culpa exclusiva da vítima. Motorista de ambulância que executa manobra em marcha a ré, sem as cautelas devidas. Culpa evidente. Apelo improvido. 

Assim, pelos depoimentos colhidos somados ao boletim de ocorrência de fls. 14/17 e a sentença condenatória transitada em julgado na esfera criminal resultou evidenciada a imprudência do preposto do réu, que realizou manobra de marcha-ré sem observar o dever de cuidado objetivo, devendo a requerida ser responsabilizada nos termos do art. 932, do CC. 
O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que a vítima faleceu em razão do acidente, fato também não impugnado de forma específica e provado nos autos pelos documentos juntados (certidão de óbito de fls. 12, boletim de ocorrência de fls. 14/17 e laudo necroscópico de fls. 20/22) e b) na prova de que os danos morais e materiais suportados pelos autores tiveram origem na conduta praticada pelo preposto do réu, no exercício desta função.

Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela imprudência de Wilson que na condução do veículo realizou manobra de marcha à ré, causando a morte da vítima. Assim, fica rechaçada a alegação de culpa concorrente ou exclusiva da vítima.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização.
Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:

De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

1.1) Dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. 

Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito do filho e irmão com quem os autores conviviam. 

Ademais, o dano moral sofrido pelos autores prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 

Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97).

Inquestionavelmente, in casu, os autores sofreram dano moral, pois os pais (José Eurico e Heliete), além da dor da perda de um ente querido, ficarão privados do convívio com o filho; o mesmo sucederá com os irmãos do falecido (Jane, Amanda e Maurício), pois, afora a dor decorrente da perda, ficarão longos anos privados do convívio fraternal e certamente sofrerão com a falta do irmão em momentos importantes da vida. 

Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.


Relembre-se ter o dano moral caráter compensatório pela dor em razão dos momentos de aflição passados pelos acionantes sancionatórios da responsável - no caso a acionada -, não podendo, no entanto, ser fonte de enriquecimento (cfe. vv. arestos do E. Tribunal, na ap. n.° 67.421-4-Araçatuba, 7.a Câm. de Direito Privado, rei. DES. OSWALDO BREVIGLIERI, j . 10.2.99 e na ap. n.° 41.753-4, Piracicaba, 5.a Câm. de Direito Privado, apud JUIS - Jurisprudência Informatizada Saraiva).

É certo que não se pode sopesar a dor causada pela perda de um familiar; entretanto, deve-se considerar que a perda causou dor maior aos pais do que a irmãos, no caso, adultos e casados.

Desta forma, fixa-se a cada um dos irmãos a quantia correspondente a 20 salários mínimos e para os genitores 40 (quarenta) salários mínimos para cada um, a título de dano moral.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do condutor da requerida, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de 110 (cento e dez) salários mínimos com equanimidade, sendo desse total 20 salários mínimos para cada irmão (Jane, Amanda e Maurício) e 40 salários mínimos para cada genitor (José Eurico e Heliete). Tais valores não são excessivamente altos, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixos, que os autores os tenham como aviltantes.

Enfim: nem a vida do filho e do irmão tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe de total de 110 salários mínimos.

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 994061619154 (5532465900) 
Relator(a): Luis Ganzerla 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 27/04/2009 
Data de registro: 03/06/2009 
Ementa: ... co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service - Procedência mantida - Recurso dos autores parcialmente - É responsabilidade do Estado assegurar a integridade física das pessoas postas sob sua custódia, respondendo pela falha no serviço sempre que não se verificar a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vitima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por morte de filho e irmão, detento - Morte provocada por outros presos - Responsabilidade do Estado de assegurar a integridade física dos presos - Faut du service ? Passagens policiais anteriores - Fixação de indenização suficiente, dado os contornos do caso, na base de 30 salários mínimos, a cada co-autor irmão e 50 salários-mínimos, a cada genitor - Suficiente a fixação de indenização a título de dano moral, em 50 salários-mínimos, a cada genitor e 30 salários-mímmos, a cada irmão, em razão de morte de detento, se o de cujus tinha comportamento inadequado (tráfico de entorpecentes), com passagens policiais e ante os contornos do caso. 

Apelação Com Revisão 992020345274 (778958000) 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: Capivari 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2008 
Data de registro: 26/05/2008 
Ementa: ... DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O ... Ementa: ACIDENTE TRABALHO - DIREITO COMUM - ATROPELAMENTO POR TRATOR - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CULPA DA EMPREGADORA DEMONSTRADA - A empregadora assumiu o risco pelo acidente, diante da inércia em não tomar as devidas providências - Negligência com relação à fiscalização dos funcionários durante a atividade laborai - Carreta que operava sem auxilio de um ajudante, sendo imprescindível ao exercício do labor, em virtude do campo restrito de visão - LEGITIMIDADE PASSIVA - EMPRESA CONTRATANTE E EMPRESA CONTRATADA - RECONHECIMENTO - O fato de ser a recorrente mera tomadora de serviço não a exime de responder por eventuais danos causados ao obreiro que prestava ser\'iço em sua propriedade - LEGITIMIDADE ATIVA DO PAI E DO IRMÃO PARA A REPARAÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - Dano moral traduz-se em dor, em sofrimento, em tristeza pela perda prematura de um ente querido - O irmão da vítima pode postular a indenização por danos morais, na medida em que inexiste óbice jurídico para incluir os colaterais entre os possíveis lesados pelo ilícito - A respectiva reparação legitima-se todo aquele que tiver vínculo de afeição ou de parentesco com a vítima, como o pai e irmão - DANO MORAL - Ao arbitrar-se a indenização que não tem apenas a finalidade de reparação, 

1.2) Do auxílio funeral (para os pais):

Os autores (José Eurico e Heliete), apenas os genitores, fazem jus à indenização pelas despesas com os funerais da vítima, comprovadas às 64 dos autos.

O valor pago (Cr$ 13.034,00) deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.

1.3) Da pensão mensal (apenas para os genitores):
Como cediço, a doutrina e a jurisprudência em sua maioria, admite a reparação dos danos materiais, sob a forma de pensão mensal de trato sucessivo, mesmo quando a vítima fatal era menor de 14 (catorze) anos e não exercia comprovadamente atividade remunerada, como no caso em tela. 
Isso porque não fosse o acidente e considerando o que normalmente ocorre com pessoas de baixa renda, poderia ela (vítima) contribuir para o sustento dos pais.

Atualmente a Súmula 491, do Supremo Tribunal Federal consagra o entendimento de se indenizável o acidente que cause a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado. 

Logo, é devida pensão mensal aos pais, porém, não na forma pleiteada pelos autores. Deverá ser considerado o valor da pensão desde a data do fato (12/08/1988) até a data em que a vítima, que na época tinha 14 (catorze) anos, completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 11/12/1.998 (certidão de nascimento de fls. 47).

Com efeito, como na época do atropelamento a vítima não exercia trabalho remunerado, não há como fixar de forma diversa a base da indenização: valor correspondente a um salário mínimo, sendo 50% para cada genitor.

Dessa importância, deduz-se 1/3, correspondente aos gastos pessoais da vítima, até a data em que ela completaria 25 anos e provavelmente se casaria. São Paulo, 1o TACSP, 12a Câm.Fér.Jan/00, j . 3.2.00, v.u.; Apel. n. 773.687-4, SP., 1º TACSP, 12a.Câm.Esp.Ju!/98, j . 6.8.98, v.u.). 

A pensão tem como termo a quo a data do acidente, que também será considerada para efeito de atualização e incidência dos juros de mora (cfr. Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça; v. tb. Resp. n. 53.538- RJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 6.4.00, in DJU de 12.6.00, p. 103; Resp. n. 72.793-SP, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.3.00, in DJU de 6.11.00, p. 206; Resp. n. 1.203-RJ, 2a T., Rei. Min. Adhemar Maciel, j. 5.2.98, in DJU de 6.4.98, p. 70; Resp. n. 147.412-DF, 1a T., Rei. Min. José Delgado,]. 11.12.97, in DJU de 6.4.98, p. 40; Apel. n. 746.573-8, SP., 1o TACSP 12a.Câm.Esp.Jan/98, j. 16.2.98, v.u.).

Nesse sentido, confira-se:

Apelação Sem Revisão 991000600947 (993185500) 
Relator(a): Roberto Bedaque 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Férias de Julho de 2001 
Data do julgamento: 16/08/2001 
Data de registro: 03/09/2001 
Ementa: ... - ATROPELAMENTO - MORTE DE FILHO MENOR - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO -CULPA DO PREPOSTO DA RÉ DEVIDAMENTE DEMONSTRADA PENSÃO MENSAL - ... Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - ATROPELAMENTO - MORTE DE FILHO MENOR - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO -CULPA DO PREPOSTO DA RÉ DEVIDAMENTE DEMONSTRADA PENSÃO MENSAL - CABIMENTO - FIXAÇÃO EM 2/3 DO SALÁRIO MÍNIMO (R$ 180,00) A CONTAR DO EVENTO ATÉ QUANDO A VÍTIMA COMPLETARIA 25 ANOS - REDUÇÃO EM 1/3 A PARTIR DE ENTÃO VIGORANDO ATÉ A DATA EM QUE COMPLETARIA 65 ANOS OU ENQUANTO VIVEREM OS AUTORES DANO MORAL - CABIMENTO - POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO COM OS DANOS MATERIAIS - FIXAÇÃO EM 150 SALÁRIOS MÍNIMOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ELEVAÇÃO DO PERCENTUAL FIXADO NA R. SENTENÇA - IMPOSSIBILIDADE - SUCUMBÉNCIA SUBSTANCIAL DOS AUTORES PENSÃO MENSAL - ATRASADOS - PAGAMENTO EM UMA SÓ VEZ - PRESTAÇÕES VINCENDAS - CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL - SÚMULAS 490 E 493 DO COLENDO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - RECURSO ADESIVO PROVIDO EM PARTE - RECURSO PRINCIPAL NÃO PROVIDO Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 993.185-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelantes e reciprocamente apelados EMPRESA DE TURISMO SANTA RITA LTDA. E OSMAR MUNHOZ E SUA MULHER (JUSTIÇA GRATUITA). ACORDAM, em Décima Segunda Câmara de Férias de Julho/01 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso adesivo e negar provimento ao recurso principal. 1) Demanda com pedido condenatório, versando indenização por morte ocorrida em acidente de veículo, foi acolhida em parte pela r. sentença de fls. 102/109, cujo relatório se adota. A ré apelou, insistindo na ausência de culpa de seu preposto, que conduzia o coletivo na faixa central, em velocidade compatível com o local. Pretende seja reduzido o valor dos danos morais. Quanto aos materiais, alega inexistir prova de que a vítima exercia função remunerada e contribuía para o sustento dos pais. Em recurso adesivo, os autores pedem a majoração da importância fixada a título de danos morais, bem como do valor da pensão mensal, cujo início deve coincidir com a data do acidente, sendo inadmissível, ainda, a limitação temporal imposta em 1o grau. Postulam também a elevação da verba honorária. Recursos tempestivos, preparado o principal e isento o adesivo, ambos respondidos 

Responsabilidade civil. Filho menor. Indenização. Dano moral e dano pessoal ? A indenização pelo dano moral decorrente da morte de filho menor com cinco anos de idade, que ainda não trabalhava e não auxiliava no sustento dos pais, pode ser calculada sobre a possível contribuição que prestaria durante sua provável sobrevida, até o limite de 25 (vinte e cinco) anos (STJ ? 4ªT- RESp. 106.326 ? Rel Ruy Rosado de Aguiar ? RSTJ 99/281).

Os pais requerentes fazem jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II, do CC.

Desta feita, fixo a pensão mensal equivalente a um salário mínimo, pressupondo-se que a vítima ficaria com 1/3 do que eventualmente poderia ganhar.

A pensão é devida para os requerentes, na proporção de 50% para cada um, desde a data do fato (12/08/1.988) até 11/12/1998, data em que Marlon completaria 25 (vinte e cinco) anos. 

Ressalte-se, outrossim, que o quantum apurado (2/3 do valor do salário mínimo, sendo 50% para cada genitor) deve ser convertido em número de salários mínimos e reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa da ré. 

In casu, diversamente do alegado pelo réu, aplica-se a Súmula 490, do Supremo Tribunal Federal, como aliás vem pacificamente decidindo o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
Apelação 7038978100 Relator(a): Edgard Jorge Lauand Comarca: Sumaré Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/09/2008 Data de registro: 26/09/2008 Ementa: ... QUANTO À PENSÃO MENSAL - EXCLUSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA NESSE PONTO - ATUALIZAÇÃO NOS TERMOS DA SÚMULA 490 DO STF - RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL CARACTERIZADA Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VALOR DA INDENIZAÇÃO MANTIDO - CORREÇÃO EM DUPLICIDADE APENAS QUANTO À PENSÃO MENSAL - EXCLUSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA NESSE PONTO - ATUALIZAÇÃO NOS TERMOS DA SÚMULA 490 DO STF - RESPONSABILIDADE CIVIL CONTRATUAL CARACTERIZADA - JUROS DE MORA INCIDENTES DESDE A CITAÇÃO - EXCLUSÃO DA CAPITALIZAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE ESTIPULAÇÃO DE PENSÃO MENSAL VITALÍCIA - LIMITE DE PAGAMENTO ATÉ 65 ANOS, COM BASE NA MÉDIA DE VIDA DO BRASILEIRO - DIREITO DE ACRESCER RECONHECIDO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS MANTIDOS NO PERCENTUAL DE 15% DA CONDENAÇÃO, CUJO VALOR DEVE ABRANGER AS INDENIZAÇÕES, AS PARCELAS VENCIDAS A TÍTULO DE PENSÃO MENSAL, BEM COMO 12 DAS VINCENDAS - SENTENÇA ALTERADA - RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. 

Apelação Com Revisão 857080003No tocante à 
Relator(a): Cristina Zucchi 
Comarca: Barra Bonita 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 08/08/2008 
Ementa: ... CABIMENTO - PENSÃO MENSAL - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 490 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - TERMO FINAL DA PENSÃO - 25 ANOS DE IDADE - ... Ementa: INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DO TRABALHO - DIREITO COMUM - VÍTIMA FATAL - QUEIMADURA DE 90% DO CORPO FÍSICO - DANO, NEXO CAUSAL E CULPA DA EMPRESA - COMPROVAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - 13° SALÁRIO - CABIMENTO - PENSÃO MENSAL - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 490 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - TERMO FINAL DA PENSÃO - 25 ANOS DE IDADE - PERMANÊNCIA - ÔNUS SUCUMBENCLAIS - REPARTIÇÃO MANTIDA EM RAZÃO DO PERDIMENTO RECÍPROCO - SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE. Apelação parcialmente provida
 
Apelação 7160038100 
Relator(a): Antonio Ribeiro 
Comarca: Avaré 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/07/2008 
Data de registro: 22/07/2008 
Ementa: ... autora - Pensão mensal e 13° salário estabelecidos em 2/3 do salário da vítima - Atualização da pensão que deve observar a súmula 490 do Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - CONTRATO DE TRANSPORTE - Responsabilidade objetiva da transportadora - Nulidade - Afastamento - Cerceamento de defesa não reconhecido, quando cabível o julgamento antecipado - Omissão da sentença que pode ser suprida - Obrigação de resultado (transporte incólume até o destino) - Danos morais e materiais - Nexo de causalidade e culpa presumida - Culpa exclusiva ou concorrente da vítima afastada - Dano moral "in re ipsa" - Elevação do valor arbitrado para 200 salários mínimos a cada autora - Pensão mensal e 13° salário estabelecidos em 2/3 do salário da vítima - Atualização da pensão que deve observar a súmula 490 do STF- Honorários advocatícios - Percentual de 10% que é compatível com a remuneração adequada - Recursos providos em parte. 

Os valores devidos devem sofrer incidência de juros moratórios simples, porquanto os juros compostos não incidem contra a pessoa do preponente, mas somente contra o autor do ato ilícito penal (RJTJSP, 37:73).

A indenização deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento, mormente porque já estão vencidas. Não há prestação a vencer, porquanto a pensão é devida até 11/12/1.998, quando o falecido completaria 25 (vinte e cinco) anos. 

1.3) Constituição de capital:

No tocante à constituição de capital razão assiste à requerida, porquanto não se aplica à hipótese dos autos o disposto no art. 475-Q, § 1º, do CPC.

O requerido, para garantir o pagamento da pensão, não precisa fornecer um capital cuja renda assegure o cabal desempenho da obrigação, nos termos do §1º, do art. 475-Q, do CPC. Isso porque não há pagamento de pensão a vencer. Todas as prestações já estão vencidas. Logo, fica prejudicado o pedido.

2) DA LIDE SECUNDÁRIA - Direito de Regresso pleiteado pela ré OXFORT CONSTRUÇÕES S/A em face do denunciado UNIBANCO AIG SEGUROS S/A (sucessora da Nacional Companhia de Seguros).

O pedido atinente à lide secundária acima mencionada merece acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

A requerida, em sua contestação, denunciou à lide o Unibanco Aig, com fundamento no art. 70, III, do CPC, alegando, em suma, ter direito à ação regressiva por suposta obrigação contratual (contrato de seguro ? apólice de fls.118/120) da seguradora em indenizá-lo na hipótese dos autos, dependendo do resultado da ação principal.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa (fls. 144/168) reconhecendo a celebração do contrato de seguro, admitindo o conteúdo da apólice de fls. 118/120 e se for o caso, na hipótese de procedência da ação principal, arcar em face da requerida, ora denunciante, com o pagamento dos danos materiais. 
No entanto, negou a cobertura para a hipótese de danos morais, sob o fundamento de que não estão insertos na nomenclatura danos pessoais, devendo a lide secundária ser julgada improcedente.
 
Em razão da procedência da ação principal e diante do conteúdo da contestação é incontroversa a obrigação da denunciada em arcar com o pagamento dos danos materiais, consistente no caso em tela no pagamento das pensões mensais (2/3 de um salário mínimo de 12/08/1988 até 11/12/1.998), fixadas em razão da morte da vítima, devendo ser descontado do valor da pensão a quantia do seguro obrigatório recebido pelos genitores da vítima.

Pois bem.

Pelo disposto no documento de fls. 282/283 os autores/genitores receberam da Companhia Internacional de Seguros, em 12/08/1988, a título de seguro obrigatório, a quantia de Cz$ 478.412,00 (cruzados). Desta feita, tal quantia deve ser abatida do valor total dos danos materiais, para que não haja enriquecimento ilícito dos pais da vítima. 

De outra banda, a questão central para o deslinde da demanda secundária restringe-se em saber se os danos morais determinados na ação principal estão cobertos pela apólice objeto do contrato de seguro.

Diversamente do alegado pela seguradora denunciada, quando o segurado contrata seguro para ressarcir-se dos danos pessoais, como no caso em tela, não há como não se incluir nesses danos pessoais os prejuízos de ordem material e moral. Isso porque a ofensa moral traduz-se em um dano à pessoa posto direito subjetivo interno, seja pessoa física ou jurídica.
Quando se fala em dano à pessoa está-se particularizando, de modo a excluir o dano a coisas. E quando de causa dano à pessoa esse dano bifurca-se e busca duas vertentes: o dano material à pessoa e o dano moral à pessoal. Logo, o dano moral está incluído na expressão dano pessoal constante da apólice de fls. 118/120, sendo de rigor a responsabilidade da seguradora perante o segurado.

Aplica-se, in casu o disposto na Súmula 402 do STJ, segundo a qual "o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão".

Ademais, de rigor a incidência do art. 54,§4º, do CDC. Se o dano moral não está excluído especificamente do contrato a cláusula que inclui os danos pessoais deve ser interpretada em favor do consumidor, destinatário final do serviço, por implicar em limitação de direito (TJSP ? 1ª C. Dir. Privado. AP. 137.412-4/0 ? Rel. Guimarães e Souza ? j. 01.07.2003).

No caso em tela na apólice em debate não há cláusula expressa de exclusão dos danos morais. Assim, a expressão danos pessoais compreende os danos morais pleiteados na inicial.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação 992051229020 (922611200) 
Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/07/2010 
Data de registro: 16/07/2010 
Ementa: ... a qual "o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, ... Ementa: Acidente de trânsito - Ação de indenização por danos materiais e morais - Denunciação da lide à seguradora - Alienação do veículo segurado sem comunicação à seguradora. - Irrelevância. -Dever de indenizar configurado. - Danos morais - Fixação do "quantum" em valor razoável. - Juros moratórios aplicados de forma simples, e não capitalizada - Sentença mantida - A transferência de titularidade do veículo segurado sem comunicação à seguradora não configura, por si só, agravamento do risco e em nada interfere na responsabilidade da seguradora pelo pagamento da indenização securitária. O fato do antigo proprietário ter sido excluído do polo passivo da lide em nada altera tal entendimento. - Danos morais - Aplicabilidade da Súmula 402 do STJ, segundo a qual "o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão". - Fixação do valor da indenização em patamar razoável, correspondente a 300 salários mínimos, em razão da morte da vítima do acidente e da inexistência de impugnação da seguradora quanto ao valor fixado. - Juros de mora a serem calculados na forma simples, eis que inexistente previsão legal para a incidência na forma capitalizada, quando inexistente prova de crime, como no caso. - Recursos não providos, v.u.. 

Embargos de Declaração 990093358034 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/04/2010 
Data de registro: 29/04/2010 
Ementa: ... "O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo ... Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Alegação de contradição contida na decisão embargada. A decisão embargada se referiu à falta de impugnação da embargante no recurso de apelação. De qualquer modo, ainda que se admita a discussão da questão, que não foi provocada na apelação, não assiste razão à embargante. A apólice não prevê expressamente a exclusão da indenização por dano moral e o entendimento que se formou na jurisprudência é no sentido de que o dano corporal coberto pelo contrato de seguro compreende também o dano moral. É o que está cristalizado na Súmula n° 402 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão". Embargos rejeitados. 

Embargos Infringentes 992080580997 (1219774902) 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2009 
Data de registro: 16/12/2009 
Ementa: ... O contrato de seguro por danos pessoais compreende o dano moral, porque este é um dano pessoal, que atinge o direito da personalidade Por falta de exclusão expressa.Ementa: - Acidente de veículo - Indenização - Denunciação da lide - O contrato de seguro por danos pessoais compreende o dano moral, porque este é um dano pessoal, que atinge o direito da personalidade Por falta de exclusão expressa da cobertura de danos morais na apólice, o contido nas cláusulas não pode ser admitido, em afronta ao art 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor, plenamente aplicável ao caso Embargos Infringentes rejeitados 

Desta forma a procedência da lide secundária é medida imperativa.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal e o faço para CONDENAR a requerida nas seguintes verbas:

PARA OS GENITORES (José Eurico Braga e Heliete da Piedade Viana Braga):
a) ao pagamento de pensão mensal no montante equivalente a 2/3 do salário vigente à época dos fatos (12/08/1988), a ser rateado em cotas iguais (50% para cada um), desde a data da morte (14/08/1988 ? fls. 12), tendo por termo final a data em que a vítima Marlon completaria 25 (vinte e cinco) anos, ou seja, em 11/12/1998;

b) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir do óbito e acrescida de juros simples, incidentes desde a data do fato até o efetivo pagamento;

c) do valor das prestações deve ser descontada a quantia recebida pelos genitores a título de seguro obrigatório consoante documento de fls.282;

d) ao pagamento para cada um dos pais de indenização por danos morais, no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

e) ao pagamento das despesas com o auxílio funeral da vítima, comprovadas às 64 dos autos. O valor pago (Cr$ 13.034,00) deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.

PARA OS IRMÃOS (Jane de Cássia Braga Dutra, Amanda Viana Braga e Maurício Viana Braga: pagamento para cada um dos irmãos de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da parcial procedência e tendo os autores decaído minimamente do pedido inicial arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, §§ 3º e 5º, do CPC. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária ajuizada pela empresa Oxfort Construções S/A em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, condenando-o a ressarcir à denunciante as verbas fixadas no item anterior.

Diante da sucumbência da seguradora denunciada UNIBANCO em relação à lide secundária, condeno-a a pagar ao denunciante honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Neste sentido: 

Julgada procedente a lide secundária, a litisdenunciada, vencida, pagará as despesas judiciais e os honorários do advogado do denunciante. Desinfluente tenha a decisão concluído pela procedência da ação principal, já que está demanda é entre o denunciante e o autor (STJ- $ª Turma, Resp.120.719-SP, Rel. Min. Pádua Ribeiro, j. 4.05.04, não conheceram,, v.u., DJKU 7.6.04, p. 215). 

P.R.I.C
São Paulo, 16 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza da Direito
