

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126179-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Batista dos Santos
Requerido:Ótica Popular de São Paulo - Gil Lancaster


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.

Decido.

De início, rejeito a impugnação ao valor da causa, tendo em vista que este, no caso, corresponde exatamente ao benefício econômico pretendido (dano material + dano moral), nada havendo a ser corrigido.
Também afasto a preliminar de decadência (art. 26 da Lei 8078/90), pois em se tratando de vício oculto (fl. 02: ponto branco que adveio de um pedaço que se soltou da lente) o prazo somente começa a correr no momento em que ficar evidenciado o defeito (§3º do referido artigo), além do que a reclamação administrativa formulada pelo consumidor obstou o decurso do prazo (§2º, inciso I).
Também não há falar em prescrição, pois não decorrido o prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do mesmo Diploma Legal.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90.
Nesse passo, saliento que o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90 dispõe que, não sendo sanado o vício no prazo máximo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente à sua escolha: I. a substituição do produto por outro da mesma espécie; II. A restituição imediata da quantia paga; III. O abatimento proporcional do preço. 
Como a requerida não comprovou ter sanado o vício dentro do prazo legal (30 dias), nem comprovou a ocorrência de uma das excludentes de responsabilidade (não tendo comprovado que tenha havido problema exclusivo na prescrição médica)  e também ressaltando-se que as lentes, segundo informado em audiência, permanecem com a ótica ré, já que o autor não as retirou desde junho/2009 - o consumidor faz jus a uma das soluções impostas pela lei, merecendo acolhida o pedido de restituição do valor gasto com a aquisição das lentes (consignando que a ré afirmou que se dispôs a cancelar o negócio e devolver os valores pagos pelo cliente  fls. 13 e 42, penúltimo parágrafo).
Por outro lado, o pedido de dano moral deve ser indeferido pois, por mais que possa ter sido desagradável o problema com as lentes adquiridas, aparentemente, a situação narrada na inicial configurou mero dissabor ou aborrecimento da vida cotidiana, não tendo sido descrito qualquer fato capaz de ensejar abalo à honra ou personalidade a ponto de ocasionar dano moral indenizável  figura cuja banalização deve ser evitada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 647,00 (seiscentos e quarenta e sete reais), atualizada monetariamente desde novembro/2008 (fls. 07/08) e com juros legais de mora desde a citação. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.  
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
