

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126203-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosa Speranza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                         Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Ao final da instrução, restou comprovado que a autora tropeçou em tartaruga localizada próximo a entrada do supermercado réu, conforme fotos de fls. 27/28.
A queda, decorrente do tropeço no referido obstáculo, foi presenciada pela testemunha ouvida.
A negligência do réu está presente pelo fato de ter instalado tartarugas em local evidentemente inapropriado, pois embora seja mecanismo normalmente utilizado em locais próximos a faixa de pedestres com o intuito de reduzir a velocidade dos veículos automotores que ali transitam, no caso dos autos, pela posição em que situadas, não era essa a intenção,  tendo sido equivocadamente utilizadas para delimitar vaga de deficiente físico e em lugar muito próximo à entrada do supermercado ? por onde passam inúmeros pedestres diariamente, ocasionando grande probabilidade de que um incidente como o narrado na inicial ocorresse ? como, de fato, ocorreu.
Para arrematar, houve informação em audiência no sentido de que, após os fatos, o requerido providenciou reforma na entrada do supermercado, não existindo mais as tartarugas constantes nas fotos de fls. 27.
E, ainda que tenha havido culpa concorrente da vítima, que talvez não estivesse atenta ao passar pelo local, tal fato não isenta completamente a requerida de responsabilidade (mesmo porque esta é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90), embora seja levado em conta quando da fixação do montante a ser indenizado. 
Sobre o tema, precedentes jurisprudenciais do E. Tribunal de Justiça de SP:
Apelação 994050138391 (3816394000) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/02/2010 
Data de registro: 23/02/2010 
Ementa: DANOS MATERIAIS E MORAIS - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE - QUEDA EM SUPERMERCADO - Improcedência - Descabimento - Fato devidamente comprovado nos autos - Evidente a culpa do estabelecimento comercial réu, na modalidade negligência, ocasionando a queda da autora - Situação vivenciada que não se traduz como mero aborrecimento - Autora que, por ocasião do acidente narrado na exordial, sofreu lesão no menisco, tendo sido submetida a cirurgia - Embora a conclusão pericial (no sentido da inexistência de seqüelas ou incapacidade laborativa), a dor moral é evidente, tendo em vista os dissabores sofridos - Supermercado que arcou com todas as despesas médicas da autora - Circunstância que, se de não o isenta de reparar a dor moral sofrida, constitui atenuante no que tange ao arbitramento da indenização ? (...)- Recurso parcialmente provido. 

Apelação Com Revisão 3532644900 
Relator(a): Joaquim Garcia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/06/2009 
Data de registro: 25/06/2009 
Ementa: Danos morais e materiais ? Queda em supermercado - Fratura do cóccix - Improcedêncla - Responsabilidade objetiva da empresa-ré - Art. 14 do CDC - Circunstância a ensejar, per si, a devida reparação pelos danos morais ocasionados - Danos materiais e lucros cessantes - Configurados - Autora vendedora de produtos por catálogos - Diminuída atividade laboral - Imprescindível, ao seu restabelecimento, repouso por seis meses - Ausentes provas de incapacidade laborai parcial permanente - Perícias nesse sentido - Despesas com tratamento e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença - Parcial procedência - ônus a cargo da ré - Sentença reformada - Recurso provido em parte. 

Apelação Com Revisão 4623344900 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/08/2009 
Data de registro: 20/08/2009 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor que sofreu queda no interior de supermercado- Configuração de relação consumerista - Inteligência do artigo 14, parágrafo primeiro do CDC - Falta de segurança no interior do estabelecimento comercial - Inversão do ônus da prova - Cabimento no caso em questão - Necessidade de utilização deste instituto a fim de dissipar o desequilíbrio inicial existente entre consumidor e fornecedor - Existência, ademais, dos requisitos exigidos pelo CDC - Redução, porém, do quantum indenizatório e da verba honorária sucumbencial - Recurso provido em parte. 

Apelação Com Revisão 5744624400 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2008 
Data de registro: 24/09/2008 
Ementa: DANOS MATERIAIS E MORAIS - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE - QUEDA EM SUPERMERCADO - Fato devidamente comprovado nos autos - Evidente a culpa do estabelecimento comercial réu, na modalidade negligência, ocasionando a queda da autora - Situação vivenciada que não se traduz como mero aborrecimento - Autora que, por ocasião do acidente narrado na exordial, sofreu fratura em sua perna, ficando imobilizada por três semanas (período em que ficou afastada do trabalho), além de tratamento fisioterápico - Dissabores que se traduzem por dor moral indenizável ? (...) Recursos improvidos

Presentes os pressupostos para responsabilização civil, deve a ré arcar com os prejuízos sofridos pela autora.
Neste ponto, constato que somente parte dos prejuízos materiais alegados na inicial estão comprovados nos autos, conforme documento de fls. 74 (R$ 308,43), sendo este o valor devido a esse título.
Quanto aos danos morais, também evidente a sua presença, sendo claro que situação vivenciada configurou mais do que mero transtorno ou aborrecimento cotidiano, mesmo porque a autora sofreu fratura de osso e teve de se submeter à cirurgia em decorrência da queda (fls. 32 e ss.). 
Nesse aspecto, considerando as circunstâncias narradas, as conseqüências dos fatos, o grau de culpa da requerida e da própria vítima, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, no presente caso parece razoável a quantia de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar a autora: a) R$ 308,43 de danos materiais, atualizados monetariamente desde agosto/2009 (fl. 74) e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, no valor de R$ 164,20, além de porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
