

Processo nº:0126798-91.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:José Alan de Matos Rodrigues

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação em face de JOSÉ ALAN DE MATOS RODRIGUES. Alegou, resumidamente, que pretende ressarcimento, por sub-rogação, em decorrência de colisão de autoria do réu em veículo de seu segurado. (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/29).

Regularmente citado (fl. 39), o réu apresentou contestação alegando, em resumo, culpa concorrente e desproporcionalidade dos valores pleiteados. (fls. 42/44). Juntou documentos (fls. 45/53).

Houve réplica (fls. 65/69).

É o relatório.
Decido.


Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes e oitiva de testemunhas (fls. 92/95), conclui-se que houve por parte do proprietário do veículo segurado concorrência para a realização do evento danoso. Assim, o fato de ter estacionado o veículo em local impróprio, por certo não é necessário alto grau de intelecção para se saber que existem razões para a proibição de estacionamento em certos locais, contribuiu para a o evento.

Por outro lado, o réu deve assumir sua parcela de culpa, sendo de rigor que arque com valores da indenização, ante a caracterização dos elementos ensejadores da responsabilidade civil.

Assim, mesmo sendo hipótese de condenação do réu, importante mencionar a incidência dos artigos 944 e 945, ambos do Código Civil, para a especificação do valor devido como indenização.

Logo, se o segurador se sub-roga nos direitos do segurado, deve ser, na hipótese, configurado esse direito pelos artigos acima mencionados. Ademais, existindo ação perante Juizado Especial Cível entre as partes originárias, com valor certo de condenação de R$ 2.300,00 a ser pago pelo réu, não se afigura justo impor ao réu dupla condenação em valores pelo mesmo fato, obrigando-lhe a pagamento de valor muito superior ao dano, pois o seu dever é de reparar o dano e não enriquecer terceiros, não tendo qualquer relação com a contratação entre segurador e segurado. Ou seja, tal fator também é limitador dos direitos da sub-rogação.

Portanto, se o valor de eventual reparação seria, segundo o autor, de R$ 7.246,09, considerando a culpa concorrente, diminui-se o mesmo pela metade, ou seja, R$ 3.623,04. Por fim, considerando condenação definitiva em reparar R$ 2.300,00, desconta-se tal valor do montante, chegando-se a R$ 1.323,04.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a reparar o valor de R$ 1.323,04, valor este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, bem como, com a metade das custas.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
