

SENTENÇA

Processo nº:0126318-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teka Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:Serasa Experian S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc. 


TEKA TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face do SERASA EXPERIAN S/A; alegando, em síntese, que mantem contrato com a requerida para fins de pesquisa de informações cadastrais, e que, no dia 08/02/2012, recebera informativo de cadastramento de seus dados, ante op não pagamento de valores vencido em 05 de Dezembro de 2011.
Segue narrando que embora tenha entrado em contato com a requerida, e enviado o comprovante de tais pagamento, ocorrido em 09/01/2012, teve seu nome inscrito perante tal órgão, o que lhe gerou abalo moral. 
Desta forma, postula pela declaração de inexistência do valor da dívida e pela retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além de requerer condenação à requerida no pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Deferida a liminar para exclusão dos dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito (fls.59 ).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação (fls. 66/81), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Aduz em suma que os identificados valores foram pagos após o vencimento, sendo devida a inscrição.  Alega descabimento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Réplica (fls. 92/94).
Conciliação infrutífera (fls. 109).
Devidamente intimadas, as partes pugnaram pela desnecessidade de novas provas, postulando pelo julgamento antecipado (fls. 113 e 116/118).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
A pretensão inicial é procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por abalo moral. 
Por primeiro, consigno que de fato, a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a afiliação da empresa autora ao sistema operacional oferecido pela ré visa exercer e implementar seu negócio,e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010).
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil e Código de Processo Civil.
No presente caso, a empresa autora comprovou os fatos narrados na inicial, através dos vários documentos que integram os autos, em especial, o comprovante de pagamento de tais valores, bem como de inscrição de seus dados perante aquele órgão.
Ademais, não houve impugnação nesse sentido, conforme ser observa da leitura da contestação.
Na verdade, a lide versa sobre a legalidade ou não em tal inscrição, e nesse aspecto, melhor sorte não assiste a requerida.
Isso porque, embora tais valores tenham sido pagos em data posterior ao vencimento, ou seja, apenas em 09/01/2012,  estando vencidos desde 05/12/2011, o aviso de inscrição e efetiva inscrição se deram em fevereiro.
Noutras palavras, embora pagos em atraso, quando da inscrição já estava devidamente quitados, o que tornam indevidas tais inscrições. 
Logo, comprovada a inexistência de débito, e ilegalidade em tais inscrições.  
Sendo assim, resta a questão do dano moral.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.

Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.

Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, por equidade, o valor a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? sem perder de vista que a estipulação de valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a decisão antecipatória,  para DECLARAR inexistente os débitos identificados na inicial e CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a empresa autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da Requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
