

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0126917-90.2007.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Banco Bmd S/A - Em Liquidação Extrajudicial
Requerido:Hélio Nogueira Soares e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Banco Bmd S/A - Em Liquidação Extrajudicial propôs a presente ação monitória em face de Hélio Nogueira Soares, Regina Célia R.soares alegando, em síntese, que é credor da importância de R$ R$ 17.612,30, tendo em vista que os réus avençaram com o autor operação de borderô de título sob o n. 00707-2, vinculado à nota promissória deviamente assinada, e utilizaram o limite de crédito que lhes foi concedido em conta-corrente, deixando de restituir a quantia devida, ficando o débito em aberto.
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu o pedido de assistência judiciária em favor do autor (fls. 59).
Os réus foram citados por edital, mas não apresentaram defesa, sendo-lhes nomeado curador especial, que apresentou impugnação (fls. 218/223), alegando prescrição, com base no art. 206, parágrafo 5o, inciso I, do Código Civil. Observou também que a demanda monitória exige documento escrito que comprove a existência efetiva de um crédito específico e determinado
Houve réplica  (fls. 227/237).
É o relatório.
D E C I D O.
Não pode ser acolhida a alegação de prescrição.
Com efeito, considerando que ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional de 20 anos estabelecido no Código Civil de 1916 quando da entrada em vigor do Novo Código Civil, aplica-se ao caso o prazo prescricional de cinco anos estabelecido pelo art. 206, parágrafo 5o, inciso I, pois se trata de ação monitória ajuizada com base em dívida líquida constante de instrumento particular.
Não é possível, por outro lado, retroceder a vigência do novo Código a situação pretérita a ela.
Há muito tempo tal impossibilidade foi balizada pelo C. Supremo Tribunal Federal (RE 79327/SP Rel. Ministro Antônio Neder), que assim proclamou:
?PRESCRIÇÃO. DIREITO INTERTEMPORAL. Caso em que o prazo prescribente fixado na lei nova é menor do que o prazo prescricional marcado na lei anterior. Feita a contagem do prazo prescribente marcado na lei nova (isso a partir da vigência dessa lei), e se ocorrer que ele termine antes de findar-se o prazo maior fixado na lei anterior, é de se considerar o prazo menor previsto na lei posterior, contado esse prazo a partir da vigência da segunda lei?.
Resulta claro, portanto, que o novo prazo deve ser contado da vigência da nova lei, como, aliás, já proclamou o C. Superior Tribunal de Justiça: ?DIREITO CIVIL EXECUÇÃO DE ALIMENTOS PRESCRIÇÃO NOVO CÓDIGO REDUÇÃO CONTAGEM DO NOVO PRAZO TERMO INICIAL. O prazo prescricional em curso, quando diminuído pelo novo Código Civil, só sofre a incidência da redução a partir de sua entrada em vigor, quando cabível (art. 2.028). Nesse caso, a contagem do prazo reduzido se dá por inteiro e com o marco inicial no dia 11.1.2003, em homenagem à segurança e à estabilidade das relações jurídicas? (RESP nº 717.457-PR Rel. Ministro César Asfor Rocha data da decisão: 27.03.2007).
Ou ainda: ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PRESCRIÇÃO. INCORRÊNCIA. PRAZO. CÓDIGO CIVIL. VIGÊNCIA. TERMO INICIAL. À luz do novo Código Civil os prazos prescricionais foram reduzidos, estabelecendo o art. 206, § 3º, V, que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Já o art. 2.028 assenta que 'serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada'. Infere-se, portanto, que tão-somente os prazos em curso que ainda não tenham atingido a metade do prazo da lei anterior (menos de dez anos) estão submetidos ao regime do Código vigente, ou seja, três anos.
Entretanto, consoante nossa melhor doutrina, atenta aos princípios da segurança jurídica, do direito adquirido e da irretroatividade legal, esses três anos devem ser contados a partir da vigência do novo Código, ou seja, 11 de janeiro de 2003, e não da ocorrência do fato danoso?.
As hipóteses aqui trazidas têm em comum com a levantada no presente recurso o fato de haver tempo maior para a propositura da ação no Código Civil de 1916 (20 anos) do que no código atual, que o reduziu para cinco anos.
Assim, considerando-se que o prazo de cinco anos deve ser contado a partir de 11 de janeiro de 2003, data em que entrou em vigor o Novo Código Civil, a ação monitória poderia ter sido ajuizada pela ré até 11 de janeiro de 2008, o que não permite o acolhimento da alegação de prescrição.
Quanto ao mérito,  observo que a ação monitória, introduzida no CPC, pela Lei 9.079, de 14 de julho de 1995, criou um procedimento intermediário entre o da execução e o comum, sendo ação de procedimento especial de jurisdição contenciosa e como tal, constituindo-se em processo de conhecimento, acrescentada ao Livro IV, Título I, do Código de Rito, o Capítulo XV.
De acordo com a regra do art. 1.102(a), pode promover a Ação Monitória todo aquele que pretender, com fundamento em prova escrita sem eficácia executiva, receber soma em dinheiro, coisa fungível ou bem móvel. Assim, o requisito específico de admissibilidade do procedimento monitório é a existência de "prova escrita", desprovida de força executória.
Dessa forma, aquele que tiver em seu poder documento sem força executória, pode se valer da tutela jurisdicional, bem diferenciada da execução, que tem como função precípua a de permitir a formação do título executivo de maneira mais célere. 
A ação monitória é, portanto, ação de procedimento especial e de cognição sumária, sendo sua finalidade principal alcançar a formação de um título executivo judicial de modo mais rápido do que na ação condenatória convencional.
Portanto, pelo que se observa na norma contida no art. 1102(a) do CPC, chega-se à ilação de que qualquer título executivo extrajudicial, cuja prescrição o atingiu, poderá ser cobrado através da Ação Monitória, uma vez que ao título, descaracterizado como executivo, não se pode negar, sua força probante escrita, em que nela se encontre a obrigação de pagar quantia certa e determinada.
No caso dos autos, os documentos juntados com a inicial demonstram a existência do crédito em favor do autor, não tendo sido produzida no curso da ação qualquer prova de demonstrar fato impeditivo, modoficativo ou extintivo do direito do autor.
Ante o exposto, rejeito os embargos e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, no valor  de R$ 17.612,30 (dezessete mil, seiscentos e doze reais e trinta centavos), que deverá ser atualizado monetariamente e sobre o qual incidirão juros legais, na base de um por cento ao mês, em ambos os casos após a propositura da ação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor do débito. 
P.R.I.
 São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
