

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126685-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto da Fonseca
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, ter celebrado com a parte requerida, acordo para pagamento de débito, sendo que, por culpa da requerida, não conseguiu realizar o pagamento. Informa que todos os pagamentos foram feitos, mas a requerida não reconhece a quitação da última parcela. 
Insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. A requerida apresenta defesa genérica, não comprovando a baixa da última parcela, a qual foi paga em 26/06/2009 (fls.05).
Assim, comprovado o direito do autor na declaração de quitação do acordo formulado.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não merece procedência. Cumpre destacar que o autor não comprova a inserção de seu nome em rol de inadimplentes, sendo certo que a carta de cobrança de fls.12 foi enviada antes mesmo da quitação da última parcela. Desta forma, não restou comprovado nos autos ter havido prejuízo moral ao autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a última parcela do acordo referido às fls.05. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
