

SENTENÇA

Processo:003.07.126111-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, promove contra BANCO FININVEST S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver sofrido prejuízos de natureza moral imputados à Ré, decorrentes de emissão de cartão magnético que não teria solicitado, seguida esta de saques de valore que se viram na contingência de honrar. Faria jus, portanto, a indenização, a ser devidamente apurada pela via do processo cognitivo. Pede, em conseqüência, a citação da Instituição Financeira Ré, o regular processamento do feito e a final condenação desta nas verbas que menciona, bem como na execução dos demais atos declinados.  
A Ré foi citada, apresentando a Contestação de fls. 48/58, sem preliminares. Sustenta, quanto ao mérito, a absoluta correção de seu procedimento e o descabimento da pretensão relativamente ao dano moral pleiteado, devido à circunstância de que não teria sido provada a ocorrência de qualquer tipo de dano suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação, emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 


É O RELATÓRIO


DECIDO


Quanto ao mérito observa-se que a presente questão, no que se refere à indenização pleiteada, se prende aos princípios do Código de Defesa do Consumidor (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça). Reverte-se o ônus da prova, portanto, cabendo à Ré a prova da existência de relação contratual entre as partes. Mas não é só. Razoavel presumir que aconteceu clonagem do cartão magnético de que seria titular a Autor e que a clonagem desbordou completamente de sua esfera jurídica de influência. Pondere-se, oportunamente, que se a Ré afirma peremptoriamente nos autos que seus serviços se mostram plenamente adequados tem-se como demonstrada a culpa objetiva, apta a dar ensejo ao dever de indenizar. A jurisprudência é absolutamente positiva acerca da clonagem de cartão de crédito. Observe-se a seguinte decisão, aplicável mutatis mutandis à hipótese:
TJRJ-034234) INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. QUANTUM INDENIZATÓRIO COMPATÍVEL.
Resulta incontroverso que as despesas contestadas pela autora não foram por ela realizadas, alegando a ré que os referidos cartões teriam sido "clonados" por terceiro malfeitor. As instituições financeiras, como é o caso das administradoras de cartões de crédito, ut Súmula 283 do STJ, investem em maciça propaganda, alardeando a segurança e privacidade de seus produtos. No caso em análise, a ré reconhece a "clonagem" dos cartões de crédito da autora e sua utilização por terceiro, situação que poderia ser evitada através de recursos técnicos eficientes. Em tais circunstâncias, deve assumir os riscos de sua ousada empreitada, respondendo pelos danos causados a outrem, com a responsabilidade civil objetiva ou verossímil, por falta de diligência e prudência em sua conduta, não elidida, na forma do art. 14, § 1º, inc. II, do CPDC. Por outro lado, não milita a favor da instituição financeira, a excludente de fato de terceiro (§ 3º, art. 14 do CPDC), por concorrer com negligência e imprudência para o serviço defeituoso, situação, que se adequa ao modelo da norma do art. 14, § 1º inc. II do mesmo diploma legal. A lesão à esfera jurídica interna da autora, na ação do fornecedor, nexo de causalidade e o dano, resultam evidentes do próprio fato. Deflagra-se, em conseqüência, a obrigação de reparar o dano extrapatrimonial, como sanção imposta pela Norma do artigo 5º, X da Constituição Federal de 1988. Afigura-se justo o arbitramento da indenização por danos morais arbitrados pelo douto Juízo monocrático em R$ 13.000,00, eis que guarda ampla compatibilidade com a lesão perpetrada e a falta não Intencional do fornecedor, na ótica dos princípios clássicos da razoabilidade, eqüidade, Justiça e de vedação do enriquecimento sem causa.
Desprovimentos dos recursos.
(Apelação Cível nº 2004.001.32881, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. ROBERTO DE ABREU E SILVA. j. 22.02.2005).

Mas não é só. Se a Instituição Financeira argumenta com a intervenção do Autor dos fatos referidos, deve ela produzir prova conclusiva nesse sentido. A orientação referida acima é conclusiva, ademais. Cria-se para o cliente verdadeira isenção quanto à prova de prejuízo, que praticamente se presume. Nesse contexto, e considerando que as repercussões são tidas como presumidas, tem-se como plenamente caracterizado o dever de indenizar. Os Tribunais, além disso, esclarecem a questão para enunciar que o regime jurídico das Instituições Financeiras se rege pela chamada teoria do risco profissional. Cria-se, em decorrência uma verdadeira responsabilidade objetiva, reversora do ônus da prova da culpa, a informar toda a sistemática da responsabilidade civil nesse ramo de atividade. A orientação em tela tanto mais se afirma quando se observa que existe até mesmo cristalização jurisprudencial emanada do Supremo Tribunal Federal a respeito. Observe-se a seguinte decisão:
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"
(1º T.A.C. - 7ª Câmara - Ap. - Rel. LUIZ DE AZEVEDO - R.T. 589/143)

O valor da indenização é fixado em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e segundo a variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o montante objeto da condenação são acrescidos juros moratórios de 12% ao ano, computados a partir da citação, corrigidos monetariamente todos os valores. 
DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Instituição Financeira Ré no pagamento da indenização fixada acima. Condenação da Ré igualmente no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.


P.R.I.C.


Campinas, quinta-feira, 10 de junho de 2010


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
