

SENTENÇA

Processo nº:0126947-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariangela Lopes
Requerido:Betacred Aquisições e Administração de Credito Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

MARIANGELA LOPES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA em face de BETACRED AQUISIÇÕES E ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA e CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA, sustentando, para tanto, que era correntista do Banco Real, mas em razão de problemas financeiros, não conseguiu pagar suas dívidas. Teve seu nome negativado. Posteriormente, o crédito foi cedido para as requeridas, que novamente incluíram o nome da autora no rol de maus pagadores. Alega que não se trata de dívida nova e não pode ter seu nome negativado por mais de cinco anos. Pede o cancelamento do registro e a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Citado, apresentou contestação. Em preliminar alegou a ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o crédito é oriundo do Banco Real e apenas foi cedido, não tendo responsabilidade pelo contrato anterior. Alegou, também, que a autora possui outras anotações negativas. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

Conciliação infrutífera.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No caso dos autos, o que se discute não é o contrato anterior, como aventado pelas requeridas, mas a renovação da inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores.

Nesse ponto, com razão a autora, pois a cessão do crédito não implica em nova dívida, tanto que somente é eficaz em relação ao devedor, após sua notificação.

Assim sendo, mesmo podendo as requeridas exercerem todos os atos conservatórios de seus direitos, não podem renovar a inserção do nome da autora no rol de maus pagadores, pena de, a cada cessão, deflagrar novo lapso temporal da inclusão, o que poderá gerar uma anotação perpétua, o que se repudia.

Ultrapassado o prazo de 05 (cinco) anos desde a inclusão originária, não mais é permitido manter o nome da autora no rol de maus pagadores, pois o que se inscreve é a dívida e não o seu titular.

Em decorrência do excesso de prazo, o nome da autora foi mantido no rol de inadimplentes, sem justa causa, o que poderia lhe causar abalo em seu direito da personalidade, mas em razão da quantidade de negativações, por longos períodos, sem providência por parte da autora, que não conseguiu demonstrar que todas as inserções são ilícitas, com apoio na Súmula 385 do STJ, nada é devido a título de dano moral.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por MARIANGELA LOPES em face de BETACRED AQUISIÇÕES E ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA e CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA para tão somente reconhecer a ilicitude na manutenção da inscrição de seu nome no rol de maus pagadores relativamente ao débito em discussão nos autos. Determino sua imediata exclusão. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual proporção com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, que desde já autorizo a compensação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
