

SENTENÇA

Processo nº:002.08.126067-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Pereira Júnior
Requerido:Hsbc - Bank Brasil S/A - Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



VISTOS.

ANTÔNIO CARLOS PEREIRA JÚNIOR ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação por dano mora em face de HSBC ? BANK BRASIL S/A.
Anteriormente, de forma equivocada, o autor havia ajuizado ação de sustação de protesto. Verificado que não havia nenhum protesto, houve determinação judicial para que o autor ajuizasse a ação correta (fl. 30, dos autos em apenso). Sequer houve a citação da ré naquele feito.
Narrou ser sócio de empresa e que teria sido surpreendido com o recebimento de comunicado enviado pela SERASA de que seu nome havia sido incluído no cadastro de maus pagadores por pedido da ré, já que jamais teria com ela contratado.

Negou ter firmado qualquer tipo de obrigação, como fiador ou como avalista.

A título de danos morais, requereu o valor da quantia que foi apontada.

A justiça gratuita foi deferida (fl. 14).

Contestação da ré às folhas 19/26. Em suma, pugnou pela condenação por litigância de má-fé e pela improcedência da ação.

A ré não juntou nenhum documento.

Instadas sobre provas (fl. 31), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 41/42), enquanto a ré pleiteou a produção de prova oral e documental (fl. 44).

O autor, em tutela antecipada, requereu a exclusão de seu nome do rol dos devedores. Foi determinado que o banco juntasse o contrato firmado pelas partes (fl. 39). Entretanto, não houve a juntada (certidão de folha 50) e a tutela foi concedida (fl. 51).

Houve intimação das partes para que se pronunciassem sobre os ofícios de folhas 56/58, mas o prazo decorreu in albis (certidão de folha 60).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos.

É o caso de indeferimento das provas requeridas pela ré.

A decisão de folha 31 foi clara ao advertir as partes de que deveriam, de modo concreto e fundamentado, informar individual e especificamente, qual tipo de prova pretendia produzir. À folha 44, verifica-se que a requerida fez pedidos genéricos, sem esclarecer quais pontos específicos pretendia comprovar com as provas requeridas. Além disso, não haveria nenhum esclarecimento com a oitiva do autor, em juízo, já que este se limitaria a negar a feitura de qualquer contrato com a ré, como já afirmado na inicial.

A juntada de documentos é totalmente despicienda, já que a instituição financeira não juntou um documento sequer quando da apresentação da contestação.

Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e, por isso, passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Conforme já exposto, quando da contestação, a instituição financeira não juntou nenhum documento. Assim, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que o autor tenha figurado como garantidor do contrato firmado entre a ré e a empresa do autor. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.
Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Destaque-se que houve determinação judicial para que o banco juntasse o contrato que teria sido assinado pelo autor (fl. 39), contudo, o prazo decorreu in albis (certidão de folha 50), o que acarretou a concessão da tutela antecipada.

O depoimento pessoal, requerido pelo banco, é prova totalmente desnecessária, já que o autor afirmou na inicial que não contratou com o banco requerido. Cabia ao banco demonstrar o contrário, por meio de prova documental.

Tais alegações são, pois, fatos impeditivos do direito da parte autora.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Assim, a requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 21, dos autos em apenso. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento.

Para comprovar que foi o autor que contraiu o empréstimo e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a instituição juntasse o contrato com a assinatura do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

Mas não se verificam danos morais.

Por mais que o autor seja pessoa honrada, na espécie, não houve lesão à sua honra subjetiva ou à honra objetiva.

Como se depreende do documento de folha 21, dos autos em apenso, há outros registros em nome do autor.

Constata-se que há outras negativações do nome do autor e; em assim sendo, não se pode falar em dano à imagem advindo daquela ora questionada.

Esse, aliás, o posicionamento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que elaborou o seguinte enunciado:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça) (Grifos nossos).

Em réplica, o autor nada alegou sobre possíveis ilicitudes dos apontamentos indicados. É possível verificar que já existiam pendências anteriores àquela elaborada pela ré, aplicando-se, integralmente, a referida súmula.

Portanto, não há que se dizer de surpresa ou choque com a situação.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANTÔNIO CARLOS PEREIRA JÚNIOR em face de HSBC ? BANK BRASIL S/A, para tornar definitiva a exclusão do nome do autor em relação ao débito apontado à folha 12, dos autos em apenso, confirmando, portanto, a antecipação concedida (fl. 51) e declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e a instituição financeira indicada à folha 12, dos autos em apenso. Incabível o pedido de indenização por danos morais, em aplicação integral da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.

Extingo, outrossim, o processo 08.119682-5 sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo-se a falta de interesse processual naquele rito.

Extraia-se cópia desta sentença juntando-se-a aos autos em apenso.

Dada a sucumbência recíproca das partes, cada qual deverá arcar com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Ressalvadas ao autor as benesses da justiça gratuita que lhe foram concedidas (fl. 14).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
