

SENTENÇA

Processo nº:0126565-19.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Bruna Elisabete Oliveira da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



BRUNA ELISABETE OLIVEIRA DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL  e MASSA FALIDA DA AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA.  alegando, em suma, que foi ao hospital mencionado, pois estava em trabalho de parto, mas lhe fora negado atendimento pela segunda ré; diz que deveria ser encaminhada a outro hospital credenciado pelo plano de saúde, porém ficou por mais de 10 horas no aguardo da transferência, o que somente ocorreu no inicio da noite. Menciona que teve parto normal logo que chegou ao hospital mencionado, mas que sua filha faleceu nove dias após, pois nasceu prematura. Atribuiu culpa aos réus pela morte da filha, pois, em se tratando de parto prematuro, ao convênio caberia  agilizar a liberação do atendimento, quer no hospital onde estava, quer em qualquer outro hospital credenciado, e ainda porque durante o tempo em que esteve aguardando no Hospital São Miguel deveria ter sido medicada visando o retardamento do parto. Assim, pede seja indenizada pelos danos morais decorrentes da perda mencionada.
Citados, os réus contestaram.
O Hospital São Miguel alegou que a autora já tinha histórico de aborto espontâneo, e que  apresentava infecção urinária que estava sendo tratada; menciona que os sinais de parto vieram apenas no segundo dia em que ela esteve no hospital, e que houve negativa do convênio médico para que a autora fosse atendida naquele local; alega que deu todo o conforto necessário à autora até a chegada da ambulância que seria mandada pela segunda ré, e que a autora ficou na sala de espera do hospital, porque ela própria se recusou a ficar na sala de pré-parto; diz que durante o tempo de espera não houve qualquer intercorrência mais importante que justificasse intervenção médica, e que as manobras de retardamento do parto não eram indicadas na ocasião; sustenta não haver nexo causal entre a suposta omissão em não retardar o parto e a morte da criança; nega solidariedade entre as rés.
A corré AVIMED SAÚDE alegou que o caso não comportava o retardamento do parto, e que a autora teve o atendimento necessário no hospital onde estava; alega que não autorizou a internação nele porque  ele não conta UTI neonatal. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
Foi realizada a prova pericial.
Em audiência, ouviram-se a autora e uma testemunha arrolada por ela.
Por memoriais as partes reiteraram manifestações anteriores.
O Ministério Público opinou pela procedência parcial do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria arguida pelo Hospital Miguel, que busca a nulidade da prova pericial (fls. 206/272), ficou superada, diante do retorno dos autos ao perito judicial (fl. 304), para resposta dos quesitos deste juízo, e para análise da documentação fornecida pelo Hospital São Lucas (fls. 337/338), local onde o parto foi realizado.E, o corréu mencionado se deu por satisfeito com a diligência efetivada, pois não mais voltou ao assunto nos memoriais apresentados, de modo que a questão está superada nos autos.
Ao contrário do que sustentado pela autora, não há nos autos prova de que a demora no atendimento tivesse sido a causa da morte da pequena Haycha, que faleceu 9 dias após o parto, ainda que a prematuridade extrema tenha sido uma das causas da perda.
E isso porque, o próprio perito judicial deixou claro que, mesmo com a possibilidade de retardamento do parto, a conduta não surtiria efeito por mais de 72 horas, de modo que a prematuridade era inevitável, acrescentando, ainda, que o índice de morte, nessas circunstâncias, é superior 67% no HC de São Paulo (fl. 185). Além disso, ao responder aos quesitos deste juízo, o perito também mencionou que não havia como garantir a sobrevivência da criança, à vista da própria prematuridade extrema (fls. 337/338).
No entanto, ainda que não se possa ligar a morte da menor à conduta omissa dos réus, o certo é que a omissão existiu, e trouxe evidente angústia à autora, o que é suficiente para viabilizar a indenização a título de danos morais, ainda que em menor extensão. 
É tranquilo nos autos que a autora se encontrava em estado de urgência obstétrica (fl. 337), de modo que necessitava de atendimento especial e rápido.
A alegação da corré AVICCENZA de que negou atendimento no Hospital São Miguel porque lá não teria UTI neonatal foi por esse próprio hospital desmentida, de modo que não havia motivo razoável para a negativa.
Por outro lado, se essa corré pretendia  que a autora fosse atendida em outro hospital da rede credenciada, a ela competia providenciar o transporte rápido e eficiente, de modo a não causar ainda mais angústia a quem já se encontrava em situação plenamente desfavorável.
No entanto, não foi isso o que ocorreu.
É segura a informação nos autos de que autora ficou do período da manhã até as 7 horas da noite aguardando a ambulância que seria providenciada pela corré, situação absolutamente constrangedora e angustiante, provocada por quem teria a obrigação de garantir o tratamento adequado, mas que, no caso, não autorizou que o Hospital São Miguel fizesse o atendimento, e demorou, e muito, para viabilizar a remoção.
Esse fato demonstra efetivo descaso com a paciente, hábil a piorar-lhe o estado emocional, e causar evidentes transtornos psicológicos, ainda que não permanentes, mas capazes de gerar profunda amargura, de modo que deve ser indenizado.
Quanto ao Hospital São Miguel a questão  não muda de figura. 
Pouco importa, nessa circunstância, que tenha ou não havido permissão do plano de saúde para tratamento; a autora estava em situação delicada, comprovadamente em trabalho de parto prematuro, com fortes dores e contrações (vide prova oral), donde se conclui que jamais o hospital poderia tê-la deixado na recepção do prédio por mais de 7 horas aguardando a ambulância para remoção.
A alegação de que a autora se negava a ser atendida não tem o menor poder de convencimento, pois ninguém, em sã consciência, com dores e contrações, preferiria, apenas por rebeldia, ficar sentada numa sala de recepção, a ser atendia com medicação pertinente que lhe minimizasse o sofrimento.
A anotação contida a fl. 67 pode até ser verdadeira no que se refere à negativa da autora em ?subir?, pois não se pode descartar que a autora aguardava a ambulância na expectativa de que ela logo chegaria, mas não que fosse demorar por mais de 7 horas.
Como mencionado na decisão que inverteu o ônus da prova (fl. 112/114), ao hospital caberia demonstrar que agiu dentro dos rigores da doutrina médica, de modo a propiciar à autora atendimento adequado que lhe minimizaria o sofrimento.
Portanto, ao corréu caberia demonstrar que a o caso não comportava a introdução de droga visando retardar o parto. Mas essa prova não veio. Não trouxe o hospital nenhum parecer médico ou texto de literatura médica que abonem a tese de que poderia ser dispensável tal procedimento. Não houve indicação de assistente técnico que pudesse firmar essa tese.
Ao contrário, o que se tem nos autos é que a aplicação de tais drogas poderia minimizar o sofrimento da autora, pois inibiria as contrações (fl. 185), valendo lembrar que o perito judicial, ao responder aos quesitos do juízo, deixou claro que a intervenção era necessária (fl. 337, quesito ?c?) e não havia contra indicação (fl. 338, quesito ?d?).
Logo, de rigor que esse sofrimento, que poderia ser evitado, ou pelo menos diminuído sensivelmente, deve ser objeto de reparação.
No que se refere à solidariedade entre os réus, vai aqui uma observação: é evidente que o hospital não pode se solidarizar com a conduta do plano de saúde, pois este é soberano na decisão de permitir ou não o atendimento; mas, o plano de saúde é solidariamente responsável pelos danos causados em hospital por ele credenciado, já que se trata de culpa por fato de terceiro, fundada na falta de cautela ao se eleger a parceria.
Considerando que não há prova do nexo de causalidade entre a omissão e o resultado morte, é natural que a indenização não possa corresponder ao pedido inicial. Mas, não se duvida que houve provocação desnecessária de angústia e constrangimento, como já mencionado acima. Assim, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada ré, observando que no que se refere  à dívida do hospital, há solidariedade passiva entre os réus.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a MASSA FALIDA DA AVICENZA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data; condeno, ainda, ambas as rés, solidariamente, a pagarem à autora mais R$10.000,00 (dez mil reais), com juros e correção também a partir desta sentença. Custas e despesas pelas rés, que arcam como honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor das condenações.
Ciência ao Ministério Público.
PRIC.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
