

SENTENÇA

Processo nº:0126954-13.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Margarida Siqueira
Requerido:Oslan Multi Marcas Comércio de Veículos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


GERALDO MARGARIDA SIQUEIRA move ação de reparação de danos materiais e morais, em face de OSLAM MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, AMAZONAS LESTE LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A. Em síntese, informa que adquiriu um veículo Fiat Ducato Multi, ano 2008, zero quilômetro, placas DTC 4425, no valor de R$ 94.000,00. Em pouco tempo de uso, o automóvel passou a apresentar problemas mecânicos na suspensão, resultando em diversas tentativas de conserto e acidente ocorrido no dia 21 de abril de 2008. Alega responsabilidade solidária dos réus. Em decorrência da permanência do defeito, o autor busca a substituição do produto, por outro da mesma espécie, ou a restituição da quantia paga, além da condenação por danos morais. 
Alega, ainda, que trabalha como motorista de transporte escolar e que, com a impossibilidade de uso do veículo próprio, foi obrigado a locar veículo de terceiro para continuidade de seu trabalho. Em razão desse fato, pede indenização por danos materiais, correspondente ao valor da diária paga, no valor de R$ 150,00, até decisão final da lide e indenização pela eventual perda de clientela.

Pede tutela antecipada para substituição imediata do veículo. Originariamente, a petição inicial foi indeferida por ausência de recolhimento das custas processuais e inépcia. A decisão foi revogada. A inicial foi recebida, oportunidade em que determinou-se que o pedido liminar seria analisado após oferecimento de defesa. Foi interposto recurso de agravo de instrumento contra essa decisão, não havendo notícia da concessão de efeito suspensivo.

Regularmente citadas, as rés apresentaram defesa. Oslam alegou ilegitimidade de parte, em razão ausência de responsabilidade pelos defeitos, visto tratar-se de veículo zero quilômetro, cabendo à concessionária vendedora reparar os danos causados. Alega também ausência de responsabilidade pelo acidente e pelos danos e prejuízos sofridos pelo autor. Amazonas Leste alega que recebeu o veículo e não constatou qualquer problema na condução do veículo. O veículo foi consertado, pago e retirado pelo autor. Fiat alegou inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistência de vício ou defeito no produto, bem como ausência de prejuízos materiais ou morais. 

Todos os réus alegaram ausência de responsabilidade pelos defeitos e que o problema ocorrido no automóvel foi resultado de desgaste normal pelo uso, bem como impugnaram a existência de dano moral e requereram a improcedência do pedido inicial.

Em seguida, houve réplica. As preliminares arguidas foram rejeitadas, com o reconhecimento da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e de solidariedade entre os fornecedores. Foi realizada perícia, conforme laudo de fls. 462/522. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram analisadas anteriormente e contra essa decisão não houve a interposição de recursos. 

No mérito, inicialmente, anote-se que a relação havida entre as partes é de consumo, aplicando-se, desse modo, o Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe, em seu artigo 18, que:

"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhe diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade de indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço;
§ 3º - O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do parágrafo primeiro deste artigo, sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
§ 4º - Tendo o consumidor optado pela alternativa do inciso I do parágrafo primeiro deste artigo, e não sendo possível a substituição do bem, poderá haver substituição por outro de espécie, marca ou modelos diversos, mediante complementação ou restituição de eventual diferença de preço, sem prejuízo do disposto nos incisos II e III, do parágrafo primeiro deste artigo.
§ 6º - São impróprios para uso e consumo:
I- os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos;
II - os produtos deteriorados, alterados, adulterados, avariados, falsificados, corrompidos, fraudados, nocivos à vida ou à saúde, perigosos ou, ainda, aqueles em desacordo com as normas regulamentares de fabricação, distribuição ou apresentação;
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam".

Feitas essas considerações, verifica-se que a responsabilidade das rés é solidária, vez que a montadora é solidariamente responsável juntamente com a concessionária e prestadora de serviços pelos defeitos apresentados no veículo no prazo de garantia. Pouco importa a relação entre a montadora e a concessionária. O que importa é a relação existente entre ambas e o consumidor. O consumidor alega defeito no veículo. A origem desse defeito será apurada em perícia técnica. Caso se constate que esse defeito é de fábrica, permanecerá a responsabilidade da montadora. 

O mérito da demanda recai basicamente em se estabelecer a existência dos alegados problemas na suspensão do automóvel e, caso existentes, se decorreram de desgaste natural pelo uso ou de vícios de fabricação e, finalmente, se tais problemas foram responsáveis pelo acidente e prejuízos sofridos pelo autor. 

O perito judicial apresentou as seguintes conclusões:

"A conclusão deste laudo está prejudicada por falta de material para uma análise precisa e imparcial das reais condições e causas dos fatos descritos na peça inicial.
As análises das fotos de antes e depois do acidente comprometem a avaliação de algum defeito de fabricação, pois a qualidade elucidativa das fotos não permitem a verificação de defeitos clássicos e corriqueiros em perícias automotivas, como: fissuras, trincas ou mesmo rachaduras que possam levar a alguma definição mais precisa.
Outrossim, as peças que foram substituídas não se encontram com nenhuma das partes (REQUERENTE/REQUERIDO) conforme relatado pelos assistentes técnicos, foram todas descartadas. A lista de serviço fornecida pela Amazônia Leste (encontra-se anexada a este laudo) comprova a troca de todos os componentes inclusive partes que foram verificadas durante a reclamação anterior ao incidente descrito.
Verificou-se que após a entrega do veículo o mesmo já percorreu mais de 44.000 km (quarenta e quatro mil quilômetros) sem apresentar defeitos e que as partes fotografadas encontravam-se em condições normais para o uso do veículo na data da perícia. Conforme informado pelo REQUERENTE, 'após o conserto o veículo nunca mais apresentou defesa algum nem sequer os ruídos de antes'" (negritados do original).

Em relação à prova pericial, verifica-se a ausência de conclusão final. No entanto, o perito judicial informou que houve a substituição de "caixa de direção; parte da suspensão e porca do eixo". O co-réu informou ao perito que a substituição se deveu à colisão sofrida pelo autor. No entanto, o próprio laudo informa que, naquela oportunidade, o autor trafegava a velocidade "não superior a 50 km por hora; o que pode ser comprovado com a foto no Anexo I que se observa o disco do tacógrafo. Porém devemos verificar que um veículo a 50 km por hora pode percorrer até 15 (quinze) metros para ter sua velocidade reduzida a zero". O acidente ocorreu em via secundária. Esse fatos, aliados aos documentos juntados com a petição inicial, traduzem verossimilhança às alegações do autor. 

Segundo consta da defesa da co-ré Amazonas Leste, as peças trocadas foram descartadas após a entrega do veículo ao autor. Se, por um lado, o autor deveria ter-se utilizado da produção antecipada de provas, por outro lado, os réus deveriam providenciar o armazenamento das peças substituídas, já que, quando da entrega do veículo, o autor teria afirmado que "não pagaria pelos serviços, alegando que a culpa pelo acidente seria da segunda requerida, e que não buscaria o veículo enquanto tal valor lhe fosse cobrado" (fls. 227). É certo que o veículo foi retirado posteriormente e que a despesa foi paga. No entanto, dada a controvérsia instaurada, o réu deveria ter armazenado as peças por período suficiente para eventual propositura de ação.

O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão pode ser aplicada no momento do julgamento. Nessas condições, neste momento processual, há determinação de inversão do ônus da prova. 

Quando uma pessoa adquire um automóvel, ainda mais de valor relativamente alto, como é o caso dos autos, visa garantir a sua segurança e a de sua família, bem como a evitar que defeitos básicos inexistam. Problemas de suspensão impedem o uso do bem, tendo em vista a probabilidade de um eventual acidente. 

Diante dessa situação, o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza ao autor a exigir, ?alternativamente e à sua escolha a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; o abatimento proporcional do preço?. No caso presente, considerando-se que o veículo já foi consertado e que, após o conserto, não houve apresentação de outros problemas, determina-se o abatimento proporcional do preço, consistente nos valores pagos pelo autor pelo conserto de seu veículo. 

É nesse sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: RESP. 185836/SP. Relator Ministro Ruy Rosado Aguiar. Código de Defesa do Consumidor. Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art. 18, § 1º, do CDC. Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença que dera pela procedência da ação, condenada a fabricante a substituir o automóvel?.

Em relação aos demais pedidos formulados na petição inicial, verifica-se que não houve produção de provas acerca de perda de clientela. Porém, houve prova de locação de veículo durante o período em que o veículo do autor esteve retido para conserto. Os réus são responsáveis pela indenização por esses prejuízos causados. 

Com relação ao dano moral, mostra-se evidente sua configuração. É cediço que o dano extrapatrimonial acarreta sofrimento, angústia e desconforto desproporcionais à normalidade. Os problemas causados na suspensão de um veículo zero quilômetro, provoca transtornos que extrapolam o mero aborrecimento, fundamentando a condenação por danos morais. O veículo ainda se encontrava garantido em razão do contrato, porém, ainda que não estivesse em período de garantia, a assistência técnica eficiente deve persistir enquanto o consumidor dela necessitar. Todavia, o valor pretendido a título de indenização por danos morais não vincula o magistrado, de acordo com entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (326). 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, para os seguintes fins:
1) condenar os réus solidários ao pagamento da quantia de R$ 25.138,89, devidamente atualizada a partir do desembolso;
2) condenar os réus solidários ao pagamento da quantia diária de R$ 150,00, pelo período em que o veículo esteve retido para conserto, após o acidente noticiado nos autos, devidamente atualizada desde o desembolso;
3) condenar os réus solidários ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenizados por danos morais, atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, corrigido monetariamente desde a presente data;
4) todos os valores terão incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a propositura da ação.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
