

SENTENÇA

Processo nº:0126332-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Mauro de Paiva Restiffe e outro
Requerido:Jorge Luiz Stark Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.

MAURO DE PAIVA RESTIFFE e LIANNA MATEUS GUIMARÃES ajuizaram ação por vício redibitório e indenização por perdas e danos contra JORGE LUIZ STARK FILHO e EUNICE AMÉRICO DE OLIVEIRA STARK alegando, em síntese, que, em 16/08/2011, as partes celebraram compromisso de compra e venda, com pagamento de sinal de R$ 50.000,00, devendo o valor restante de R$ 500.000,00 ser pago na escritura, o que ocorreu em 22/11/2011. Dizem que moram de aluguel, pagando R$ 4.000,00 por mês, despesa que deixaria de existir caso morassem no imóvel adquirido. Aduzem que, em dezembro de 2011, ao encontrarem-se nas proximidades do imóvel descobriram que as casas geminadas estavam parcial ou totalmente interditadas pela prefeitura, com infiltração do esgoto no solo e sob os alicerces da residência. Afirmaram que os réus sabiam da situação e ocultaram-na. Dizem que propuseram abatimento no preço do imóvel, porém recusaram a contraproposta feita pelos réus. Por fim, alegaram danos morais por terem sofrido humilhação. Por essas razões, requerem abatimento do preço no valor de R$ 192.500,00, indenização pelos aluguéis de R$ 4.000,00 até o recebimento do abatimento e 200 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos.

Os autores requereram tutela antecipada para receberem R$ 48.000,00 a título dos aluguéis (folhas 108/110). 

A tutela foi antecipada às folhas 147/148.

Os autores requereram arresto de bens imóveis (folhas 179/185).

A cautelar de arresto foi deferida (folhas 191).

Citados, os réus apresentaram contestação às folhas 249/258 alegando, preliminarmente, decadência do direito dos autores. No mérito, alegaram que os autores, na ocasião da compra, levaram 2 arquitetos para vistoriarem o imóvel, não podendo alegar desconhecimento do estado em que o imóvel se encontrava, dessa forma, dizem que o vício não é oculto. Dizem que, em bom estado, a casa valeria cerca de R$ 960.000,00, tendo sido vendida por R$ 550.000,00. Aduzem que a casa não estava desabitada quando do contrato, havia uma inquilina, que saiu quando os autores compraram o imóvel. Alegam que o laudo da Sabesp não diz que a casa não pode ser usada. Dizem que o autor deu um cheque que voltou. Impugnaram os danos morais, bem como o pedido de pagamento de aluguéis. 

Réplica às folhas 335/339.

Instados a se manifestarem sobre dilação probatória (folhas 340), os réus requereram perícia no imóvel, oitiva de testemunhas e requisição dos laudos feitos pela Sabesp e Porto Seguro (folhas 343). Por outro lado, os autores requereram julgamento antecipado da lide (folhas 345/346).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese o entendimento manifestado na respeitável decisão de folhas 347, entendo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as alegações das partes e, principalmente, os documentos por elas acostadas aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de decadência arguida. Isso porque, o parágrafo primeiro do artigo 445, do Código Civil diz que o prazo para decadência do direito de obter a redibição ou abatimento no preço dos vícios que só puderem ser conhecidos mais tarde é de um ano, para imóveis. No caso, em que pese o compromisso de compra e venda ter sido realizado em 16/08/2011, os autores tiveram conhecimento do vício em dezembro de 2011, tendo ingressado com a ação em março de 2012.

Nesse sentido,

?PRESCRIÇÃO - VÍCIO REDIBITÓRIO - Abatimento do preço e indenização - Prazo contado a partir do conhecimento do vício - Art. 178, § 5º, inciso IV, do Código Civil de 1916 (atual art. 445, §1°) - Inocorrência - Preliminar de mérito afastada?. (TJSP ? Apelação 9224858-90.2002. Rel. Silvério Ribeiro. 5ª Câmara de Direito Privado. J. 16.02.2011).

No mérito, a ação é improcedente.

Na presente ação, os autores alegaram vício oculto de imóvel alienado pelos réus, já que não teriam sido avisados sobre os problemas decorrentes de infiltração do esgoto no solo e sob os alicerces da residência. 

É incontroverso que os autores adquiriram o imóvel dos réus, ocorre que os requerentes visitaram o imóvel antes de realizar a compra, inclusive acompanhados de arquiteto, avaliador da Porto Seguro e corretores de imóvel (folhas 280), ocasião em que tomaram conhecimento da existência de alguns defeitos, como as trincas; contudo, mesmo assim, celebraram compromisso de compra e venda.

Entende-se que a infiltração do esgoto causa desconforto aos autores, mas o fato não alcança o que poderia se convencionar de vício oculto, a justificar o acolhimento da pretensão. Isso porque são requisitos configuradores dos vícios redibitórios: a) que o vício da coisa seja oculto; b) que o vício torne a coisa imprópria para o uso a que é destinada, ou lhe diminua de valor. 

No caso, como os autores tomaram conhecimento das trincas, mas não procuraram saber sua real causa, tendo eles mesmos atribuído isso ao fato de se tratar de casa antiga, não há falar em ocultação de vícios. Assim, não há obrigação de abater o valor do imóvel. 

Nesse sentido, 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER. Pedido de reformas no imóvel adquirido. Ausência de vício redibitório. Perícia que confirma a existência de trincas na ocasião da negociação e, nesse rumo, ausência de problemas mais sérios ou estruturais. Compradores, professor e advogada, que não podem alegar ignorância a respeito do contrato e, desses defeitos não ocultos. Recurso voltado a obrigar uma maior reparação do imóvel, não provido?. (TJSP. Apelação 0022922-45.2007. Rel. Teixeira Leite. 4ª Câmara de Direito Privado. J. 21.03.2013 (g.n.)).

Dessa forma, não tendo havido venda de imóvel com vício oculto, não se cogita pensar em indenização pelos aluguéis que os autores pagaram, nem em indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a tutela antecipada e extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4o do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
