

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126580-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Glaziene Cristina Eugenia Ferreira
Requerido:Décio M. B. Kato

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


GLAZIENE CRISTINA EUGÊNIA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de reparação por danos materiais e morais contra DÉCIO MAÇAIYOSHI BARROS KATO, também qualificado na inicial, argumentando, em síntese a conduta profissional desastrosa do réu quando de atendimento médico dispensado e seu filho de seis meses, em Abril de 2.008, que aceleraram o processo de doença  meningite  a qual ocasionou a morte do mesmo. Postulando, nesta ordem de idéias, indenização material e moral e, valorando a causa em R$ 41.665,35, juntou os documentos de fls. 11/22. 

Citado (fl. 34), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, disse ser competente o foro de Penha de França. No mérito, após historiar o feito, negou a existência de nexo causal, rebatendo pontual e contextualizadamente as assertivas, assim como as pretensões da autora (fls. 35/39). Juntou o documento de fls. 43/53.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 56/57. Instados à produção de outras provas (fl. 57), manifestaram-se as partes (fls. 59 e 60/61). Acostou-se, então, documentação de fls. 68/171, seguida de manifestação das partes (fls. 173/175 e 176).

Encerrada a instrução (fl. 177), somente o réu se manifestou em sede de memoriais (fls. 179/181,). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

Em se tratando de competência relativa, porque fixada a partir de critério territorial, em benefício, mesmo, das próprias partes, deveriam ter os excipientes argüido tal matéria em petição fundamentada e devidamente instruída, em apenso, consoante se depreende dos artigos 307 e seguintes do Código de Processo Civil.

Assim é que, equivocadamente, suscitaram os co-réus alegação de incompetência relativa exclusiva e genericamente no corpo de sua contestação, sendo, mesmo, cediço na doutrina que caso o réu argúa a incompetência relativa em preliminar de contestação, o juiz não poderá dela conhecer. Como preliminar de contestação só se argüi a incompetência absoluta.
De rigor o desacolhimento da pretensão indenizatória deduzida, já que na hipótese telada, existe séria e invencível dúvida que pudesse ser erigida apontada contra o réu como condição de presunção de sua culpa nos eventos descritos na petição inicial.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos pode-se observar que a autora não reuniu elementos suficientes a dar base à sua postulação, porquanto em desacordo com as conclusões periciais lançadas pelo expert judicial, que deu por inexistes nexo de causalidade defeito no serviço, sendo forçoso reconhecer-se que a conduta do réu não é ilícita perante o ordenamento. Recorde-se que a prova documental produzida por determinação judicial, em substituição à prova pericial, desmente a versão da autora.

Ora, neste último caso necessário se faz a comprovação, ainda que superficiais, das assertivas, uma vez que meras alegações não fazem provas. 

Logo, se claudica a autora, curial impor-se o non liquet às suas pretensões, seja a título material, seja a título moral, quanto mais porque presumi-los a uma indenização material é operação vedada. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto, reconhecendo a inexistência de ato ilícito da ré a dar ensejo a reparação material ou moral, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, EXTINGUINDO a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor da autora abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo CIENTES a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de junho de 2010.
