

SENTENÇA

Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0126030-68.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Emerson Antonio da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.

 EMERSON ANTONIO DA SILVA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAU S/A. 
Alega o autor que em consulta ao seu prontuário no DETRAN, em outubro de 2008, descobriu figurar como proprietário do veículo descrito na inicial, alega não ter adquirido o bem, razão pela qual registrou a ocorrência, contatando o banco réu a fim de obter via do contrato, a qual, surpreendentemente, foi finalizada sem a sua assinatura, alega jamais ter celebrado tal contrato, assim como sequer teve a posse do automóvel.
Requer a procedência da demanda, para que seja declarada a inexistência da relação jurídica inexigível, bem como a inexigibilidade de eventual débito decorrente daquela operação, a condenação do réu ao pagamento de todos os impostos e multas constantes de seu cadastro em decorrência daquele veículo, bem como os demais custos para que o autor possa reabilitar sua carteira de condutor, além de indenização pelos danos morais por ele experimentos, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado o réu, fls. 90, apresentou contestação a fls. 92/98, arguindo, em apertada síntese, que agiu em exercício regular de direito, inexistindo, em sua conduta, ilicitude a ensejar direito à indenização, que, quando da celebração dos contratos exige a exibição de todos os documentos pessoais, a fim de certificar-se da veracidade das informações prestadas e, por fim, que não pode ser responsabilizada por ato ilícito praticado por terceiro, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 114/116.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 132.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Cabia ao réu, no caso sob exame, a comprovação de que o autor, de fato, celebrou o contrato de arrendamento mercantil que nestes autos se discute. Note-se que com a contestação não foi trazido nenhum documento referente à contratação do empréstimo bancário. Não se desincumbiu, portanto, o réu do ônus que lhe incumbia de comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ressalte-se, ainda, que o contrato de arrendamento mercantil celebrado, entregue ao autor pelo próprio réu e cuja veracidade sequer foi impugnada, fls. 28, foi celebrado sem a assinatura do arrendatário, ainda nesse sentido, em sua defesa, o réu limita-se a alegar que não pode ser responsabilizado por eventual fraude praticada por terceiro, o que, ainda que pela via indireta, nada mais do que a admissão da responsabilidade pelos fatos descritos na inicial.
Sendo certo que é de responsabilidade da instituição financeira verificar a autenticidade dos documentos apresentados pelos seus clientes antes da celebração de contratos; ainda que tais documentos tenham sido utilizados deliberadamente com a finalidade de praticar fraude, é responsabilidade do réu, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência.
No que diz respeito ao dano moral, é notório que a situação ora discutida ultrapassa o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano, já que em decorrência da negligência do réu, por ocasião da celebração do contrato, o autor, além de figurar como proprietário de bem que jamais adquiriu, teve contra seu nome todas as multas decorrentes do mau uso daquele bem, assim como recaíram sobre aquele todas as penalidades administrativas que são de conhecimento de todos, acarretando, ppor fim, na perda do direito de dirigir, em razão do excesso de pontos acumulados em sua carteira nacional de habilitação. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexistente o contrato objeto da demanda, bem como para condenar o réu à quitação de todas as multas de trânsito existentes e pendentes de pagamento imputadas ao automóvel descrito na inicial, bem como ao ressarcimento daquelas eventual e comprovadamente quitadas pelo autor, além do pagamento do necessário a sua reabilitação como condutor. Condeno ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos marais, sobre o qual incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão e juros de mora legais, a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, atualizado, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafos 3º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
