

SENTENÇA

Processo nº:0126326-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodolfo M.m. Costa
Requerido:Super France Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio


                                      RODOLFO M.M. COSTA ajuizou o presente pedido declaratório de rescisão de venda e compra de veículo e rescisão de financiamento bancário com devolução de valores pagos e  indenização por danos morais e danos materiais em face de SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, PEUGEOT DO BRASIL e BANCO SANTANDER S/A, alegando que em 16/11/2011, adquiriu na concessionária autorizada ora ré, um veículo de marca Peugeot, pelo valor de R$ 34.624,00, tendo pago uma entrada de R$ 18.720,00 e financiado o restante de R$ 17.124,00,  junto ao banco corré em 41 parcelas de R$ 541,42. Aduz que o veículo foi entregue em 23/11/2011 e já no dia 12/12/2011, o veículo foi guinchado, pois apresentou problemas, ocasionando diversos prejuízos. Narra, ainda, várias outras ocasiões em que o veículo sofreu panes e precisou ser guinchado. Afirma ter levado muitas vezes para conserto, em vão, porém. Requereu, primeiramente, a substituição do veículo por outro e, subsidiariamente, pediu a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação das rés pelos danos morais e materiais sofridos.
                                      Citado, o banco ofertou contestação às fls. 74/87. Levantou, preliminarmente, sua ilegitimidade. No mérito, sustentou que cumpriu sua parte do contrato, não havendo qualquer responsabilidade sua.  Pela improcedência do pedido.
                                      Citada, a concessionária ré ofertou contestação às fls.105/115. Levantou, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois que o pedido seria genérico e contraditório. Alegou, também, sua ilegitimidade. No mérito pediu prova pericial, para que seja comprovado o vício.
                                   Citada, a fabricante ofertou contestação às fls.134/150. Alegou sua ilegitimidade preliminarmente. No mérito, sustentou a ausência do dano alegado e a inexistência da responsabilidade civil por fato de terceiro e da solidariedade passiva e a inexistência de defeito de fabricação.
                                 Houve réplica às fls. 167/172. 
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento neste momento.
Afastem-se as preliminares. 
Todos os réus são legítimos.  A fabricante, ao menos abstratamente, porque, em se tratando de defeito de fabricação, será  responsável. A concessionária, também abstratamente, pois que pode ter havido má prestação de seus serviços. Por fim, o banco, porque também contratante do negócio que se pretende rescindir.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente para a fabricante e improcedente para a concessionária e o banco.
O veículo adquirido pelo autor foi encaminhado várias vezes para a concessionária com o fim de seu conserto. Isso é inconteste. No entanto, os defeitos foram recorrentes, de modo a ser algo difícil de ser reparado, ou mesmo  impossível.
Não se trata, é bem de ver, de apenas vício no produto, superável com o conserto. 
Não. 
É evidente fato do produto, defeito congênito, não reparado.
Ora, como conceber que um veículo 0km, em uso normal (não dizendo e não provando o contrário os réus),  apresente várias panes. Como aceitar  que um veículo novo seja guinchado várias vezes? Como acreditar na qualidade do produto depois de vários consertos sem solução?
Tais fatos estão a provar que se está diante de defeito intrínseco do produto, defeito de origem, sendo responsável por ela unicamente a fabricante. 
Desta forma, afaste-se qualquer responsabilidade da vendedora que, relembre-se, exerceu seu papel e cumpriu suas obrigações legais ao tentar proceder, por vezes, os consertos.
Em relação ao banco, certamente ele não responde por qualquer vício (em sentido lato) do veículo financiado. Ainda que se admita a rescisão do contrato de compra e venda de veículo, o mesmo não ocorre com o contrato de financiamento, já que a instituição financeira não pode ser tida como fornecedora do bem que lhe foi ofertado como garantia de financiamento. 
Contudo, como pede o autor, em primeira solução da lide, a substituição do veículo por um novo, de rigor  se faz a continuidade dos pagamentos do  contrato de financiamento. Como acatado o primeiro pedido, não se pode acolher seu sucedâneo.  Um exclui o outro. É dizer, se lhe é substituído o veículo por um novo de, no mínimo, igual qualidade, não se pode devolver seu valor de mercado, porque seria enriquecimento ilícito da pessoa física que teria em mãos dois veículos ao invés de um. Mesmo porque, com a substituição do veículo, inexistem danos materiais a serem fixados em virtude do financiamento.
Em relação aos lucros cessantes (que estão contidos nos danos materiais, mas que decorrem de outro fundamento), fez-se a demonstração única de gasto em passagem rodoviária no valor de R$ 124,98, o qual deve ser restituído ao autor.  Os demais documentos trazidos não se prestam ao fim almejado. São declarações unilaterais que não provam a efetiva perda de  valores.
Por fim, os danos morais.
É bem de ver que o autor não sofreu apenas aborrecimentos.  Os fatos ocorridos  não podem ser tidos como simples do cotidiano. Não. Não se pode imaginar, por muitas vezes, ter seu veículo novo, novíssimo, guinchado para a oficina e saindo de lá para após ser novamente guinchado.  Além de frustrações, o autor também sofreu privações, sabe-se lá quantas. Reputo, desta forma, a monta de R$ 7.244,80 (que equivale a 20% do valor do veículo à época de sua compra), justa e proporcional aos danos morais sofridos para o fim de tornar indene o autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e o extingo, nos termos do art. 269, I, do CPC, com resolução do mérito, para o fim de condenar a corré fabricante Peugeot a substituir o veículo do autor por outro, zero km, de mesmo modelo e qualidade, tal a ser cumprido no prazo de cinco dias úteis contados a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento da monta de R$ 7.244,80, a título de danos morais, atualizada até a data do efetivo pagamento bem como o valor de R$ 124,98, a título de danos materiais, atualizado desde a data do desembolso até a data do pagamento e com incidência de juros de mora desde a data da citação.  Ante sucumbência mínima do autor em relação a esta corré, condeno-a, também ao pagamento das custas e demais despesas processuais bem como honorária advocatícia que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Em relação ao banco e à concessionária, julgo improcedente o pedido, extinguindo-o nos termos do art. 269, inc. I, do CPC e condeno o autor ao pagamento de honorária advocatícia fixada em R$ 700,00, por equidade e para cada um dos dois corréus.  
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 16  de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
