

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação.
São Paulo, 30 de março de 2010. Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126203-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imperial Taxi Ltda
Requerido:Ricardo da Rocha Benevides Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.



IMPERIAL TAXI LTDA. ajuizou ação de reparação de danos em face de RICARDO DA ROCHA BENEVIDES MOREIRA, visando ao recebimento da importância de R$3.015,70, referente aos danos e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito pelo qual foi responsável o réu, por colidir contra a traseira de seu veículo que se encontrava parado, aguardando a abertura de semáforo.
A inicial veio instruída com documentos e o réu foi citado, deixando de contestar o pedido.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que o réu, apesar de citado regularmente, deixou de contestar o pedido da autora.
A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos acostados aos autos.
Impõe-se, diante de tal contexto, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo acidente ocorrido, devendo arcar com os prejuízos causados à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento da importância de R$3.015,70, devidamente corrigida a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora a partir da citação. O réu deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2.010.
