

SENTENÇA

Processo nº:0126018-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Martelozzo
Requerido:Athenne Comércio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

JOÃO CARLOS MARTELOZZO move a presente ação declaratória c/c obrigação de fazer, pedido de perdas e danos e tutela antecipada em face de ATHENNE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, ter comprado peças de mármore da requerida, bem como contratado seu serviço de mão de obra para a instalação delas em sua residência. Ocorre que o serviço não foi prestado como combinado, pontuando as seguintes inadequações: comprou cuba dupla e foi instalada pia de cuba única; a sacada empossa água; acabamento em desacordo com a planta; contratou a instalação do piso em sentido diagonal, mas ela ocorreu em sentido reto; diferença de tonalidade e de tamanho de algumas peças; atraso na execução da obra. Entrou em contato com a requerida objetivando a solução de tais problemas e, na ausência de resposta satisfatória, sustou título de pagamento no valor de R$ 4.500,00, motivo pelo qual sofre ameaça de ter seu nome negativado. Em decorrência do atraso na obra e na impossibilidade de mudar-se, sofreu prejuízo de R$ 7.903,01, referente a três meses de alugueres e condomínios. Pleiteou liminarmente a declaração de inexigibilidade do título e o recebimento do depósito judicial no valor desse. Pede, ao final, procedência da ação para que seja a requerida condenada a reexecução do serviço, bem como ao pagamento de R$ 7.903,01 a título de danos materiais e R$ 40.000,00 por danos morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 63. Diante de novo pedido do autor à fl. 66, manteve-se o indeferimento às fl. 71.

Regularmente citada por via postal (fls. 72), a requerida apresentou contestação às fls. 74/83, sustentando que o serviço foi prestado de acordo com o contratado. Especificamente, alega ter sido o próprio autor quem forneceu a pia de cuba única para instalação e escolheu a colocação do piso no sentido reto. O fato de a sacada empossar água se dá por inadequações no contrapiso, pelos quais não pode ser responsabilizada. A diferença na tonalidade advém do fato de o mármore ser material natural. Acrescenta que não houve atraso na obra, já que o prazo estabelecido era apenas para a entrega dos materiais, restando, portanto, prazo suplementar para a instalação. Ademais, aduz que o autor impediu por 20 dias a entrada dos funcionários da empresa. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Pediu, ao final, a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 93/94, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 95), as partes se manifestaram às fls. 96 e 97.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 17/04/2012, restou infrutífera, conforme termo à fl. 130.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 134), foi deferida a produção de prova pericial. As partes formularam quesitos às fls.172/174 e 175/176.

Laudo técnico juntado às fls. 148/178, no qual foram apontadas inadequações na obra e sobre o qual se manifestou o autor pedindo esclarecimentos adicionais às fls. 186/187 e a requerida às fls. 189/195. O perito prestou os esclarecimentos às fls. 198/200.

Encerrada a fase instrutória (fls. 208), as partes manifestaram-se em alegação finais às fls. 213/216 e 221/225.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

O autor descreveu na inicial a má prestação de serviços pela requerida, em relação a diversos aspectos de todo trabalho desempenhado em seu apartamento.

Realizada a prova pericial, o perito encontrou realmente várias imperfeições no trabalho realizado. Merece destaque a conclusão de fls. 127:

?Após a análise detalhada da documentação acostada aos autos, vistoria realizada no local, e estudos realizados, o signatário pode constatar a existência de problemas com o caimento dos pisos das sacadas e banheiros, sendo que a requerida deveria ter verificado o contrapiso e constatado antes da instalação dos pisos, que ele não possuía caimento correto, avisando ao requerente para que fossem feitas correções necessárias, e posteriormente a isso, instalado o piso sem problemas de caimento.
Foi observado problemas com a paginação de alguns ambientes, como o hall do elevador e o ambiente chamado de galeria. Como foi demonstrado no corpo deste laudo pericial, a paginação poderia ter ficado esteticamente melhor, se tivesse sido utilizadas peças um maiores, como demonstram as fotos 13 e 15, ou peça um pouco menor, como demonstra a foto 16....
...
Tirando os problemas apresentados, o piso e outras peças de granito e mármores foram bem assentados pelos colocadores.?

Assim, houve realmente falha na prestação dos serviços da requerida, no que se relaciona ao caimento do piso da sacada e do banheiro, bem como paginação dos pisos colocados no hall do elevador e ambiente chamado ?galeria?.

Devida, assim, a pretensão, neste aspecto, devendo a requerida realizar todos reparos devidos, para sanar os aludidos vícios constatados.

No que tange ao sentido de instalação dos pisos, ficou também consignado no laudo que o autor relatou ao perito que concordou que fosse instalado piso reto na cozinha, área de churrasqueira e toda área de serviço, para que o trabalho fosse concluído ? resposta ao quesito 6, às fls. 164.

Assim, se o serviço foi realizado com a concordância do autor, nada deve ser refeito.

No que tange à pia, conforme mencionado no laudo pericial, às fls. 158, foi contratado pelo autor para colocação na cozinha,  com tampo de granito preto, e segundo o autor disse ao perito, a cuba instalada foi fornecida por ele mesmo. 

Nenhuma providência a ser tomada, pois, com relação à pia.

Estas foram, portanto, as imperfeições constatadas.

Importa anotar que se o autor está exercendo pretensão no sentido de que o requerido seja obrigado à reexecução dos serviços que alega terem sido mal realizados, é porque pretende que o contrato firmado seja mantido. 

Assim sendo, ele continuará devendo o montante referente ao último cheque dado como pagamento, no valor de R$ 4.500,00, que está em poder do requerido. 

No entanto, a exigibilidade deste valor ficará suspensa, condicionada ao integral cumprimento da obrigação a que o requerido será condenado.

Com relação ao atraso na finalização dos serviços, no capítulo ?considerações gerais? do contrato firmado (fls. 13/14) ficou previsto, na cláusula 7, que ?o prazo de entrega é determinado no pedido de venda, de acordo com estoque e prazo de produção das peças? (fls. 13/14). 

A contratação ocorreu parte no dia 20.07.2010, e o restante no dia 30.08.2010, e ficou expresso em ambos pedidos que os materiais seriam entregues em 30 dias (fls.15/21).

Não consta dos autos que esses materiais foram entregues após o aludido prazo de 30 dias. 
 
Já com relação ao prazo para realização dos serviços, no capítulo ?Serviços de Colocação? (fls. 11/12), restou expresso na cláusula 4, que a requerida teria ?até 4 dias úteis, após a entrega de todos materiais, para iniciar seus trabalhos de colocação?.

Não foi convencionado um prazo fatal para que a requerida finalizasse os serviços.

Por consequência, não há como dizer que houve descumprimento contratual da requerida, quanto ao prazo para finalização dos trabalhos, sendo totalmente indevido, portanto, o pedido para sua condenação ao pagamento de verbas referentes a aluguel e condomínio despendidas pelo autor, no período em que as obras foram realizadas.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado em razão de todos problemas ocorridos na prestação dos serviços pela requerida, junto a seu imóvel.

Todavia, não foi exposto a qualquer constrangimento, nem houve elevado abalo.

O ocorrido, na verdade, causou a ele tristeza e padecimentos por uma expectativa frustrada, sentimentos, porém, que são próprios da vida em sociedade. 

Posto isso JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a-) CONDENAR a requerida à obrigação de fazer, consistente na reexecução dos serviços considerados no laudo pericial como mal executados - concernentes ao caimento do piso da sacada e do banheiro, bem como paginação dos pisos colocados no hall do elevador e ambiente chamado ?galeria?.
 
b) DECLARAR a suspensão da exigibilidade do valor de R$ 4.500,00, representado pelo último cheque entregue como pagamento à requerida, até que a obrigação retro mencionada seja integralmente cumprida.
 
   Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

 Expeça-se guia de levantamento dos honorários periciais complementares depositados (fls. 220), em favor do perito.

 P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
