

CONCLUSÃO

Em, 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0126109-56.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João de Lima
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.




JOÃO DE LIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e estéticos em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, asseverando, em síntese, que no dia 14 de maio de 2006 foi alvejado no interior da casa noturna denominada Casa do Norte, no momento em que era realizada operação policial. Deduziu que o policial Francisco Josué Rodrigues efetuou disparo acidental que veio a atingi-lo no rosto, sem que tivesse adotado qualquer comportamento que legitimasse a conduta. Mesmo assim, os policiais, após socorrê-lo, lavraram ocorrência informando que o disparo resultou de suposta tentativa de resistência da abordagem, ensejando a instauração de procedimento investigatório em seu desfavor, já encerrado. Alegando que os fatos, resultado da imprudência policial, lhe ocasionaram danos estéticos e morais, postulou o decreto de procedência para que a ré seja condenada ao pagamento das respectivas indenizações.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 104/114, deduzindo, em epítome, que na ocasião dos fatos ocorriam diversos ataques perpetrados pela organização criminosa intitulada PCC, e, no intuito de averiguar informação no sentido de que indivíduos ligados às ações estavam reunidos no estabelecimento Casa do Norte, foi realizada a operação policial em tela. No momento da abordagem, o autor teria tentado desarmar o policial Francisco, ensejando o disparo que veio a atingi-lo. Sustentando, pois, a culpa exclusiva da vítima, postulou o decreto de improcedência, questionando, ademais, os valores pretendidos a título de indenização. Houve réplica (fls. 137/143).

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fl. 164), sobrevindo aos autos o laudo de fls. 184/187.

Encerrada a instrução (fl. 205), as partes ofereceram memoriais às fls. 210/212 e 214/216, reiterando suas pretensões iniciais.

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Estabelece o artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo e culpa.

In casu, a ação policial narrada nos autos resultou nos ferimentos bem caracterizados nas fotografias de fls. 92/98, oriundos de disparo de arma de fogo pertencente ao policial Francisco Josué Rodrigues. 

Sustentou o autor que não adotou qualquer comportamento que pudesse legitimar o disparo. A ré, a seu turno, asseverou que houve resistência à abordagem policial, de modo que o fato decorreria de culpa exclusiva da vítima.

Pois bem, a tese invocada pela ré não convence. A suposta resistência praticada pelo autor não foi acolhida na esfera criminal (fls. 49 e 68/69), em que se reconheceu expressamente que a versão apresentada por Francisco Josué Rodrigues restou isolada (fl. 69).  

Aliás, importante ressaltar a tentativa da esposa do autor em registrar sua versão dos fatos, absurdamente negada pela polícia civil (fls. 38 e 40) no aparente intuito de acobertar a má atuação dos seus agentes.

De qualquer modo, a fragilidade da versão oferecida por Francisco é evidente. Na primeira oportunidade em que foi ouvido, declarou expressamente que o autor, no momento em que o declarante aproximou-se para revista-lo, segurou sua mão e tentou desarmá-lo, acabando por efetuar um disparo de arma de fogo que causou-lhe ferimentos no rosto (fl. 33). Mais tarde, talvez premido pela investigação cobrada pela ouvidoria da polícia (fl. 38) e pelo Ministério Público (fl. 40), alterou significativamente sua versão, nada referindo acerca de contato físico do requerente com tentativa de desarme, mas tão somente que foi surpreendido por um gesto inesperado dando a entender que iria tentar tomar a arma do declarante (fl. 63).

E arrematou: o declarante ouviu o estampido de arma de fogo, chegando até a pensar que havia sido alvejado, quando então veio a perceber que aquele tiro havia sido disparado acidentalmente de sua própria arma (fl. 63).

A ré não procurou ouvir Francisco em Juízo, nem tampouco quaisquer dos vários presentes no local. As demais testemunhas ouvidas na sede policial declararam que não presenciaram o momento do disparo (fls. 32, 34/35, 57 e 58).

Logo, resta apenas a versão final de Francisco, que declarou expressamente que o tiro que atingiu o autor decorreu de disparo acidental de sua própria arma, após suposto comportamento que lhe pareceu voltado à tentativa de desarme (fl. 63). Vale dizer, o disparo decorreu do despreparo do policial Francisco no momento da abordagem, não tendo o agente sequer percebido que havia acionado sua arma (fl. 63), de modo a responsabilizar o Estado por eventuais danos sofridos pelo autor, nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal.

Mister, destarte, a análise dos danos alegados.

Nesse sentido, informou o autor o advento de danos estéticos e morais. Entretanto, a indenização por danos estéticos está compreendida no gênero dano moral, de forma que não se justifica o duplo pedido formulado nos itens II e III de fl. 15.

No mais, as fotografias de fls. 97/98 demonstram a situação final dos ferimentos suportados. Existe grande cicatriz na face, de pronta percepção. No entanto, não há expressiva descaracterização das feições, nem tampouco aspecto repulsivo. 

Outrossim, o autor contava 44 anos de idade na data dos fatos, sendo notório que a repercussão psicológica do dano estético representado às fls. 97/98 em um indivíduo do sexo masculino, e contando mais de quarenta anos de idade, é bem menos relevante quando comparada, por exemplo, aos prejuízos que suportaria uma adolescente de quinze anos. Porém, tendo em vista seu tamanho e localização, a cicatriz não pode ser desconsiderada para fins de indenização, mas devem ser sopesados os precitados aspectos.  

Bem assim, não comprovou o requerente quaisquer das repercussões psiquiátricas do fato, tais como depressão ou outros transtornos de comportamento, malgrado as alegações contidas na petição inicial e réplica, e quesitos de fls. 169/170.  

Contudo, não se olvida que os danos desta natureza, notadamente quando decorrentes de um fato que poderia ter ceifado a vida do autor, e exigiu longo tratamento, certamente doloroso ante os documentos de fls. 71/85 e fotografias de fls. 92/96, são presumidos. 

Em corolário, necessário o arbitramento do valor da reparação do dano moral, que deverá observar o caráter punitivo da indenização e a capacidade econômica da requerida. Ademais, a indenização considera a extensão do dano estético, a gravidade do ferimento e do comportamento do agente estatal, e as características pessoais do destinatário, com o fito de aferir a quantia necessária para a compensação da dor sofrida. 

Os dados disponíveis nos autos indicam que o autor é pessoa simples, admitindo não possuir condições para arcar com as custas judiciais sem prejuízo de seu próprio sustento (fl. 18), além de auferir rendimentos módicos (fls. 30/31). Destarte, considerando a extensão do dano sofrido, e os elementos disponíveis nos autos, arbitro a indenização no valor correspondente a R$40.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pleito, para o fim de condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor JOÃO DE LIMA indenização por danos morais, que fica estipulada, por arbitramento, no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da Lei n. 11.960/09. 

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$1.000,00 (mil reais).

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com ou sem recursos voluntários, sigam, oportunamente, para o reexame necessário.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
