

Processo nº:0126263-65.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Tadeu da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda.

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

JOSÉ TADEU DA SILVA ajuizou ação de obrigação de não fazer contra NET SÃO PAULO LTDA alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de tv por assinatura e que foi feita instalação de ponto adicional pela requerida no dia 28/05/09. Mesmo sendo a cobrança para instalação de pontos adicionais indevida, recebeu na fatura do mês junho de 2009 cobranças de dois pontos adicionais, no valor de R$ 25,00 cada, cobrando, ainda, pelo ponto adicional de forma proporcional no valor de R$ 18,55.(folhas 02/23).
Juntou documentos (folhas 24/50).
Houve emenda à inicial (folhas 54/60)
Regularmente citada (folhas 76), a ré apresentou contestação, arguiu preliminarmente, que a petição inicial é inépta porquanto o autor formula o pedido de indenização por danos morais de maneira genérica. No mérito, alegou que a cobrança mensal referente aos pontos adicionais é legítimas, e que a ré é prestadora de serviço privado e está autorizada a cobrar taxa de instalação e mensalidade pelo serviço de ponto extra. Alega que o serviço de ponto extra representa novo serviço e está expressamente previsto no contrato. (folhas 78/299)
Houve réplica (folhas 307/322)
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar alegada pela requerida, uma vez que a petição inicial preenche todos os requisitos legais e proporcionou à ré ampla defesa.
A cláusula que impõe a cobrança por ponto adicional é abusiva, pois ao contratar um serviço de TV por assinatura, contrata o serviço para a residência e não para uma televisão, não se tratando de outro serviço e sim do mesmo.
A resolução nº 528 de 17 de abril de 2009, já regulamentou a questão prevendo que devem ser disponibilizados sem cobrança adicional, pontos-extras instalados no mesmo endereço residencial. 
Com relação ao alegado dano moral, não vislumbro no presente caso a existência de dano moral, pois a cobrança não fere a honra e a dignidade do requerente, tratando-se, no máximo, de aborrecimento do cotidiano.
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE,o pedido declarando nula a cobrança e a clausula que impõe a cobrança por ponto adicional, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, uma vez que sucumbiu em maior parte. 
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2011.
