

SENTENÇA

Processo nº:004.07.126852-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivaldo Nunes Dias e outro
Requerido:Condomínio Edifício Trastevere

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


Em apertada síntese os autores alegam que  a segunda autora era possuidora dos direitos sobre a unidade 13 do Condomínio Requerido, sendo que a aquisição se deu por meio de contrato de compra e venda.

O imóvel esteve alugado  de 1995 a 1999 e o locatário deixou de pagar as taxas condominiais e os autores quitaram o débito conforme confissão d dívida encartado aos autos.

Posteriormente, ou seja, de 2000 a 2002 os autores passaram a residir na propriedade e por dificuldades financeiras graves, deixaram de honrar os compromissos condominiais e quitaram o débito judicialmente, no valor de R$ 6.000,00.

Que foram ajuizadas outras ações em razão do inadimplemento das taxas condominiais e nelas os autores tiveram que agir  e solicitar  a exclusão dos mutuários.

Depois, em 2003, resolveram vender o imóvel e pretensos compradores chegaram a assinar o contrato de compra e venda, porém, por razões desconhecidas acabaram desistindo.

Em junho de 2007 a Sra. Verônica Nunes de Farias interessou-se pelo imóvel, mesmo sabendo da existência dos débitps e do resíduo no Banco Safra.  Havia uma ação judicial de cobrança  n qual fora feito o depósito judicial para pagamento do Condomínio e a quitação do resíduo juto ao Banco Safra.

A compradora (Verônica) quis tomar posse imediata, uma vez que deu um sinal, porém foi impedida pelo Síndico, mesmo tendo levado uma carta da Administradora e contrato de compra e venda, alegando o síndico que havia necessidade de autorização da proprietária.

No dia 12/09/2007 ao chegar ao condomínio, a compradora foi recebida pelo Síndico que a levou até o Salão de Festas onde ocorria uma reunião.  Na oportunidade, o síndico e os conselheiros mencionaram que Verônica estava entrando numa fria e que Erivaldo não podia estar vendendo o imóvel que pertencia á esposa e que havia dívida pendente e que estava sendo roubada e que consultasse um advogado.

Tal conduta deixou a pretendente compradora transtornada e teve a finalidade de levar à desistência da compra.

Requerem os autores a indenização por danos materiais representados pelos processos impetrados contra os mutuários e não contra a possuidora que tinha a documentação hábil para ser ré, sendo a indenização proposta no valor de R$ 5.000,00.


Requerem, ainda, indenização por dano moral por terem os conselheiros e o síndico, denegrido a imagem dos Autores perante a compradora, trazendo a situação vexatória, sugerindo os autores a indenização em R$ 95.000,00.

Valor da Causa (R$ 100.000,00).

O requerido foi citado e contestou regularmente a ação (fls.58/77) justificando as ações judiciais ajuizadas e destacando serem inexistentes os danos materiais e morais e pelo princípio da eventualidade, se alguma indenização for devida, ela deve ser em padrão bem inferior ao pretendido.

Requer a improcedência da ação nos termos da contestação.

Réplica (fls.112/115) reiterando os termos da inicial e refutando a contestação.

Partes instadas a respeito das provas que pretendem produzir (fls.116),  se manifestaram (fls.117 e 118).

Foi  designada audiência de conciliação (fls.119) a qual resultou infrutífera (fls.121).

Saneador (fls.127) e designada audiência de instrução (fls.127/128).

A audiência foi realizada (fls.161/176), na qual foram ouvidas as partes e testemunhas.

As partes apresentaram memoriais (fls.180/183 e 185/190), reprisando os argumentos que já haviam expendidos na inicial, contestação e réplica.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A ação é improcedente.

Com efeito, os autores não lograram êxito no tocante à demonstração de ocorrência dos danos materiais e morais.

A própria inicial revela uma zona de turbulência financeira que os autores enfrentaram e que ensejou uma série de providências pelo Condomínio, tudo com a finalidade de receber o débito pendente.

Se havia mutuário figurando no registro de imóveis, não havia como forçar o Condomínio a ajuizar a ação contra eventuais possuidores de contrato de gaveta, os chamados gavetários, figura que surgiu recentemente nas chamadas relações obrigacionais decorrentes da negociação de imóvel financiado e normalmente gravado com hipoteca, e, após a quitação e liberação da hipoteca, fica livre para a transferência do mutuário para o gavetário.

O condomínio não é obrigado a ter conhecimento do título pelo qual determinada pessoa, devidamente autorizada pelo proprietário passa a ocupar a unidade autônoma deste.

Além disso, a questão da legitimidade já foi devidamente regularizada nas ações de cobrança, não havendo qualquer ranço de má-fé ou deslealdade processual no ajuizamento da ação contra os mutuários que figuravam no Registro Imobiliário como adquirentes da unidade imobiliária.

Essa questão da propositura de ações foi bem elucidada pela testemunha  Valdomiro (fls.166/167).

Se algum dano decorreu da inclusão  dos mutuários no pólo passivo, estes a que caberia o direito de pleitear indenização por dano material e/ou moral.

Mas o Sr. Mauro Sérgio de Toledo (testemunha dos autores) declinou que foi morar no imóvel por um valor simbólico e as despesas condominiais, quando trouxe a família de Minas Gerais.

Afirmou a testemunha que em certa ocasião, em conversa com o Síndico, este demonstrou estranheza  quanto à demora do andamento do processo (fls.169/170).

O processo a que se referiu a testemunha era uma cobrança proposta pelo condomínio para receber os valores  devidos ao condomínio em aberto.

A testemunha do requerido, por sua vez, demonstrou que não houve difamação ou qualquer  outra ação com propósito de denegrir a imagem dos autores, mas tão somente, o esclarecimento da situação existente  naquele momento (pendência de R$ 16.000,00), não havendo interesse algum em dificultar ou impossibilitar a negociação entre os autores e Verônica, inclusive.

Agiram da mesma forma com o atual morador da unidade habitacional, ou seja, encaminharam o interessado ao escritório da Administradora.
Assim, se contrariados os fatos, conforme assevera o agravante, seria necessário que o recurso especial alegasse, ainda, violação ao artigo 535 do CPC, por omissão/contradição no acórdão recorrido, a fim de que esta Corte determinasse o retorno dos autos ao Tribunal a quo a fim de que fosse esclarecida a questão, se fosse o caso.

Em suma, os autores não se desincumbiram do ônus de provar a existência do dano moral e muito menos, a existência de uma conduta ilícita do Requerido e o nexo entre essa conduta e o dano que alegaram, mas na comprovaram.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno os requeridos ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00  nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
