

SENTENÇA

Processo nº:053.08.126322-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Clara Vieira de Souza
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 684/08 ? Ana Clara Vieira de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 28.09.2001 no trabalho de auxiliar de cozinha, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Quanto à extensão do suposto dano sofrido pela autora, a inicial narra acidente de trabalho que teria ocasionado lesão ao tornozelo esquerdo de  Ana Clara. Já em anamnese feita pelo perito, a autora acresceu à sua queixa, uma série de doenças, entre elas, hérnia de disco, tremor nas mãos e acidente vascular cerebral.


Passemos agora à análise do alegado em sua totalidade.

Com relação ao tornozelo esquerdo, o laudo é claro no sentido de não haver sequelas de interesse acidentário, pois a fratura sofrida foi tratada a contento, tendo uma evolução satisfatória.

Já com relação aos outros males que teriam sido atestados no parecer  divergente de fls. 15/26,  o médico judicial veio novamente aos autos manifestar-se afirmando que essas doenças não guardam relação com o trabalho, pois a própria autora referiu que foram adquiridas durante seu afastamento de suas funções de auxiliar de cozinha.

Assim, não encontro nos autos base material para a concessão de benefício de ordem acidentária.

É o que consta do laudo de fls. 76/79 e esclarecimentos de fls. 104/105.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ana Clara Vieira de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
