

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0126415-10.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Gandra Miranda
Requerido:ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda e outro


Vistos.


PRISCILA GANDRA MIRANDA propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. e ACB REPRESENTAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS LTDA. alegando que: a) em 15/05/2008, ingressou num grupo de consórcio administrado pela RODOBENS, a fim de adquirir imóvel; b) o valor do contrato era R$ 130.000,00. c) funcionária da ACB explicou-lhe que pagaria R$ 1.115,29 no dia 15 de cada mês, entre maio e outubro de 2008 (entrada mais cinco parcelas iguais), e que da sexta à última parcela desembolsaria R$ 692,23 mensais; d) também lhe foi dito que a contemplação se daria por sorteio (todos os meses a empregada da ACB fazia lances em nome dos integrantes do grupo e os sorteados que estivessem em dia com as prestações poderiam utilizar a quantia em sua totalidade para a compra de um bem de raiz, seguindo normalmente nos pagamentos mensais das parcelas contratadas); e) em setembro de 2008, quando havia pago cinco parcelas corretamente, soube que estava na condição de suplente no sorteio daquele mês  (o primeiro sorteado registrava débito e teria apenas doze dias para regularizar o pagamento); f) ficou radiante e satisfeita com a notícia de que possivelmente seria contemplada (caso o devedor inadimplente inobservasse o prazo para regularizar sua situação); g) devido a problemas entre as rés, soube em outubro de 2008 que as duas empresas romperam; h) soube também que recebera informações incorretas e que não seria contemplada com o valor de sua cota; i) obteve a informação de que integrava um plano de cotas de parcelas fixas de R$ 1.115,29; j) foi ludibriada pela vendedora, funcionária da ACB; k) não tinha condições de honrar a sexta parcela, no valor de R$ 1.115,29; l) aceitou proposta de Marcelo, gerente da ACB, e vendeu sua cota; m) mais tarde recebeu a notícia de que Marcelo se desligara da ACB e que não se consumara a venda de sua cota; n) contratou com as rés para obter imóvel próprio; o) alugou uma casa com sua genitora, aguardando a contemplação do consórcio. Em suma, quer reaver os R$ 6.691,74 com juros e correção, além de embolsar R$ 32.500,00 a título de danos morais (25% do valor da carta de crédito).
As rés foram citadas (fls. 105 e 108).
Argumentos da ACB: a) ilegitimidade passiva; b) falta de interesse de agir; c) a autora soube, desde cedo, que estava aderindo a um grupo de consórcio regido por normas do BACEN, sendo a contemplação por sorteio ou lance em assembléia; b) por dificuldades financeiras (ação executiva), Priscila quis romper o contrato (desistência) e não aceitou a devolução das quantias após o encerramento das operações do grupo; c) não há dano moral indenizável; d) jamais houve negativa de restituição daquilo que a consorciada pagou, mas na forma devida; e) o art. 333, I, do CPC merece lembrança (fls. 116/128).
RODOBENS ponderou que: a) é parte ilegítima; b) jamais causou qualquer prejuízo ou sofrimento à autora; c) responsabilizado deve ser quem efetivamente causou o suposto dano; d) falta dano moral indenizável neste caso; e) as regras do consórcio eram claras e Priscila tinha conhecimento delas; f) não se aplica o CDC aqui; g) reembolso tem lugar após o encerramento das atividades do grupo, apenas; h) se houver restituição, há verbas a deduzir e deve ser observado o valor do bem objeto do plano consorcial; i) taxa de administração é devida, a exemplo da importância relacionada ao seguro; j) juros da mora correm apenas do esgotamento do prazo para reembolso; k) descabe inversão do ônus da prova; l) é demasiado o quantum perseguido por Priscila (fls. 150/179).
A autora ofereceu réplica à contestação da ACB e prestou esclarecimento reclamado pelo juízo (fls. 138, item 5; fls. 141 e ss.).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas por ambas as rés.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).


Ora, à luz da petição inicial, o pessoal da ACB induziu em erro a autora e, por causa disso, Priscila amargou prejuízos e faz jus ao reembolso daquilo que pagou à administradora de consórcios, além de indenização por danos morais. É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva da RODOBENS e da ACB. Claro: isso não significa que a analista de RH (fls. 2) logrará êxito quanto ao mérito.
O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a autora necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: as vigorosas contestações demonstram que as rés jamais pagarão os valores perseguidos na inicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Priscila é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Dado o empenho com que as rés buscam sentença terminativa, convém lembrá-las: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. A inversão do ônus da prova foi denegada (fls. 138, 3). Instada a dizer se tem testemunhas isentas para demonstrar o engodo de que foi vítima (fls. 138, item 5), a autora disse que estava sozinha (fls. 147, item III). Não diga Priscila que faria prova com funcionários ou ex-funcionários da ACB...
A demanda improcede quanto à ACB e procede em parte com relação à RODOBENS.
A psicóloga Priscila (fls. 53) afirma que foi vítima de um engodo. Tinha que provar isso, nos moldes do art. 333, I, do Código Buzaid. Se estava sozinha (fls. 147, item III), obviamente não conseguirá demonstrar que, por conduta ardilosa de pessoas ligadas à ACB, desmoronou o seu sonho da casa própria (fls. 6).

Ausente a demonstração do ilícito, temos um típico e singelo caso de desistência de consorciada inadimplente. Sim, pois a autora admite a falta de recursos (fls. 143, último parágrafo).
Em se tratando de consorciado desistente, a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que parcelas pagas devem ser devolvidas após o encerramento das operações do grupo. Confira-se:
1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora.
2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem.
3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada (REsp. n. 1.033.193/DF, 3ª Turma, j. 19/06/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA).
No que tange às verbas passíveis de abatimento, são elas apenas taxa de administração, taxa de adesão e seguro (este, caso a corré comprove documentalmente a sua efetiva contratação), incidentes sobre cada parcela paga (não sobre a totalidade que a autora viria a desembolsar ao longo de meses e meses).
Correção monetária incide a partir de cada desembolso pela consorciada (STJ ? REsp. n. 612.438/RS, 3ª Turma, j. 07/03/2006, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Em suma: à míngua de prova do ilícito, não haverá ressarcimento por danos morais; a ACB nada pagará à autora; a RODOBENS procederá ao reembolso na forma especificada. 
Pelo exposto, 
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à 2ª ré (fls. 2), condenando Priscila ao pagamento de despesas processuais em que a ACB tenha incorrido, além de honorários de R$ 2.000,00 (corrigidos a partir desta data ? art. 20, § 4º, do CPC) ao nobre subscritor da contestação de fls. 116/128;
[2] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto à 1ª ré, condenando-a a devolver as parcelas pagas pela autora, 30 dias após o encerramento das operações do grupo, com juros de 1% ao mês a partir de então e correção monetária desde cada desembolso, autorizado o abatimento das taxas relacionadas a administração, adesão e seguro, calculadas sobre as prestações efetivamente pagas pela psicóloga.
Por conta da sucumbência recíproca, Priscila e a administradora de consórcios arcarão com os honorários dos seus patronos, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais em que incorreram.

P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
