

SENTENÇA

Processo nº:0126331-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geny Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO


                    Geny Ferreira dos Santos propõe demanda em face do Banco do Brasil S/A (sucessora do Banco Nossa Caixa S/A) e outros, visando proibir novos descontos de sua conta corrente e receber indenização por danos morais e materiais.

                    Em síntese, a requerente sustenta ter recebido proposta de seguro da Bisma Corretora e, mesmo diante de sua não aceitação, houve desconto da primeira parcela, no valor de R$ 471,11, diretamente de sua conta corrente, em favor da Porto Seguro.    

                     Foi indeferida a justiça gratuita e negada a tutela antecipada (fls. 44/45). Os requeridos foram citados e, à exceção da Bisma Corretora, ofereceram contestação, arguindo matéria preliminar e, no mérito, defenderam não ser devida qualquer indenização (fls. 47/60 e 99/118). Houve réplica (fls. 73/78).

                   É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO

                        Não há que se falar em inépcia da petição inicial, por não estar presente nenhuma das hipóteses do art. 295, parágrafo único, I a IV do Código de Processo Civil: 
(i) não falta pedido ou causa de pedir; (ii) há correlação lógica entre os fatos narrados e o pedido; (iii) o pedido é juridicamente possível; (iv) os pedidos são compatíveis entre si.

                       Embora regularmente citada (fl. 95), a Bisma Corretora deixou de oferecer contestação (fl. 127), o que acarreta sua revelia, não gerando, porém, a presunção relativa de veracidade, pelo fato dos outros litisconsortes terem oferecido resposta sobre o mesmo quadro fático (art. 320, I CPC).

                       O feito comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, por não existir controvérsia sobre a matéria de fato que se mostra relevante para a solução da lide, restando questão de direito a ser dirimida.

                      Como se sabe, considera-se formado o negócio jurídico com a aceitação da proposta, declaração unilateral de vontade dirigida ao proponente para celebração do negócio jurídico.

                     No caso, mesmo sem a aceitação, a corretora considerou formado o contrato de seguro e operou-se débito automático na conta corrente da requerente, referente à primeira parcela do prêmio (R$ 471,11).

                    Pela declaração de fl. 27 a corretora se comprometeu a providenciar a restituição, assinalando que o dinheiro já havia favorecido a seguradora.

                     Daí se extrai a responsabilidade solidária da Porto Seguro pela reparação civil à requerente, o que inclui a instituição financeira, por não ter apresentado prova documental com a autorização da correntista quanto ao débito automático realizado. 


                    Não se cogita, pois, de ilegitimidade passiva.

                    Devida a restituição da parcela descontada da conta corrente da requerente, no valor de R$ 471,11. Os honorários do advogado constituído não entram na reparação civil e serão resolvidos pela sucumbência, no caso, recíproca, de sorte que cada parte deve arcar com o gasto havido com seu respectivo patrono. Outras despesas não foram sequer especificadas e por isso rejeita-se o montante total pleiteado a título de dano material (R$ 3.000,00).
   
                   Por ter a requerente sido privada de dinheiro que lhe pertencia, debitado indevidamente de sua conta corrente, causando certa inquietação, vislumbro a presença de dano moral, embora de pequena monta, já que a parte não sofreu maiores privações em razão episódio e sua imagem não foi violada perante o mercado consumidor. Fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO

                       Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1) proibir a realização de novos descontos da conta corrente da requerente, em razão da proposta de seguro ora debatida, dada a ausência de relação jurídica; 2) condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 471,11, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde o débito automático, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 3) condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde a sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

                      Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

                        P.R.I


                       São Paulo, 15 de julho de 2013



                       RODRIGO SETTE CARVALHO
                       Juiz de Direito
