

SENTENÇA

Processo nº:002.07.126958-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Otília Simões de Lima da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

OTÍLIA SIMÕES DE LIMA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, MORAIS, ESTÉTICOS E PENSÃO com pedido de tutela em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA Ltda, também qualificada, alegando que aos 12/04/06 sofreu queda quando consumidora em uma das lojas da requerida em razão do piso estar molhado, conforme BO lavrado, restando a ela fratura do braço esquerdo. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus à indenização por danos materiais, consubstanciado em pensão de R$ 600,00 desde o acidente até pronta recuperação, já que auferia ganhos à época do infortúnios; danos estéticos e danos morais, estimados em R$ 57.000,00. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento das indenizações, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 80.000,00 e juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Indeferida a tutela e deferida a gratuidade processual a folhas 33.

Contestação apresentada a folhas 60/87 alegando a inaplicabilidade do CDC e pedido de denunciação. No mérito a requerida asseverou que não teria a autora caído em suas dependências, já que nenhum de seus empregados teria atendido a alguém com queixa de dores e que no local da peixaria manteria canaletas, pastilhas cerâmicas e tapetes para evitar acidentes, não tendo havido falta no dever de diligência e não lhe cabendo responsabilidade. Desta feita, a imprevisibilidade objetiva excluiria a tipicidade do evento por não ter sido violado o dever de cuidado, o que afastaria os danos pleiteados; rechaçando o valor pretendido à guisa de indenização e os juros. Requereu a improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 59/154.

A denunciação foi deferida a fls. 162.

A denunciada se manifestou a folhas 176/187 requerendo a denunciação do IRB e argüindo que a importância segurada constante no contrato seria o limite máximo de responsabilidade da seguradora e que sua responsabilidade seria subsidiária, pois se trata de seguro reembolso; ademais, rechaçou os valores pretendidos. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Manifestação da autora a folhas 189/190 e da requerida denunciante a folhas 191/198.

Saneador a folhas 202/203, indeferindo a denunciação do IRB e determinando prova pericial e documental.

Quesitos da autora a folhas 204/206; da denunciada a folhas 207/209 e da requerida a folhas 210/220.

Laudo do IMESC a folhas 242/245. Manifestação da requerida a folhas 255/256. Manifestação do A. Técnico da denunciada a folhas 258/260. Ausente manifestação da autora. 

É o Relatório.
DECIDO.

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. Nos autos constam cópias do Inquérito Policial instaurado com oitiva de testemunhas, restando despicienda nova colheita.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Ademais, o juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
Assim, passo ao julgamento da lide.

A autora apresentou Boletim de Ocorrência narrando o fato (fls. 21). É o quanto basta para a comprovação do alegado, vez que o Boletim de Ocorrência goza de presunção júris tanum dos atos jurídicos em geral, de forma que suas conclusões, não infirmadas por anti-prova robusta, servem para estear a composição do conflito. Nesse sentido: RT 510/243; RJTJESP 31/100 e Apel. 767.495-9, de São Paulo, 12ª Câmara do 1º TACSP e Apel. n° 868.008-2, de São Paulo, 12ª Câmara do 1ºTACSP)

Trata-se de pedido de indenizações decorrentes de acidente no qual a autora ficou ferida e, por esta razão, pleiteia indenizações materiais, morais e estética.


A causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo a autora considerada como consumidora e as rés como fornecedoras ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, lembrando-se que a Lei nº 8.078/90 classificou o fornecedor como todo e qualquer praticante de uma atividade econômica dirigida ao mercado de consumo. Abrangendo, desta forma, o produtor, o fabricante, o importador, o exportador, o comerciante, o prestador de serviços.

Comerciante é aquele que promove, de forma habitual e profissional, a atividade de compra de mercadorias para revenda. 

De acordo com José Carlos Maldonado de Carvalho, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços( Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2001, p.72).

Ademais, a responsabilidade do comerciante para com o consumidor é objetiva, enquanto a do comerciante para com os demais co-responsáveis é subjetiva. Assim, quando o consumidor sofre acidente ou adquire produtos em uma loja, é legitimada esta a responder.

Como consumidora e alegando prejuízos na inicial decorrente de queda no interior da loja da requerida, incide o Código de Defesa do Consumidor no caso concreto e não afasta a legitimidade.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.

De outra parte, não comprovou a ré o alegado caso fortuito ou de força maior, capazes de isentá-la de responsabilidade.

O acidente ocorreu quando a autora usava o serviço disposto pela requerida, ou seja, estava fazendo compras em uma de suas lojas e sendo oferecido por ela, tem a obrigação de fazê-lo seguro, sob pena de responder por negligência, objetiva, reconhecida por Lei (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O laudo foi claro em constatar que a autora sofreu ferimentos em seu braço esquerdo em decorrência do acidente, mas sem qualquer incapacidade ou dano estético, apenas afirmando o nexo causal entre a lesão e o acidente
Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida em razão da insegurança de sua loja para os clientes, ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora não comprovou qualquer dano emergente, pois não comprovou qualquer gasto em razão do acidente.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, a autora também não comprovou os lucros cessantes, já que não provou que auferia renda á época do acidente, tampouco no montante arguido.

Deste modo, é patente a necessidade de indeferimento dos pedidos indenizatórios materiais. 


2. DA PENSÃO.

Não é o caso de fixação de pensão mensal em favor da autora, pois o laudo pericial concluiu que este não apresenta qualquer sinal de distúrbio psíquico decorrente do acidente, tampouco seqüelas físicas ou incapacidade laboral ou para afazeres da vida diária.

1.DOS DANOS ESTÉTICOS.


Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

No caso em tela, não há qualquer cicatriz decorrente dos ferimentos sofridos pela autora, tampouco deformidade a lhe trazer qualquer situação vexatória, não causando qualquer repugnância a terceiros que ensejaria a concessão.

A autora extrapola as dimensões de seus ferimentos tentando indenizar-se por abalo não ocorrido.

4.  DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que a requerida expôs a autora á falta de segurança em sua loja, restando que a autora sofreu queda e lesão, conforme atestam as fichas de atendimento; relatório médico e Laudo pericial acostados aos autos.
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da omissão da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Neste sentido:

DANO MORAL - Indenização - Transporte - Verba indenizatória que deve ser fixada em quantia equivalente a vinte salários mínimos, diante da pequena intensidade do dano sofrido (TJSP) ? RT 848/233. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

No caso, a denunciante foi vencida parcialmente na lide principal, devendo a denunciação ser analisada.

A empresa denunciada aceitou a denunciação.
A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

No caso em tela, a denunciação era cabível, vez que a empresa ACE é seguradora da requerida com a qual firmou contrato de seguro com reembolso com responsabilidade subsidiária.

Conforme a fundamentação da sentença, a requerida teve sua responsabilidade firmada pelo acidente que vitimou a autora com condenação parcial restando, assim, a denunciação procedente.

Ademais, os danos morais são devidos à requerida pela seguradora denunciada, vez que conseqüentes de danos corporais sofridos pela autora da demanda principal e previstos na apólice acostada aos autos.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora os seguintes montantes:

à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos referentes a danos matérias, sejam emergentes, cessantes , de danos estéticos e pensão por não ter havido prova dos mesmos. 

JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide oferecida para condenar a denunciada a ressarcir a requerida por meio de reembolso os valores decorrentes da condenação, ou seja, os danos morais com responsabilidade subsidiária, até o limite da apólice.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA da autora e da requerida na ação principal, por não ter sido deferido o pedido de danos estéticos, CONDENO ambas as partes, incluindo a denunciada, diante da sua procedência da denunciação, vez que contestou os pedidos iniciais e não apenas aceitou a denunciação, restando que, somente neste caso não seria condenada, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos para a autora ficam suspensos por ser beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
Juíza de Direito
