

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126969-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Marcondes D'Elia
Requerido:Ricardo Ferreira Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
O réu alegou, em sua contestação, que a autora estaria irregularmente estacionada em frente a casa de sua amiga e que, com desatenção, teria efetuado uma manobra de atravessar a pista e enfiou seu carro na frente do carro do requerido.
Em que pese a tentativa do réu, entendo que sua versão não corresponda à realidade.
Como relatado pela autora na petição inicial e também em seu depoimento pessoal, colhido na audiência de instrução, a autora conduzia seu veículo Celta de placas DWL 5678 pela Rua Carlos Henrique Pereira Neves, dentro do condomínio Parque dos Príncipes, e iniciou manobra de ingresso na garagem da residência próxima à de número 316.  O croquis de fls. 11 bem ilustra a manobra.
O réu, trafegando atrás do veículo da autora, entretanto, fez repentina manobra de ultrapassagem pela direita, atingindo a lateral direita do veículo da autora.  A fotografia de fls. 12, retirada no local logo após a colisão, ilustra a dinâmica da colisão.
Não é verídica a versão do réu de que a autora estivesse irregularmente estacionada.  A autora estava trafegando com o veículo, em sua correta mão de direção, de forma que o réu não poderia ignorar o movimento do veículo da autora.  Se  a autora reduziu a velocidade do veículo, fê-lo porque justamente iria ingressar na garagem, razão pela qual o réu tinha o dever legal de também frear seu veículo (art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito).  
Também não é verídica a versão do réu de que a autora tenha efetuado uma manobra de atravessar a pista pois a autora não cruzou a pista como se estivesse do outro lado da rua.   A autora trafegava em sua correta mão de direção e a sua manobra constituiu em simples conversão à direita para ingressar na garagem da residência, não tendo a autora atravessado a rua como sustentado pelo réu.
A ultrapassagem do veículo da autora pelo réu pela direita constituiu em flagrante desrespeito à regra de trânsito constante do art. 29, inc. IX, da Lei  9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito), segundo o qual a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda.  Jamais poderia o réu tentar ultrapassar o veículo da autora pela direita, colocando em risco a segurança viária.  A manobra do réu era totalmente inesperada pela autora e constituiu a causa para a colisão.  Além disto, como sustentado pela autora, o réu também descumpriu a regra do art. 61 do CBT pois a velocidade que imprimia a seu veículo era muito acima daquela permitida.  A fotografia de fls. 13 demonstra a violência do impacto, a qual somente ocorreu em decorrência da excessiva velocidade do veículo do réu.
O réu, portanto, agiu com culpa ao efetuar ultrapassagem pela direita em velocidade excesssiva, dando causa à colisão e impedindo qualquer manobra defensiva da autora.
O documento de fls. 18 prova o dano material relacionado ao pagamento pela autora da franquia.  Não há, entretanto, como sustentado pelo réu, prova da perda do bônus de renovação do seguro nem prova de danos materiais relacionados a despesas de locomoção.  O documento de fls. 19 comprova o orçamento para a locação de veículo mas não há prova nos autos de que a autora efetivamente tenha locado um veículo ou que tenha tido despesas com táxi.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alessandra Marcondes D'Elia ajuizou contra Ricardo Ferreira Martins  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.239,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde DEZEMBRO de 2009 (fls. 18) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
