

SENTENÇA

Processo Físico nº:0126453-95.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Luis Henrique Penteado Gullo
Requerido:Citigroup Global Markets Brasil, Corretora de Câmbio, Titulos e Valores Mobiliários S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

LUÍS HENRIQUE PENTEADO GULLO ajuizou a presente ação em face de CITIGROUP GLOBAL MARKETS BRASIL, CORRETORA DE CÂMBIO, TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS S/A, aduzindo, em síntese, que teria parte de suas economias aplicada em renda variável, mais precisamente em ações de empresas oferecidas na Bolsa de Valores de São Paulo, cujo agente de custódia seria a Santander S/A Corretora de Câmbio e Títulos. Relata que até novembro de 2008 contaria com as seguintes ações nas respectivas quantidades: ** 91 BMF BOVESPA ON NM; ** 277 BRASIL ON N;  ** 125 INTABAUBANCO PN N1;  ** 122 PERDIÇÃO S/A ON NM; **500 VALE R DOCE PNA N1. Sustenta que em 13/11/2008, o requerente firmara com a requerida Contrato para realização de operações nos mercados administrados por bolsas de valores.... Em 24/11/2008, o requerente transferira os seus ativos mantidos junto à Santander para a requerida. Em virtude de inúmeros compromissos profissionais e a aproximação de avaliação de especialista em ortopedia, por absoluta falta de tempo e de interesse o autor deixara de acompanhar o movimento do mercado de ações, paralisando, momentaneamente, a venda e compra de seus ativos, aliado ao fato de que se trataria de período inoportuno para se realizar novas negociações em razão da ocorrência de forte crise econômica mundial. Ocorre que, após certo período, mais precisamente em fevereiro, o requerente recebeu extrato mensal de custódia que demonstraria sensível diminuição de suas ações e consequentemente, no valor de seus reservas, pois restara apenas: ** 200 BRASIL ON N; ** 140 INTAUBANCO PN N1; ** 100 VALE R DOCE PNA N1. Aduzindo negligência da demandada ao realizar as operações na bolsa, pediu a condenação da requerida no ressarcimento das ações que lhe foram indevidamente subtraídas. Com a inicial vieram documentos.
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 40/54, alegando, em resumo, que se trataria de empresa sólida no mercado de ações e pioneira na utilização de novas tecnologias visando operações eletrônicas na Bovespa. Em 13/11/2008 o requerente realizara um saldo positivo em sua conta corrente de R$ 4.367,57. Relatou que teria sido opção do próprio autor investir em mercado tipicamente de risco, como é o de Mercadorias e Futuros, sendo de conhecimento geral a crise que se instaurara na época dos referidos investimentos (bolha especulativa do subprime norte-americano) que resultara a maior crise financeira desde a lendária quebra da Bolsa de NY em 1929. Por essa razão, não haveria qualquer responsabilidade da requerida e que as perdas do demandante teriam resultado o saldo negativo de R$ 4.236,52. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 335/340.

Em reconvenção (folhas 176/179), a requerida reconvinte requereu a condenação do autor reconvindo no pagamento do saldo devedor que fora deixado em aberto em razão das perdas decorrentes das operações as quais teriam sido mal sucedidas. Pugnou pelo recebimento de R$ 4.236,52, acrescida dos encargos contratualmente previstos. 

De seu lado, o requerente reconvindo ofereceu a contestação de folhas 330/340, ressaltando que nada seria devido à requerida reconvinte, pois todas as operações teriam sido realizadas pelos prepostos desta à revelia do demandante reconvindo. Disse que o prejuízo teria sido causado por culpa exclusiva da requerida reconvinte que agira em desacordo com o pactuado entre as partes. 

Réplica às folhas 360/371.

Instadas as partes a produzir provas (folha 372), a requerida reconvinte postulou pela produção da prova oral (folha 375), enquanto que o autor reconvindo pretendeu o julgamento antecipado da lide (folha 377/378).
Infrutífera a tentativa de conciliação de folha 379, foi deferida a produção da prova pericial contábil. 

Às folhas 389/390, foi requerido a retificação do polo passivo do processo, em decorrência da incorporação da requerida reconvinte Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores por Citigroup Global Markets Brasil, Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários S/A., o que foi deferido pela r. decisão de folha 412.

A expert nomeada juntou o laudo oficial de folhas 427/444, sobre o qual tiveram ciência os litigantes que apresentaram suas manifestações às folhas 452/453 e 454/469.

Às folhas 686/687, fora determinada realização de nova perícia visando complementação do laudo anterior, cujo trabalho realizado foi juntado às folhas 730/749, sobre o qual, as partes novamente ofereceram as suas considerações (folhas 756/758, 760/765, 823/825, 826/827 e 846/848).

As partes foram intimadas se tinham interesse na produção de alguma outra prova, tendo a requerida postulado pela produção da prova oral e documental nova (folhas 852/853).

Sobreveio a decisão de folha 855, que deferiu em favor das partes a produção das provas sugeridas. 

A folha 906/910, a Bovespa respondeu o ofício do Juízo trazendo as informações solicitadas, sobre o qual apenas a requerida se manifestou (folha 914).  
Encerrada a instrução (folhas 919), as partes apresentaram suas alegações finais às folhas 925/930 e 931/938).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente e a reconvenção procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende do relato inicial, a parte requerente pretende ser indenizada pelos requeridos, em razão de ter sofrido danos decorrentes de condutas negligentes, quando da intermediação de valores no mercado capital.

Ocorre que, de início, consigne-se ser fato notório que, tratando-se de mercado de valores, o risco de eventual insucesso nos investimentos é inerente ao próprio negócio, fato esse que não é desconhecido das requerentes, empresária e pessoa jurídica que, assim, tendo optado por este tipo de negócio, devem estas arcar com os prejuízos decorrentes.

Assim, a operação de investimento é conhecidamente de risco, sendo certo que a rentabilidade é influenciada por diversos fatores - que se multiplicam em um mercado volátil como o brasileiro, não se podendo imputar responsabilidade à assessoria, que, evidentemente, não garante resultados positivos, como reiteradamente reconhece a jurisprudência:


Indenização. Prestação de serviços. Investimento. Corretagem e assessoramento- Valores mobiliários. Compra e venda de ações. Publicidade enganosa não verificada. Prejuízos no mercado de ações investimento de risco notório influenciado por diversos fatores. Má-prestação de serviços ou de publicidade enganosa não revelada, em que pese a revelia. Recurso desprovido (TJSP - Apelação n° 0137693-08.2009.8.26.0100 - Des. Rel. Caduro Padin - DJ: 03.08.2011 - g.n.) 

Portanto, não de pode imputar à requerida a responsabilidade por resultados negativos, sobretudo quando não se observa a existência de má-prestação em seus serviços. Com efeito, do conjunto probatório constante dos autos se observa que houve consentimento ainda que tácito, da requerente em relação às operações. 

Desta feita, tendo o requerente optado por direcionar seu numerário à área de risco, sendo ele informado, adequadamente, do que ocorria com seu numerário, tendo permanecido inerte, é de concluir que consentiu com a atuação da requerida e com as operações realizadas. 

Nesse passo, ainda que não se tenha constatado a emissão de ordens eletrônicas do autor para realização das operações pela ré, o fato é que, como notório, dada a volatilidade do mercado e a natureza das obrigações, tais ordens ocorrem, com se sabe, oralmente, por telefone ou pessoalmente. 

Confira-se, a propósito, ainda, o teor da cláusula 22 da ficha cadastral assinada pelo requerente, in verbis: Declaro que minhas ordens de operações à INTRA, deverão ser acatadas quando transmitidas de forma verbal (Em caso de ordens transmitidas por escrito o cliente deverá formalizar declaração verbal) (fls. 70).

Assim, como reconhecido, assim sempre se deu, de forma que o autor tinha ciência e informação adequada do quanto realizado com seu numerário, em operações regulares, com expressa permissão contratual, como concluído pela Perícia realizada nos autos (folhas 174).

Perícia essa, ademais, que, em suas conclusões ressaltou o fato de ter o autor em sua posse extratos de custódia, a revelar a informação regularmente a ele prestada, como se pode observar de folhas 737, não tendo jamais se insurgido contra os atos e formas dos serviços praticados pela requerida. 



Não pode, portanto, a parte autora, após decidir atuar em mercado de risco, e obter resultados positivos, pretender imputar seu posterior prejuízo à requerida, garantindo, assim, ganhos, em mercado baseado justamente no risco, no qual a possibilidade de perda é diretamente proporcional a de ganhos. 

Nesse sentido: 

Contrato de comissão bursátil - Intermediação em operações no mercado financeiro - Responsabilidade de corretora de valores mobiliários em face de investidor alegação de execução de operações sem autorização da cliente - Consentimento tácito verificado por parte da cliente (...) Impossibilidade de alegação futura de desconhecimento na hipótese de prejuízo inexistência de insurgência da consumidora durante seguidos meses de contrato, caracterizando aceitação tácita das operações - Aplicação supletiva da disposição sobre o mandato tácito (...) sentença de improcedência confirmada. -recurso desprovido. (TJSP - Apelação nº 0103985-93.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Edgar rosa - D.J. 10.04.2014 - g.n.)

Por isso, tendo as partes acordado livremente quanto à intermediação de valores, bem como ausente comprovação de má prestação dos serviços da parte requerida ou de descumprimento contratual de sua parte, improcedem os pleitos da parte autora.

Quanto ao pedido reconvencional, restou comprovado que a requerida reconvinte abriu uma conta, na qual o autor reconvindo transferiu seus ativos que vinham sendo custodiados pela Santander S/A Corretora de Câmbio e Títulos e que ele não a ressarciu dos prejuízos sofridos, segundo se obrigou pelos termos da cláusula 5 e seguintes do contrato de folhas 182/193. 

Por essa razão, razão a ré reconvinte em seu pleito reconvencional, pois segundo se depreende da prova documental de folhas 74/79, o prejuízo do autor reconvindo foi de R$ 4.236,52, que, suportado pela requerida deve ser ressarcido.

Diante do exposto: a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na lide principal e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o requerente reconvindo no pagamento de R$ 4.236,52 (para fevereiro de 2010), à requerida reconvinte, acrescido de correção monetária desde então e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo os processos extintos, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o autor reconvindo com o pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária do patrono da parte contrária, ora fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
