

SENTENÇA

Processo nº:007.07.126158-2 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 
 Vistos.
FÁBIO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de JOFEGE PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que a ré enviou a protesto uma duplicata mercantil, embora o autor não tivesse efetuado ou autorizado qualquer transação comercial com a requerida. Em conseqüência do protesto indevido, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/10).
Foi deferida a exclusão do polo passivo de CENTRAL MIX BOMBAS E CONCRETO (fls. 21).
A ré foi citada (fls. 47vº) e apresentou contestação (fls. 49/60), alegando, em síntese, que o autor adquiriu da ré o produto concreto usinado FCK 15 MPa, que foi recebido pelo próprio autor conforme assinatura na nota fiscal de remessa nº 538. Alegou ainda que firmou com a empresa Central Mix um termo de confissão de dívida, em que assumia a responsabilidade pelos títulos emitidos, por ter sido intermediária do autor, e que com a assinatura do termo o protesto foi cancelado. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante postulado. Requereu a improcedência e a condenação do autor por litigância de má-fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 61/70). 
O autor apresentou réplica (fls. 93/99).
O feito foi saneado (fls. 109), deferindo-se a produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 117/118 e 120), tendo sido dada ciência às partes (fls. 122). 
Houve a inquirição de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 155/158).
Encerrada a instrução (fls. 175), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 188/190 e 192/198).
Com as alegações finais da ré, veio documento (fls. 199/200), sobre o qual o autor se manifestou (fls. 205/206).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de protesto de título em seu nome e conseqüente anotação nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
As notas fiscais não foram emitidas em nome do autor (fls. 61/62), o que corrobora a alegação de que os produtos foram adquiridos por terceira empresa Central Mix, a qual não poderia adquirir produtos em nome do autor, sem expressa autorização para tal. 
Ainda que, no termo de confissão de dívida juntado com a contestação (fls. 64/66), a empresa Central Mix tenha admitido sua total responsabilidade, a ré foi negligente ao emitir título em nome do autor sem sua autorização, além de encaminhá-lo a protesto. 
A própria ré admite que o título do autor já estava pago, tanto que foi providenciado o cancelamento do protesto. 
Destarte, a culpa da ré é manifesta ao protestar título, cuja emissão não fora autorizada pelo autor, além de estar devidamente pago. Por outro lado, o instrumento celebrado entre a ré e a empresa que efetivamente adquiriu o produto não isenta a ré de responsabilidade perante terceiros, no caso o autor, visto que a emissão do título e o protesto foram por ela executados.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por um protesto indevido sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O protesto foi cancelado após quase cinco meses de sua lavratura, período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor protestado, ou seja, quase cinco meses. O fato de existirem outras anotações posteriores (fls. 117/118 e 120), não devidamente esclarecidas pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade. A ré, por sua vez, é pessoa jurídica de porte expressivo, cujo capital social é superior a doze milhões de reais (fls. 76).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por FÁBIO DOS SANTOS em face de JOFEGE PAVIMENTAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (13/01/2009 ? fls. 47vº). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
