

SENTENÇA

Processo nº:0126733-30.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cbrb Restaurante e Entreterimento Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CBRB RESTAURANTE E ENTRETENIMENTO LTDA. promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de concessão de linha telefônica móvel.

Diz, outrossim, que, cumprido o prazo de 24 (vinte e quatro) meses, solicitou seu cancelamento junto à demandada.

Assevera, por fim, que, inobstante tal solicitação, a Ré continuou a enviar cobranças quanto a faturas posteriores.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 40).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não foi formalizado o pedido de cancelamento, o que obedece a procedimento próprio.

Impugnando, por fim, a indenização pretendida e sustentando a legalidade das cobranças, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que cinge, por primeiro, à pretensão de rescisão contratual, é de ser acolhida pelo Juízo.

A parte demandada não negou o fato de que transcorreu o período de 24 (vinte e quatro) meses desde a contratação.

Aduziu tão-somente que não foram obedecidas as formalidades contratuais para a efetivação do cancelamento.

Sem razão, contudo.

Em primeiro lugar, a Ré confirmou que houve ao menos 03 (três) contatos por parte de representante da parte Autora acerca de possíveis informações sobre o cancelamento.

É o que se extrai claramente de fls. 58, in fine.

De outro lado, também reconheceu que o procedimento em questão deveria mesmo ser efetuado por telefone.

Por fim, uma vez quer foi afirmada na inicial a expressa solicitação de cancelamento, haveria a parte demandada, se o caso, provar em juízo fato diverso, ônus do qual, porém, não se desincumbiu.

Com efeito, bastaria a tanto que trouxesse aos autos as gravações telefônicas por ela própria reconhecidas como existentes.



No mais, a parte Autora bem demonstrou que notificou a parte demandada, fato este que, somado aos demais elementos de prova contidos nos autos, atesta, de forma insofismável, a mencionada intenção de cancelamento.

Tal parte do pedido, assim, é inteiramente procedente.

Quanto aos danos morais, porém, afasta-se a pretensão.

Como reconheceu a própria Autora em sua manifestação de fls. 128/129, seu nome não chegou a figurar nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da parte demandada.

Por decorrência, assim, não há dano moral a ser reconhecido, pouco importando, na espécie, que este gravame tenha sido evitado por atuação tempestiva da própria parte interessada, a qual ingressou com a presente ação e obteve a tutela antecipada pretendida.

A propósito, insta dizer que não existe reparação por dano hipotético, de modo que a ausência de figuração no cadastro de devedores, porque razão seja, afasta o acolhimento de tal pedido.

Resolve-se a demanda, assim, no próprio cancelamento pretendido, até porque o mero incômodo quanto ao recebimento de cartas de cobrança não se erige ao patamar de dano moral, mormente porque dirigidas a pessoa jurídica.

Esta, assim,a  solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a rescisão do contrato havido entre as partes, bem como a inexigibilidade de valores em aberto decorrentes da avença. 

Outrossim, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
