

SENTENÇA
Em 29/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Og Cristian Mantuan. Eu,              (Og Cristian Mantuan J13346) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0126606-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Adriano Oliveira Verzoni
RequeridoTelefônica Brasil S.a.




Vistos







ADRIANO OLIVEIRA VERZONI, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido liminar contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando em síntese, que a ré lhe presta serviços de telefonia e de acesso à internet, chamado SPEEDY e funcionários da ré lhe ofereceram novo serviço de acesso à internet através de fibra ótica, tendo o autor indagado, quando da aceitação, se seria desligado o SPEEDY e fora informado que eram tecnologia distintas, pois o requerente se quisesse deveria solicitar o desligamento do SPEEDY, o qual não seria automático.

Só que o SPEEDY parou de funcionar e o autor não tem como acessar a internet.

Liminar rejeitada às fls. 20.

Citada pessoalmente a ré às fls. 26.

Contestou a demanda conforme fls. 28/33.

Réplica às fls. 45/47.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado mormente ser a questão controvertida meramente de direito conforme art. 330, inciso I do CPC.

O pedido é procedente.

O autor somente quer que a ré cumpra o contrato firmado, nada mais do que isso.

Relação de consumo existente entre as partes.

Se é assim, vulnerável na relação é o consumidor/autor nos autos.

De rigor, considerando a defesa da ré inverter o ônus prova, notadamente porque não há como o autor provar fato negativo, o que é vedado em direito, por ser prova diabólica. E mais, caberia à requerida comprovar que o serviço está sendo fornecido conforme o contrato, principalmente por ela ter o monopólio das informações sobre seus serviços.

O art. 6º, VIII, do CDC inclui no rol dos direitos básicos do consumidor "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências". Precedente: REsp 773.171/RN, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 20/8/2009, DJe 15/12/2009. (STJ  2ªT., AgRg no AREsp n°. 227012/RJ, rel. Min. CASTRO MEIRA, j. 18.10.2012, DJ em 26.10.2012)

A hipossuficiência a referida pela Lei 8.078/90 na parte em que trata da possibilidade de inversão do ônus da prova está relacionada, precisamente, com o exercício dessa atividade probatória, devendo ser compreendida como a dificuldade, seja de ordem técnica seja de ordem econômica, para se demonstrar em juízo a causa ou a extensão do dano. (STJ   3ªT., Resp n°. 1325487/MT, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 28.08.2012, DJ em 04.09.2012) 


É o caso dos autos, eis que o autor, na condição de advogado é hipossuficiente técnico em relação aos serviços prestados pela ré.

O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil ou quando for constatada a sua hipossuficiência. (STJ - 3ªT., Resp n°. 1155770/PB, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15.12.2011, DJ em 09.03.2012)

Logo, considerando a ausência de provas dos fatos alegados pela requerida, a procedência é medida de rigor.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido formulado na inicial por ADRIANO OLIVEIRA VERZONI, nos autos da ação ordinária com pedido liminar que move contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., para declarar ilegal a conduta da ré em cortar o SPEEDY e condenar a requerida a manter a prestação do serviço de SPEEDY contratado até que o autor peça seu efetivo desligamento, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Nesse momento, analisando o conjunto probatório, entendo presentes os requisitos para a concessão da liminar em prol do autor, antecipando a tutela pretendida, mormente a inversão do ônus de prova ter demonstrado ser verossímel a alegação do autor e haver possibilidade de dano irreparável pela sua atuação profissional, bem como poderá haver manifesto propósito protelatório da ré.

Conforme leciona Luiz Guilherme Marinoni, "a tutela inibitória antecipada, em duas de suas modalidades, requer não só a probabilidade da pratica ou da repetição de um ato, mas também que este ato seja provavelmente ilícito Em outro caso, não se exige apenas a probabilidade da continuação de uma conduta ou de uma atividade, ou a probabilidade de prolongamento no tempo de um ato de eficácia continuada, mas também que estes atos e atividades sejam provavelmente ilícitos " ("Tutela Especifica - art 461, CPC e 84, CDC, RT , 2000, pg 99)
É entendimento da nossa melhor doutrina que a antecipação da tutela pressupõe ?verossimilhança quanto ao fundamento de direito, que decorre da (relativa) certeza quanto à verdade dos fatos? (Teori Albino Zavascki, Antecipação da Tutela, Saraiva, p. 76).

Desse modo, antecipo a tutela e determino que a requerida seja intimada a fornecer o serviço SPEEDY contratado em 48 horas, sob pena das medidas coercitivas do art. 461 do CPC.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art. 20, §4° do CPC.
P.R.I.
São Paulo, data supra.





Og Cristian Mantuan
Juiz de Direito
