

SENTENÇA

Processo nº:0126012-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Zenaide de Abreu Guerra
Requerido:Hospital Alvorada e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

ZENAIDE DE ABREU GUERRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL ALVORADA, JOÃO MARCELO SALES NOGUEIRA e UNIMED-BH COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA. Sustenta a autora que, em 5 de novembro de 2006, sentindo fortes dores no abdômen, dirigiu-se ao Hospital Alvorada, onde recebeu pronto atendimento prestado pelo corréu João Marcelo Sales Nogueira. Sem procedeu aos exames necessários a um preciso diagnóstico, referido médico apenas prescreveu o uso do medicamento Miosan, liberando, em seguida, a paciente. Permanecendo o mesmo quadro, a autora, depois de passar por consulta com o médico Raul Cutait, foi internada no Hospital Sírio Libanês, onde se submeteu a cirurgia para o enfrentamento de apendicite aguda. Imputando responsabilidade civil solidária dos réus por erro de diagnóstico, pede sua condenação ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: a) R$ 24.391,45, a título de ressarcimento dos gastos com honorários médicos e atendimento no Hospital Sírio Libanês; b) valor a ser arbitrado judicialmente para reparação dos danos morais suportados. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/92).

O réu Hospital Alvorada, citado, ofereceu contestação (fls. 133/154). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que não houve falha no procedimento adotado pelo médico, ora corréu. Na oportunidade em que atendida no pronto socorro, seu quadro clinico ainda não permitia a caracterização de apendicite aguda, razão pela qual teria sido correta a prescrição do medicamento Miosan. No que tange os gastos que autora teve com a internação no Hospital Sírio Libanês, descabe qualquer reparação visto que a paciente deveria ter procurado outro hospital que fosse conveniado a rede.

O réu João Marcelo Sales Nogueira, citado, ofereceu contestação (fls. 247/261). No mérito, repisou os mesmo argumentos do réu Hospital Alvorada, enfatizando o fato de que a autora ao perceber que o medicamento prescrito não surtiu efeito, deveria ter voltado ao pronto socorro do Hospital Alvorada.

A ré Unimed-BH ? Cooperativa de trabalho médico LTDA, citada, também ofereceu contestação (fls. 276/290). Em princípio, repetiu os mesmos argumentos dos outros contestantes.

Réplicas às fls. 268/272, 309/317, 324/332.

Realizada a audiência prevista no artigo 331 do CPC, não houve transação. Saneado o processo, com a rejeição das questões preliminares, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 348/349). Realizados os trabalhos, veio aos autos o respectivo laudo pericial (fls. 654/667), complementado em seguida (fls. 720/722).

                       Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.


É o relatório.

Decido.

Superadas as questões preliminares na decisão saneadora, impõe-se, desde logo, o julgamento do mérito. 

A ação versa a respeito de responsabilidade civil do prestador de serviços médicos hospitalares. A autora, destinatária dos serviços prestados no Hospital Alvorada, pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais alegadamente decorrentes de defeito nos serviços prestados durante o atendimento a ela dispensado em pronto socorro, consistente, mais precisamente, em erro de diagnóstico cometido pelo corréu João Marcelo, responsável pelo atendimento no pronto socorro. Incluiu, no pólo passivo, a operadora do plano de saúde, com quem mantinha o médico atuante e o hospital co-demandado credenciamento. 

De início, como já frisado na decisão saneadora, reconhece-se pertinência subjetiva aos réus, o que torna inconsistente as alegações de ilegitimidade de parte, deduzidas tanto na contestação do mantenedor do hospital quanto na da operadora do plano de saúde. Em relação à primeira, tendo em vista que os médicos prestaram serviços em seu estabelecimento, na condição de prepostos, define-se sua responsabilidade civil solidária com base no disposto no artigo 932, III, do Código Civil de 2002, hipótese também retratada no revogado Código Civil de 1916. Quanto à segunda, na posição de operadora de plano de saúde, direcionou o atendimento, reputado defeituoso, aos médicos prepostos de hospital credenciado, o que permite reconhecer seu concurso ou co-participação nos alegados danos. Esta última orientação já vem consagrada jurisprudencialmente.

No mais, do quadro ora retratado, constata-se perfeita relação de consumo entre as partes, figurando a autora como consumidora, já que destinatária final dos serviços diretamente prestados pelos réus, considerados, por sua vez, fornecedores. De se aplicar, portanto, os princípios e as regras em que se estrutura o Código de Defesa do Consumidor.

Por conseqüência, as corrés pessoas jurídicas respondem, objetivamente, pelos danos decorrentes do fato do serviço, bem como pelos seus vícios de qualidade ou quantidade, ex vi do disposto nos artigos 14 e 20, da referida legislação. Já em relação aos médicos, profissionais liberais, a responsabilidade é subjetiva. 

                           Evidente que, mesmo diante desse contexto, se a pretensão indenizatória vem fundada exclusivamente em erro médico praticado por preposto da entidade prestadora do serviço hospitalar, sua responsabilidade civil fica condicionada à demonstração de culpa do médico responsável pelo atendimento, visto que, como ressaltado, subjetiva sua responsabilidade civil. Em suma, nesse caso, a ausência de desídia do médico descaracteriza falha na prestação dos serviços, rompendo o necessário nexo de causalidade. 

À luz desse quadro e de acordo com os elementos de convicção produzidos, não há como acolher o pedido da autora. 

Com efeito, a prova pericial médica, de insuperável valor probatório nesses casos, foi conclusiva no sentido de afastar qualquer desídia do médico João Marcelo, quando do atendimento inicial da paciente no setor de pronto atendimento do Hospital Alvorada.  Pese o acometimento da patologia apendicite aguda,  a autora, quando do primeiro atendimento reputado impreciso, apresentava um quadro muitíssimo inicial e inespecífico de dor abdominal. Nessa fase, segundo o expert, o exame clínico feito mostrou-se adequado, sendo inútil a realização de exames complementares, tais como hemograma, radiografias, ultrassonografia e tomografia. Em suma, havia necessidade de evolução natural do quadro para um diagnóstico mais preciso (fls 722).  

                          Importante transcrever a seguinte passagem do laudo pericial:

(...) Notemos que o tempo decorrido entre o atendimento realizado pelo Dr. João Marcelo Sales Nogueira (03h45min do dia 05/11/2006) e a nova procura por atendimento médico da autora em virtude de piora das queixas e realização de exame de ultrassonografia às 18h51min do dia 06/11/2006 foi de aproximadamente de 39 horas, onde foi encontrado apenas processo inflamatório inicial, ou seja, quando o Dr. João Marcelo Sales Nogueira avaliou a autora tratava-se ainda de um quadro muitíssimo inicial e inespecífico de dor abdominal (...) (fls. 660).
(...) CONCLUSÃO:
Pelo avaliado e exposto, entendemos que o atendimento médico realizado pelo Dr. João Marcelo Sales Nogueira no dia 05/11/2006 no Pronto Socorro do Hospital Alvorada foi adequado, não tendo ocorrido desídia, imperícia, imprudência ou negligência de sua parte (...) (fls. 667).

Em suma, as circunstâncias técnicas esposadas no laudo são idôneas a afastar a tese da inadequação dos procedimentos adotados pelo profissional médico responsável pelo atendimento da autora, no Hospital Alvorada. 

Por conclusão, não há como reconhecer a responsabilidade civil solidária dos demandados, envolvidos direita ou indiretamente no atendimento da paciente, por falta de demonstração, não só da culpa do médico atendente, como do indispensável nexo de causalidade entre os serviços prestados pela mantenedora do hospital e pela operadora do plano de saúde e os danos alegados, seja na esfera material, seja na moral.
 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, incluídos os honorários periciais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
