

SENTENÇA

Processo nº:0126476-33.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Representação comercial
Requerente:José Carlos de Arruda
Requerido:Redebrás Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


               
                        Vistos.



JOSÉ CARLOS DE ARRUDA ajuizou a presente ação de prestação de contas contra a REDEBRÁS TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando em síntese a celebração com a ré, de um contrato de intermediação e  corretagem sobre a cessão de direito de linhas telefônicas celulares à classe policial do Estado de São Paulo, sendo que uma das cláusulas previa que o autor auferiria 10% sobre o saldo  de caixa que o Projeto viesse a atingir.

Alega o autor que a requerida se nega à prestação de contas sobre o saldo ou qualquer outra informação relevante, no tocante ao Projeto em discussão, negando-se a fornecer informações relevantes do Projeto limitando-se a imprimir um relatório confuso  suspeito, sem qualquer rastro de razoabilidade em seus termos, com disposições que não faz sentido algum, absoluta e totalmente obscuro, em especial nos seguintes pontos:

ÍTEM 1.3 ? A ré desconta em seu favor, o valor de R$ 123.773,28, a título de taxa de administração de 3%;
Não consta no contrato originário firmado entre as partes, razão pela qual o requerente não reconhece sua validade e eficácia, muito menos, seu lançamento no relatório.

ÍTEM 3.2 ? A requerida desconta em seu favor o desconto de R$ 169.862,15 à título de bonificação fornecida pela Operadora Claro, ou seja, bonificação denominada trade-in, para viabilizar o projeto, sendo certo que assim agindo, divorciou-se do contrato celebrado.

ÍTEM 7.3 ? A requerida lançou a seu favor e em desfavor do requerente , a título de juros, disseminando um desconto de R$ 43.359,63 que lhe beneficia em virtude da carta de fiança que oferece para garantia do negócio.   Alega o A. que não existe previsão contratual para tal lançamento, mesmo porque, com a concretização da operação tais valores são devolvidos à requerida, corrigidos monetariamente.

ÍTEM 2.1 ? IMPOSTOS.

O faturamento total do Projeto, objeto desta demanda é de R$ 4.125.775,90 e desse montante deve ser descontado o valor pago à Operadora Claro (R$ 2.517.002,17) pela aquisição das linhas celulares objeto do negócio.

O valor remanescente seria de R$ 1.608.773,73, valor que no Balanço Financeiro equivale a o lucro presumido, e sobre o qual, incidem os impostos, mas a requerida parece discordar desse raciocínio.

Como se depreende da simples análise do item 2.1, a requerida informa que efetuou o pagamento sobre o valor bruto do faturamento e não sobre o lucro presumido, ou seja, o valor dos impostos incidiram sobre R$ 4.125.775,90 e não sobre o lucro presumido que seria da ordem de R$ 1.608.773,73.

Por essa razão, o desconto no item 2.1 foi de R$ 661.892,16 a título de impostos sobre o lucro presumido.

Alega que a requerida se nega terminantemente a apresentar os comprovantes de pagamento desses tributos ao requerente que não sabe, inclusive, se algum valor foi efetivamente recolhido ou não.
ÍTEM 5.3 ? A requerida apresenta custos de correios da ordem de R$ 84.052,98, o que o autor considera absurdo para a empreitada.

ÍTEM 6.3 -  Os gastos com telefonia interna, para contato com clientes (média de R$ 1.500,00), aceito como correspondendo à realidade.

Insurge-se o autor contra o valor de R$ 8.613,31 supostamente gastos no mês de agosto de 2007, sem qualquer comprovante.

Requer a procedência da ação nos termos da inicial.

Foi determinada a citação do pólo requerido nos termos do artigo 915 do CPC.

Citada a ré (fls.25, verso), contestou (fls.44/52), alegando que o Autor já está sendo processado na 36ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, no qual a requerida pleiteia a condenação do  autor em R$ 100.000,00 (Processo n. 2008.116006-4).

Alega que em razão do caráter dúplice da ação de prestação de contas, não se opõe e nunca se opôs ao dever de prestar contas ao requerente, até mesmo porque o arti 723 do CC já impõe essa obrigação, sendo certo que o documento n.03 apresentado pelo requerente demonstra que a ré sempre prestou contas.

A contestante refuta a interpretação isolada do contrato, uma vez que existe Ata da Reunião assinada entre as partes, onde se entabulou  sobre todas  as questões suscitadas pelo requerente na inicial.

Aduz que o requerente litiga de má-fé, pois maliciosamente altera a verdade dos fatos e intencionalmente omite a existência de documentos firmados entre as partes, tudo para distorcer o quanto foi combinado, conforme será demonstrado a seguir.

Reitera que todas as indagações tidas como suspeitas e indevidas com referência aos descontos procedidos no cálculo de apuração de saldo de caixa, foram discutidas e aprovadas na Ata de Reunião de 13.08.2007, lavrada e assinada.

Restou aprovado na Ata: a) 3% de administração; b) 33% de trade in; 1%  de juros cobrados pela Carta de Fiança; d) Cálculo para a apuração do regime tributário adotado no Projeto ? Lucro Presumido.

Sobre as despesas de correio e telefonia interna, a crítica e o inconformismo do autor são um disparate, pois age como se não tivesse que deduzir esses gastos no Balanço.

Alega que o balancete financeiro está em perfeita consonância com tudo o que foi tratado na reunião cuja ATA foi lavrada e assinada por todos, aprovando e concordando  o autor com tudo o que foi tratado.

No tocante aos gastos com telefonia interna, juntou a contestante os comprovantes.

Aduz a contestante que para a implementação do projeto, precisou investir alto em equipamento, pessoal e tecnologia, formando uma equipe qualificada para a venda, porém, do início do contrato até os dias atuais, sequer conseguiu readquirir o investimento aplicado no negócio.  Descobriu-se com o decorrer das atividades que a classe policial apresenta alto índice de inadimplemento, o que obrigou a requerente a investir também numa área de cobrança para recuperação de crédito.

O cálculo para apuração do lucro presumidor é a receita bruta, nos termos do artigo 518 do Decreto n. 3000/99, sendo a receita bruta conceituada como o produto da venda de bens nas operações de conta própria, o preço dos serviços prestados e o resultado auferido nas operações conta alheia (RIR ? 1999, artigo 224 e Parágrafo Único.

Enfatiza a contestante que os demais tributos, cuja incidência se caracteriza de forma direta, consideram para a formação da Base de Cálculo, o faturamento.

Reitera ter sido prestadas as contas em conformidade com o que fora avençado e que sendo sujeito passivo da relação tributária, é completamente indiferente para fins de apuração de saldo de caixa a apresentação do pagamento de tributos.

Arremata que, se forem desprezadas as deduções de todas as despesas operacionais e não operacionais, estar-se-ia  adotando uma sociedade na qual um dos sócios investe o capital e o outro apenas colhe os frutos, o que é repudiado pelo associativismo-capitalista e a affectio societatis.

Esclarece que o aumento de despesas de telefonia interna deu-se em razão da aquisição de modens, roteadores, entre outros.

Ressalta que os comprovantes de recolhimento dos impostos não serão juntados aos autos, por não terem a menor relevância para a apuração do saldo de caixa.

Requer que ultrapassada a fase processual acerca do dever de prestar contas, não havendo  oposição a tal prestação em juízo, não há justificativa para sucumbência.

Pede, ainda, sejam apreciadas todas as questões levantadas na presente defesa, sobretudo pelo conteúdo do contrato e da ata de reunião lavrada e assinada entre as partes em agosto de 2007, para ao final declarar como boas as contas apresentadas pela requerida, comprovando o cumprimento integral por parte da requerida e a inexistência de saldo credor ao requerente.

Requer a condenação do requerente por litigância de má-fé e nas verbas de sucumbência.
 
Decorreu o prazo sem a réplica (fls.85 e verso).

Determinado às partes a especificação e justificação de provas (fls.86), somente a requerida se manifestou (fls.87).

Tentativa de conciliação designada (fls.89), resultou infrutífera (fls.91).

Novo despacho instando o polo requerente a se pronunciar sobre as contas prestadas às fls.55 e 56 e respectivos anexos, manifestou-se o autor impugnando as contas apresentadas e alegando que o débito da requerida para com ele é da ordem de R$ 976.589,00.
A ré externou suas considerações  (fls.101/107 a respeito da petição de fls.95/96, reiterando que suas contas devem ser consideradas boas, pois não houve impugnação específica do autor, ou, ainda, porque feita a destempo (art.915 do CPC).

Sobreveio o despacho que designou perícia contábil (fls.108/109).

As partes depositaram os honorários periciais provisórios (fls.113 e 116).

Não foi indicados assistente técnico pelo requerente, sendo que a Ré indicou o Sr. Moacir Circelli  para tal mister.

As partes não apresentaram quesitos.

O laudo apresentado pelo Sr. Perito (fls.135/140), demonstrou que a requerida auferiu Receitas no valor de R$ 8.379.540,83 e despesas de R$ 8.387.742,21 e um prejuízo de R$ 8.201,38. 

Os documentos anexados com o laudo formaram mais de vinte volumes (indo de fls.135 até 4049) 

As  partes foram instadas a se manifestar  a respeito do laudo apresentado.

A Requerida pediu prorrogação de prazo para falar sobre o laudo elaborado pelo perito judicial em razão do extenso número de volumes, sendo  deferida a prorrogação solicitada (fls.4053).

O Autor discordou do laudo, fez criticas genéricas e impugnu de forma veemente e requereu seja determinado o que for de direito e que o laudo, por si só, impede sua conferência.

A requerida concordou com o laudo, considerando que este apenas respalda a prestação feita pela requerida e que a divergência encontrada é muito pequena, quase insignificante diante da complexidade e da quantidade de documentos. Requer sejam consideradas boas as contas, condenando-se o autor na litigância de má-fé, já que teria mentido e, além disso, omitiu sobre documento essencial (ata da reunião) por ele assinada e importante para melhor julgamento.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há necessidade de dilação probatória, sendo suficientes os documentos apresentados e o laudo pericial para a prolação da sentença no caso vertente, assim, julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

Inicialmente cabe verificar que existe a nítida diferença entre o direito à prestação de contas e o direito de discordar das contas prestadas por parte daquele que tem direito a referida prestação de contas.

No caso vertente não há como dizer que a requerida tenha deixado de prestar as contas, pois o autor, apesar de dizer que a requerida nega-se terminantemente à prestar contas ao requerente do saldo ou qualquer outra informação relevante no tocante ao Projeto em discussão..., impugna os lançamentos efetuados no denominado confuso e suspeito 'relatório' apresentado a ele pela requerida.

Ora, o relatório, assim classificado pelo autor, nada mais é do que um Balanço Financeiro referente ao Projeto Claro, no qual há um saldo negativo de R$ 252.656,32 (fls.21).

Pela especificação sobre os itens impugnados, conclui-se que o Autor na verdade, deseja esclarecimentos sobre os valores deduzidos do faturamento bruto, ou seja, itens 1.3,  3.2, 7.3, 2.1, 5.3 e 6.3.

Necessário salientar que de acordo com o artigo 915, § 1º do CPC: 

Parágrafo primeiro - Prestadas as contas, terá o autor cinco (5) dias para dizer sobre elas; havendo necessidade de produzir provas, o juiz designará audiência de instrução e julgamento; em caso contrário, proferirá desde logo a sentença.
Ora, a determinação para que o Autor se manifestasse em réplica no prazo de 10 dias, prazo bem maior que os cinco dias conferidos pelo artigo 915, § 1º do CPC, fluiu em albis (fls.85 e verso).

Todavia, para não fugir à ritualística processual, foi concedida a oportunidade para que o requerente se manifestasse sobre a prestação de contas de fls.55/56 e respectivos anexos, o que espanca qualquer arguição de nulidade.

Observe-se que se o réu atende a citação mediante exibição das contas reclamadas pelo autor, opera-se o reconhecimento do pedido, provocando o desaparecimento da lide quanto à questão que deveria ser solucionada na primeira fase do procedimento.  Queima-se uma etapa procedimental, passando-se, sem sentença, aos atos próprios da segunda fase, ou seja, aos pertinentes ao exame das contas e  determinação do saldo.  (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Curso de Direito Processual Civil, vol. III  - Procedimentos Especiais ? 4ª edição, Forense, 4ª edição, Rio de Janeiro, 1990, pp 1561/1562).

Reitero, porém que o fato da inicial já trazer em seu bojo uma série de reparos sobre o modo de aplicação das deduções sobre a receita bruta, exemplificando numericamente qual seria o valor aceito pelo Autor, já demonstrava que sua pretensão não era com a apresentação das contas em si, mas quanto ao conteúdo destas.

Voltando ao magistério de Humberto Theodoro Júnior, citando Adroaldo Furtado Fabrício:   A lei faz sugerir que o réu deva sempre optar entre contestar ou apresentar contas. Há, porém, a hipótese lembrada por Adroaldo Furtado Fabrício em que a divergência instalada entre as partes diz respeito não ao dever de prestar contas, mas ao seu conteúdo. (op. Cit. P.1562).

Tal digressão, se aplica ao caso vertente, pois a divergência diz respeito ao critério de apuração do saldo de caixa para cálculo da comissão eventualmente devida ao requerente, por isso, lícito ao requerido contestar e apresentar as contas de forma simultânea, inclusive, trazendo documento omitido pelo autor, no qual o critério foi por ele aprovado com a assinatura e o de acordo.

É nessa esteira que o mestre mineiro continua: Prestando-as em juízo, lícito será ao réu contestar a ação para demonstrar a injustiça da atitude do autor na recusa pré-processual das parcelas elaboradas e, em conseqüência, pleitear a aprovação de suas contas e a sujeição do demandante aos encargos de sucumbência, o que será possível independente de reconvenção, já que a ação tem o caráter dúplice por sua própria natureza. (Op. Cit. P. 1562).

Limitou-se o A. a impugnar genericamente as contas ofertadas pela Ré, juntando o que chamou de Balanço Financeiro, feito segundo sua tese quanto aos itens impugnados na inicial (fls.96).

O documento de fls.53/54 deve ser considerado como vinculado ao contrato, pois torna claro o que deveria ser levado em consideração para fins  de fechamento de caixa: Administração ? 3% sobre o valor recebido;  Regime de apuração de impostos devidos = Lucro Presumido; Será considerado como despesa 33% do valor  do trade-in concedido pela Claro;  Será considerado como despesas de juros 1% do valor depositado como fiança bancária; Os valores despendidos com imobilizado (informática, equipamento e mobiliário para escritório serão considerados como despesa;  Foi discutida a forma de pagamento do Sr. Toledo: Será proposto um acordo e depois efetivado nos acertos de contas.

Vale ressaltar, ainda, que em relação ao processo n.  583.00.2008.116006-4  -  Cartório/Vara 36ª. Vara Cível -  Nº de Ordem/Controle 285/2008  já foi julgado e, muito embora não haja afinidade entre as duas ações, trazem em comum a existência do contrato de intermediação, desconstituiído pela referida decisão,  por essa razão transcrita ipsis literis  a seguir:

Poder Judiciário Estado de São Paulo 36ª Vara Cível Central da Comarca da Capital Autos n. 285/2008 VISTOS REDEBRÁS TELECOMUNICAÇÕES LTDA move ação de rescisão contratual c.c. pedido condenatório em face de JOSÉ CARLOS DE ARRUDA, alegando que o réu descumpriu o contrato de intermediação de cessão ou locação de direitos de uso de linhas telefônicas e aparelhos celulares da requerida ( (PROJETO CLARO). Alega que o réu violou a cláusula de confidencialidade, utilizando-se das informações privilegiadas obtidas da autora para intermediar, indicar e oferecer o mesmo projeto para concorrentes. Em razão disso, pede a rescisão contratual e a condenação do requerido ao pagamento da multa prevista em contrato, além de eventuais perdas e danos e lucros cessantes. Houve emenda em que a autora desistiu da cobrança de perdas e danos e lucros cessantes, mantendo as demais pretensões. O requerido, em contestação, alega que a autora nunca cumpriu suas obrigações financeiras no Projeto Claro. Sustenta que, decorridos um ano e dois meses da celebração do contrato, e diante na inadimplência por parte do requerido, ingressou com o Processo de Prestação de Contas perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, sendo que dois meses após a propositura de tal demanda, o requerente ingressou com a presente ação pedindo a rescisão contratual. Postula a improcedência. Sobreveio réplica. Realizou-se audiência de conciliação, a qual resultou prejudicada ante a ausência da parte requerida. A autora postulou julgamento antecipado e o réu não especificou provas. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do CPC. Às fls. 19 e ss., consta cópia do contrato entabulado entre as partes, por meio do qual o réu havia se comprometido a intermediar a cessão e locação de direitos de telefonia e de aparelhos celulares com toda a classe de policiais do Estado de São Paulo, associações de polícia e congêneres. A clausula 3.3. é expressa ao vedar a intermediação com empresa que não seja a requerida ou oferta do PROJETO para empresa concorrente. A cláusula 3.5. indica obrigação do réu de não divulgar as informações técnicas obtidas com a autora. Expressa, portanto, a obrigação de confidencialidade, perfeitamente adequada para a natureza do negócio jurídico em questão. Por fim, a cláusula 3.6. prevê pagamento de multa de R$100.000,00 em caso de violação das cláusulas acima descritas. O réu alega que, antes de ter descumprido o contrato, a autora já havia inadimplido suas obrigações de lhe pagar suas comissões. Argumenta com o ajuizamento de ação de prestação de contas contra a autora, julgada procedente em primeira fase. Pois bem. O fato de ter sido acolhida pretensão de prestação de contas em primeira fase, é forte indício de que a ré não vinha cumprindo tal obrigação contratual. Ainda assim, por ora, não há elementos para que seja formada convicção sobre existência de saldo contratual em favor do réu desta ação. Ainda assim, o julgamento deste feito não depende do conhecimento desse dado. Isso porque é suficiente o fato de que o autor não impugnou a alegação de que houve quebra da cláusula de confidencialidade. A ré afirmou peremptoriamente que o autor ofereceu projeto idêntico a empresa de telefonia concorrente. Instruiu documentos que comprovam essa negociação. Portanto, ainda, que a ré tivesse inadimplido obrigação de prestar contas e de pagar comissões, não se justificava a quebra da cláusula de confidencialidade, por induzir à concorrência desleal. Insatisfeito com a relação jurídica mantida com a autora, caberia ao réu buscar a rescisão do contrato ou, como fez, pleitear a prestação de contas. Ainda assim, as informações sigilosas sobre o PROJETO CLARO jamais poderiam ter sido reveladas a empresa concorrente. O momento de ser refutada a alegação de quebra da confidencialidade era a contestação. Entretanto, naquela peça, o réu insistiu na questão de falta de pagamentos e nada disse sobre a quebra de tão relevante cláusula contratual. Como dito anteriormente, a confidencialidade é cláusula fundamental em contratos que tais, porque assegura à empresa contratante a proteção e continuidade de seus negócios, evitando os riscos da tão temida concorrência desleal. Portanto, ainda que a autora estivesse deixando de pagar comissões ao autor, ele não poderia ter oferecido o projeto desenvolvido pela autora a empresa concorrente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de intermediação celebrado entre as partes e condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$100.000,00, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês desde a citação, singelos. P.R.I. São Paulo, 4 de fevereiro de 2010 TATIANA MAGOSSO Juíza de Direito


No caso vertente, evidente que encontrada uma diferença mínima (em torno de R$ 3.000,00) pelo perito, isso não implica em modificação do resultado negativo alcançado pelo Projeto no período indicado no laudo pericial.

O questionamento do autor não pode vingar, pois, concordou com o procedimento adotado para apuração do saldo de caixa, sendo que o valor que receberia a título de corretagem seria equivalente a 10% (dez por cento sobre o saldo de caixa que o PROJETO atingir, apurado mensalmente. (Cláusula 2.1 ? fls.13).

Posteriormente, a 10 de outubro de 2006 (data da contratação), ou seja, em 13 de agosto de 2007, foi estabelecida de forma clara na ata manuscrita, assinada pelas partes e não impugnada pelo Autor (fls.53/54) como seria apurado o saldo de caixa.

O anexo de fls.55 também constou da Ata e recebeu a rubrica do Autor e o respectivo De acordo.

No afã de verificar de forma mais aprofundada se as contas apresentadas pela requerida estavam maquiadas  e em desconformidade com o que as partes contrataram, este magistrado até desprezou o rigorismos do procedimento estabelecido e, autorizado, pelo artigo 915, § 3º do CPC, parte final e que dispõe, sendo as contas julgadas segundo o prudente arbítrio do juiz,que poderá determinar se necessário, a realização do exame pericial contábil, determinou a realização de tal prova.

Consoante articulou a requerida na contestação, a base de cálculo para apuração do lucro presumido é a receita bruta total, e essa posição se ajusta à orientação da Receita Federal:
 

520Quais as pessoas jurídicas que podem optar pelo ingresso no regime do lucro presumido?
[....] Omissis.
NOTAS:
Considera-se receita bruta total a receita bruta de vendas somada aos ganhos de capital e às demais receitas e resultados positivos decorrentes de receitas não compreendidas na atividade (v. pergunta 522).
522Quais receitas deverão ser consideradas para efeito da verificação do limite de R$48.000.000,00, em relação à receita bruta total do ano-calendário anterior?
Para efeito da verificação do limite (v. pergunta 520), considera-se como receita bruta total o produto da venda de bens nas operações de conta própria, o preço dos serviços prestados e o resultado auferido nas operações de conta alheia, acrescidos das demais receitas, tais como, rendimentos de aplicações financeiras (renda fixa e variável), receita de locação de imóveis, descontos ativos, variações monetárias ativas, juros recebidos como remuneração do capital próprio etc e dos ganhos de capital (RIR/1999, arts. 518, 519 e 521).
Fonte: http://www.receita.fazenda.gov.br/PessoaJuridica/DIPJ/2005/PergResp2005/pr517a555.htm

Se a requerida eventualmente estivesse sonegando o Imposto sobre o lucro presumido, nem por isso, o autor haveria de ser beneficiado, pois tal verba nem lhe pertence e nem à Ré.  Além disso, sua remuneração seria apurada sempre de acordo com o que ficou acertado na reunião entre os contratantes, conforme pactuou e aceitou, assim, plenamente legal as deduções realizadas à saber: ADMINISTRAÇÃO ? 3% sobre o valor recebido;  REGIME DE APURAÇÃO DE IMPOSTOS DEVIDOS = LUCRO PRESUMIDO; Será considerado como despesa 33% do valor do trade-in concedido pela Claro;  Será considerado como despesas de juros 1% do valor depositado como fiança bancária; Os valores despendidos com imobilizado (informática, equipamento e mobiliário para escritório serão considerados como despesa.

As despesas de informática, telefonia e com mobiliários, deveriam ser descontadas como despesa, conforme a referida ata, havendo demonstração de que os gastos impugnados não foram somente  despendidos com  ligações, mas sim, com aquisição de modens, roteadores etc.


Perguntar-se-á se a fórmula adotada para considerar o saldo de caixa é o mais correto e a resposta pode ser diversa, porém, levando em consideração que as partes contratantes são capazes, sendo o Autor pessoa de nível superior (engenheiro eletricista), portanto, pessoa afeita aos cálculos, deveria aferir sobre a viabilidade desse método.

Parece óbvio que não se pode exigir do autor que se submeta aos ônus de um sócio, quando apenas assumiu a condição de corretor, por isso,  não deveria ter aceito a proposta na forma que ela foi apresentada, afinal, o Sr. Toledo parece não ter acolhido a forma de apuração de sua comissão, restando consignado que seria proposto um acordo e depois efetivado nos acertos de contas.

Por outro lado, escapa à natureza da presente ação, tentar encontrar o que seja mais equânime para o autor ou mesmo para as partes.
Ou as contas apresentadas pela requerida, e submetidas à perícia, são boas ou não são.  A conclusão é que tais contas são boas e não há saldo em prol do Autor, tendo em vista, que o saldo de caixa, na forma convencionada entre as partes, é negativo,  conforme dispõe o laudo pericial e o extenso trabalho desenvolvido pelo Sr. Perito nos 20 volumes  de documentos, anexos e resumos contábeis apresentados. 

As críticas genéricas não comprometem o trabalho pericial e nem o desmerecem, pois restam isoladas, desprovidas de solidez.

Os honorários definitivos foram propostos de forma coerente com a complexidade do trabalho desenvolvido, assim, acolho a proposta do digno Expert  para fixá-la em R$ 5.000,00, sendo que as partes já adiantaram R$ 2.000,00, assim, faltam R$ 3.000,00 que deverá ser depositado pelo requerente que reembolsará à Ré o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) depositados por ela (fls.113).

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação de prestação de contas ajuizada por  JOSÉ CARLOS DE ARRUDA contra a REDEBRÁS TELECOMUNICAÇÕES LTDA., DECLARANDO BOAS as contas prestadas pela Ré e corroboradas pela perícia realizada nestes autos, não havendo saldo algum em favor do requerente, tendo em vista os resultados do Projeto Claro, mencionado na inicial. 

Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

Deixo de condenar o demandante por litigância de má-fé, por não vislumbrar na discordância apresentada ou na omissão à Ata, uma atitude meramente emulativa e de evidente má-fé.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
