

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.126438-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Rosana Pensado Ferraz, CPF 115.953.938-38
Dra. Sandra Lucia Pereira da Rocha, OAB217539
 Requerido:
Repres. Legal:Venezza Portões Ltda - ME, CNPJ 66.167.040/0001-30
Ausente
Data da audiência:19/08/2010 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  19/08/2010, às 15:21 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Alega a autora, em suma, que contratou o serviço de fabricação e instalação de portões automáticos e, mesmo sendo compensados dois cheques, não houve contraprestação pela requerida. A requerida, apesar de intimada, não compareceu à audiência de instrução, arcando com os ônus da revelia. Desta feita e, em razão da revelia, presume-se que o serviço não foi prestado, sendo aplicável o princípio da exceção de contrato não cumprido, cabendo a devolução do que foi pago.  Aliás, possível sustentar que, no que tange à indenização, o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê, antecipadamente, o valor a ser conferido a título de reparação, por cobranças irregulares, qual seja, a devolução em dobro do que foi pago. Por fim, procedente o pedido de devolução dos cheques. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ROSANA PENSADO FERRAZ, de maneira a condenar a requerida ao pagamento, em dobro, dos dois cheques compensados, atualizados desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, condeno a requerida à obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques sustados, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$500,00, até o limite de R$6500,00, ocasião em que se converte em perdas e danos.Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. P.R.I.C. Nada mais. A Escrevente,  Carmen.





MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
