

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126963-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Carmo Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARIA DO CARMO FERREIRA, na qual alega ter sido vítima de furto por uma pessoa que se passou por funcionário do INSS, o qual obteve sua senha pessoal dos cartões, procedendo à troca do mesmo. Informa que esta pessoa, na posse dos cartões, contraiu 03 empréstimos consignados em seu nome, além de sacar R$490,00. Em razão do fato, pugna por danos morais e materiais.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
A versão da autora se confirma, especialmente porque o banco requerido não comprova que o empréstimo tenha revertido em favor da mesma.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a culpa exclusiva da autora. Todavia, ainda que a autora tenha sido vítima de estelionato, cumpre destacar que a falha do réu se dá pelo fato de disponibilizar a contratação de empréstimos consignados sem qualquer segurança, bastando apenas a posse de cartão e da senha pessoal.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança. 
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. O requerido, com a finalidade de contratar, olvidou-se em adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Nesta linha de raciocínio, possível a confirmação de falha na prestação de serviço do banco requerido, afastando-se, portanto, a culpa exclusiva da autora. 
Assim, cabe a devolução das parcelas já descontada e em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos danos sofridos, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A contratação de empréstimo gerou sérios prejuízos à autora, a qual se via privada, todo mês, das parcelas descontadas do contrato. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, mormente o fato de que houve negativação do nome da autora, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os contratos de empréstimo relatados na exordial, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o requerido BANCO ITAÚ S/A ao ressarcimento das parcelas pagas pela autora (fls.91), em dobro, além do pagamento de R$3.000,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2010.
