

SENTENÇA

Processo nº:0126937-37.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Del Carmem Tato Ribeiro
Requerido:Lys Maria Allenstein Gondin e outros


CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais contra médica, hospital e seguradora. Alega a autora, em síntese, que em razão de desvio de septo nasal foi submetida a tratamento tratamento cirúrgico denominado ? septo + turbinectomia? (fls.16/19), realizado nas instalações do hospital, pela médica da rede credenciada pela seguradora. Porém, houve retirada dos cornetos nasais (e não apenas redução) e perfuração do septo nasal (fls.27/28), gerando fortes crises de sinusite e crostas que exigiam limpezas constantes em consultório médico, além de afundamento da face. Por isso, a autora foi submetida a novo tratamento cirúrgico, para correção do erro do procedimento anterior. Requer indenização dos danos materiais, consistentes nas despesas com a nova cirurgia e medicamentos, e dos danos morais.
Os réus foram citados e apresentaram contestação. A seguradora, a fls. 188/215, negou sua legitimidade, sustentou a prescrição e alegou não haver prova de erro médico nem solidariedade na obrigação de indenizar, rejeitando ainda a ocorrência dos alegados danos. Hospital e médica, a fls. 256/281, alegaram prescrição e inexistência de erro médico, pois não retirados os cornetos e a perfuração do septo é descrita como normal pela literatura médica e seria corrigida em cirurgia futura não realizada porque a autora ficou grávida. Também rechaçaram as pretensões indenizatórias.
Houve réplica. As preliminares foram rejeitadas e determinada a realização de perícia (fls. 382). Os réus agravaram retido. O laudo pericial está a fls. 449/453 e 463/465. As partes se manifestaram, apresentando o hospital parecer de seu assistente técnico. A seguradora pediu prazo adicional para falar sobre o laudo.
É o relatório. Decido.
A seguradora requereu prazo para manifestação sobre a complementação do laudo, mas o prazo de 5 dias era suficiente para todos tomarem conhecimento das respostas aos quesitos e produzirem suas manifestações. Portanto, não será concedido tratamento diferenciado à seguradora.
Antes da análise dos fatos, impõe-se reconhecer que a responsabilidade médica é baseada na culpa, mas a do hospital e da seguradora decorrem, respectivamente, do fato de terem disponibilizado suas instalações ou de terem selecionado um profissional para integrar a rede credenciada.
Portanto, não importa que a médica não tenha vínculo trabalhista com o hospital. O simples fato do hospital permitir que a médica utilize suas instalações gera a obrigação de responder pelos atos culposos da médica. Da mesma forma, irrelevante o fato da escolha do profissional ter sido feita pela autora, pois a seguradora responde pelo erro do médico que constava da sua lista de profissionais credenciados.
Portanto, hospital e seguradora respondem pelo erro médico, que, de fato, restou caracterizado no caso dos autos.
Em primeiro lugar, ao contrário do sustentado pela médica na contestação, houve sim a retirada total de cornetos nasais da autora, o que não estava previsto como tratamento adequado ao problema da autora. A cirurgia denominada ? turbinectomia? consiste em redução dos cornetos e ?melhora a respiração? (fls. 464, resposta ao quesito 10). Portanto, trata-se de uma redução do tamanho dos cornetos, para aumentar o espaço da passagem do ar. Ocorre que perito não encontrou todos os cornetos no nariz da autora, o que permite concluir que houve a sua indevida extração. Na resposta ao quesito 1 de fls. 385/386, constatou o perito no nariz da autora: ? temos 6 cornetos e há visualização de 2? (fls. 464). Os cornetos, segundo o perito, têm a função de ?aquecer, filtrar e umidificar o ar? (resposta ao quesito 5; fls. 464). A sua falta provoca secreção (resposta ao quesito 18; fls. 464). Portanto, houve erro médico e prejuízo à saúde da autora.
Além da indevida retirada de quatro cornetos nasais, ainda houve perfuração do septo durante a cirurgia. De acordo com o perito, a literatura médica menciona que ?a perfuração septal é complicação passível de ocorrência, de acordo com a literatura médica? (fls. 453). Na contestação, a médica e o hospital admitem que deveria ser realizada nova cirurgia, para correção da perfuração, que só não foi realizada porque a autora engravidou e não podia se submeter a novos exames. Ocorre que o perito informou a fls. 453 que houve ?uma perfuração septal ampla, não passível de correção, a qual gera crostas evoluindo e favorecendo o desenvolvimento de sinusopatias? (fls. 453). Ora, se a perfuração se deu com tal amplitude, fora dos padrões de normalidade e sem possibilidade de correção, evidente o erro no procedimento médico e o prejuízo à saúde da autora.
Portanto, todos os réus devem ser condenados a indenizar os danos causados à autora.
Os danos materiais consistem nos gastos com medicamentos, todos eles compatíveis com as consequências da cirurgia mal sucedida, e despesas conexas com o evento (fls. 33/122). Além disso, a autora submeteu-se a uma nova cirurgia para corrigir os erros da primeira (fls.27/29 e 31). No entanto, a cirurgia plástica realizada pela autora (fls. 30) não é passível de ter seu custo ressarcido pelos réus, pois o perito não identificou o afundamento na face da autora nem a necessidade de tal cirurgia.
Os danos morais igualmente estão demonstrados pela situação experimentada pela autora, que foi submetida a uma cirurgia para correção do desvio do septo nasal e suportou prejuízo à sua saúde, com perfuração do septo, retirada de cornetos, formação de crostas e desenvolvimento de sinusopatias. A quantia de R$ 20.000,00 é adequada para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de: a) R$ 20.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da última citação; b) R$ 5.960,00 (fls. 29 e 31), com correção monetária desde 17/4/2006 e juros de mora desde a data da última citação; c) R$ 1.541,99 (fls. 33/34) e R$ 86,00 (fls. 35/50), com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora da última citação.
Em razão da sucumbência em maior parte dos réus, responderão por 2/3 das despesas processuais da autora e honorários advocatícios de 12% do valor da condenação, considerada já a medida da sucumbência de cada parte, a natureza da demanda, a duração do processo e a diligência do advogado da autora.
P.R.I.




São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
