

SENTENÇA

Processo nº:0126338-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Xu Huiguo
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


      Vistos.

 XU HUIGUO move ?Ação Indenizatória? contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA , alegando, em síntese, que em outubro/2008 firmou compromisso de compra e venda com a ré para aquisição de imóvel das rés imóvel em construção, localizado no bairro do Ipiranga, em São Paulo, cuja entrega foi pactuada para fevereiro/2011. Contudo, o apartamento só foi entregue em março/2012. Ocorre que o contrato só contém previsão de encargos moratórios devidos pelo comprador inadimplente, em sua cláusula 7a.,nada prevendo para o caso de descumprimento da obrigação contratual do vendedor, daí porque pretende a aplicação dos encargos previstos na cláusula 7a, em prol do equilíbrio contratual, ou ainda a  condenação da ré ao pagamento de aluguel no valor de R$ 3.900,00 mensais,  a título de lucro cessante, desde o termo final de sua obrigação até a efetiva do imóvel. Pretende, ainda, indenização de dano moral.  
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima.
Juntou os documentos de fls. 27/89.
A ré contestou a fls.123, alegando que o atraso na entrega do imóvel se deveu a hipótese de força maior e sustentando a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias e a inexistência de dano moral.
Réplica a fls. 162.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a cobrança de aluguel mensal pelo atraso na entrega do imóvel adquirido da ré, bem como indenização de dano moral.
A ação procede .
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela alegação de circunstâncias caracterizadoras de força maior, que dilatariam o prazo de entrega, por disposição contratual.
Ocorre que as circunstâncias alegadas não se comprovaram, portanto descumpriu a requerida, acerca do fato, o ônus que lhe incumbia o artigo 333,II, do Código de Processo Civil. 
Não fosse o bastante, ainda que se verificasse o aquecimento do mercado da construção, como alegou a contestação, não se trata de fato imprevisível, mas ao contrário, de situação perfeitamente aquilatável pela ré, construtora atuante no mercado imobiliário, a quem cabe inclusive a assunção dos riscos do empreendimento.
O descumprimento contratual, portanto, dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
E o dano material de fato consiste em lucro cessante, correspondente ao aluguel mensal do imóvel que deixou de ser entregue, por mês de atraso na entrega da obra, a partir do termo final avençado no contrato.
Para tanto, deve ser considerando o prazo de tolerância de 180 dias previsto na cláusula XXII do capitulo 10 do contrato, que, estando redigida em termos claros, não implica abuso ou iniquidade.
Desta forma, o termo final para o cumprimento da obrigação de entrega do imóvel era agosto/2011.
O valor do aluguel será arbitrado em liquidação de sentença. 
O dano moral, conquanto se trate de hipótese de descumprimento de contrato, encontra-se "in re ipsa", uma vez que decorre da frustração da expectativa de aquisição da casa própria.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Para indenizar o dano, considerando a gravidade mediana do dano mas também a parcela de desestímulo a integrar a verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00.
- II - 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés ao pagamento de aluguel mensal a ser calculado em liquidação de sentença,  por arbitramento,  a partir de agosto/2011 até março/2012 e indenização de dano moral de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios e 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 731,33, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.

 P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
