

Vistos,



MARIA IMACULADA FERREIRA SILVA ajuizou ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e antecipação de tutela em face de FINANCEIRA ITAU CBD CREDITO FINANCIMANETO INVESTIMENTO sustentando que teve seu nome indevidamente inscrito em cadastro de inadimplentes por determinação da requerida e obteve conhecimento da inscrição do valor de R$158,00 quando tentou efetuar compras no comércio. Sustenta que nunca foi firmado qualquer contrato válido entre as partes. Pleiteou a procedência da ação para declarar inexigível o débito de R$158,00, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, com juros moratórios desde a data do evento danoso. Juntou documentos (fls. 11/18).

Foi deferida parcialmente a antecipação de tutela para exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19/20).

A ré foi citada (fls. 30) e contestou o feito (fls. 31/44). Sustenta que localizou em seus arquivos Proposta de Adesão ao Cartão, bem como cópia de documentos e comprovante de endereço. As assinaturas constantes dos documentos de identidade e da proposta são idênticas, o que afasta a afirmativa de desconhecimento de relação contratual entre as partes. Alega que não ocorreu fraude, eis que nenhum fraudador utilizaria o cartão por um ano, efetuando o pagamento de faturas. A autora efetuou o parcelamento com o intuito de regularizar o débito, em doze vezes, sendo 04 parcelas pagas. Ainda que comprovada a fraude, a responsabilidade não poderia ser imputada a requerida. Não há fato constitutivo do direito da autora, a requerida agiu no exercício regular de direito, bem como a inexistência do dever de reparação de danos e nexo causal (fls. 45/64).

A autora foi intimada, contudo, não se manifestou em réplica (fls. 87).

Intimadas a especificarem provas, a requerida pleiteou o depoimento pessoal da parte autora (fls. 89). A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 93).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não há necessidade de produção de provas em Juízo.

Inverto o ônus da prova, nos termos do artigo 6º da Lei 8.078/90, eis que não se pode imputar ao consumidor prova de fato negativo.

Em que pese tal inversão, verifica-se que a requerida desincumbiu-se do ônus de comprovar a relação contratual firmada entre as partes, eis que juntou aos autos cópia da confirmação de adesão a cartão de crédito, assinado pela autora, documentos de identificação, bem como comprovante de residência, cujo endereço é idêntico ao informado pela autora na inicial (fls. 45/54).

Ademais, houve a utilização do cartão pela autora, com pagamento de faturas. A requerida comprovou o parcelamento de débito oriundo do cartão, em 12 vezes, sendo pagas 04 parcelas (fls. 35). Portanto, razão assiste a ré ao afirmar que é pouco provável que a autora não tivesse ciência da relação contratual firmada entre as partes ou mesmo da ocorrência de fraude, considerando a ocorrência dos pagamentos descritos.

Por sua vez, a autora, devidamente intimada a manifestar-se sobre a contestação e documentos juntados pela requerida, quedou-se inerte, e não apresentou impugnação aos documentos apresentados, presumindo-se a sua validade.
 
Não há comprovação da existência de ato ilícito ou fato de terceiro, sendo, portanto, a inscrição do nome da autora por débito referente à relação contratual firmada entre as partes, exercício regular de direito da instituição ré, sendo manifestamente improcedente a pretensão deduzida.

Frise-se que, embora invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a requerida desincumbiu-se de comprovar a existência de relação contratual entre as partes.

Assim, como a demanda está fundada na premissa da inexistência de contrato entre as partes, e em face da ausência de impugnação dos documentos que comprovam a relação contratual, de rigor a improcedência do feito.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA IMACULADA FERREIRA SILVA move em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A CREDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, a serem executados com observância ao disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012

Sabrina Martinho
Juíza de Direito
