

DESPACHO

Nº de autos e classe:0126769-57.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Luiz Fontanella
Requerido:Marta Regina Plaza Ricardo e outro
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 







V I S T O S.




ELIZABETH LUIZ FONTANELLA propôs ação de imissão de posse em face de MARTA REGINA PLAZA RICARDO e JOSÉ ACASSIO DE MENEZES, alegando, em síntese que em 17 de novembro de 2006 adquiriu o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 14.000,00. Alega que os requeridos estão injustamente impedindo a posse no referido imóvel. Aduz haver ajuizado ação no Juizado Especial Cível, na data de 09 de janeiro de 2008, para o fim de ser imitida na posse, sendo certo que a ação restou extinta pela complexidade do caso. Alega que os requeridos ocupam seu imóvel sem nada pagar. Pede a liminar de imissão na posse (fls. 2/10).

Vieram os documentos de fls. 13/59.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que a autora é parte ilegítima, visto que o número de matrícula do imóvel objeto da ação é diverso daquele que consta no instrumento particular de compra e venda de imóveis. No mérito, alega que a autora não comprova os pagamentos de taxas municipais referentes ao imóvel reclamado. Pede a improcedência (fls. 70/75).

Vieram os documentos de fls. 77/106.

O requerido foi devidamente citado (fl. 65), contudo, optou por deixar transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 129). 

O feito foi saneado (fl. 186). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 225 e 246) com oitiva das testemunhas (fls. 226 e 247/248).

Vieram memoriais (fls. 251/259 e 260/264).

É o relato do necessário.

D E C I D O

Observo inicialmente que o corréu José Acassio é revel, porém não incide seus efeitos na medida em que a corre Marta Regina apresentou contestação tempestiva. Consigno ainda, a vista dos memoriais apresentados por Marta, que na condição de corre, não cabe pedido próprio de petição inicial, muito menos naquela fase, além do que é a contestação que traz os limites da defesa.

O pedido inicial tem total procedência.

Comprovou a autora que é a legítima sucessora do imóvel descrito na petição inicial, embora ainda se encontre no Serviço Predial em nome dos vendedores, conforme se observa a fls. 170/vº.

A dúvida levantada em contestação (fls. 70/75) referia-se tão somente ao fato do contrato constar um número de contribuição fiscal quando no Serviço Registral havia outro, diverso.

A fls. 127 os vendedores do imóvel expressamente consignaram haver erro no contrato de venda do imóvel, declarando o número correto como sendo aquele constante da tabula registral, de forma que esvaziou o argumento apresentado na defesa de Marta Regina. Não há o erro com intuito de ludibriar, como aventado.

Em audiência de instrução e julgamento ouviram-se testemunhas que corroboraram o alegado inicialmente, inclusive a própria testemunha arrolada pela ré.

Veja-se que a ré não detém título de aquisição, afirmando a defesa apenas em nome da sua posse.

Nessa linha tem a autora o direito de possuir o imóvel que já detém o domínio (por sucessão).

Quanto às perdas e danos, da mesma forma, tem a autora o direito de receber pela perda que sofreu por todos esses anos, ou seja, a partir da cientificação da ré do interesse da autora, ou seja, quando do pedido no Juizado Especial, em janeiro de 2.008.

A perda da autora equivale ao valor de mercado de aluguel do imóvel.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de IMITIR a autora na posse do imóvel descrito na petição inicial, bem como para condenar os réus ao pagamento de aluguel mensal desde janeiro de 2.008 até a efetiva desocupação do imóvel. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.500,00, pelos réus, observando-se gratuidade à primeira.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2.011.
