

SENTENÇA

Processo nº:0126437-36.2007.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Megadata Distribuidora de Produtos de Informática Ltda
Requerido:Luiz Carlos de Campos - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Megadata Distribuidora de Produtos de Informática Ltda ajuizou a presente ação em face de Luiz Carlos de Campos - Me, alegando, em suma, que o réu protestou três títulos em seu desfavor. Contudo, os títulos não são exigíveis, pois eles foram emitidos com base em notas fiscais relativas a produtos defeituosos, que a autora adquiriu do réu, após concordar com as propostas apresentadas. Aduz, ainda que tais produtos foram entregues após o prazo contratado (90 dias) e que os defeitos que impossibilitavam a sua utilização. Diante disso,  da recusa do réu em recebê-los de volta, ou então de proceder ao seu reparo, as partes acordaram que o reparo seria custeado pela autora e o valor gasto com isso seria deduzido da quantia que ela ainda não havia pago, pois somente foram adiantados R$ 10.500,00 e R$ 10.828,00. Apesar do acordo das partes, o réu levou a protesto os títulos relativos aos produtos defeituosos e a autora promoveu a respectiva sustação por meio de liminar concedida na medida cautelar preparatória à presente, cujos autos estão apensados. Nessa ordem de idéias, os produtos defeituosos fornecidos pelo réu causaram uma série de prejuízos à autora, na medida que influíram na sua capacidade produtiva e reduziram os lucros de sua atividade comercial. Assim, com base em normas de responsabilidade civil, de inversão do ônus da prova e do princípio da boa fé contratual, a autora pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos, com a sustação definitiva dos seus protestos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 29/110).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 113/130), em que alega, o seguinte: (i) falta de interesse de agir, uma vez que a autora não devolveu as mercadorias e sequer procedeu ao seu depósito judicial; (ii) inépcia da inicial, na medida que a autora não fez prova dos fatos constitutivos do seu direito (iii) e, no mérito, que, de acordo com a primeira proposta, a ré fabricaria peças com matéria prima em latão, o molde deveria atender a dois produtos semelhantes; na segunda, o molde deveria atender a três peças semelhantes, logotipadas e intercambiáveis para a utilização no produto final em PVC; (iv) após a aceitação e o início da fabricação das referidas peças, a autora solicitou verbalmente modificações nos produtos, ou seja, que o conjunto de ferramentas, além de latão, estampasse outros tipos de matérias primas (inox e alpaca, esta importada do México). Tudo isso tornou o processo de fabricação mais complexo; (v) ademais, na proposta ficou estabelecido que a autora forneceria as matérias primas, contudo, isso não ocorreu e o réu as adquiriu, repassando os custos apenas em relação ao latão, o que dificultou a entrega das ferramentas; (vi) a autora não forneceu desenhos dos produtos solicitados, o que dificultou a sua fabricação. O réu teve que se basear em amostras extraídas de produtos de concorrentes para elaborar um desenho; (vii) a autora concordou com o prolongamento do prazo para a entrega dos produtos; (viii) as alterações dos produtos foram solicitadas pela própria autora, o que afasta a existência dos defeitos alegados na inicial. As deformidades foram executadas por brocas (isso pode ser provado facilmente por prova pericial) e a atuação da ré não se limitou ao fornecimento das ferramentas, mas ela também ensinou à autora como proceder para a obtenção correta do produto final, dentre outras providências pois a autora é leiga no assunto (fls. 122), o que caracteriza trabalho de parceria não só operacional, mas sim com total suporte em engenharia especializada; (ix) foi enviada à autora uma ferramenta com a nota fiscal 00084, para uma pequena tiragem de amostra, além de lote piloto, mas a autora não devolveu o produto, contrariando orientação do réu, que necessitava da devolução para ajustes finais. O mesmo procedimento ocorreu em relação à nota fiscal 00094, acrescentando que a autora, após a conclusão do pedido, solicitou modificações para que a utilização do produto final passasse de PVC para Polistireno; (x) a autora se negou a devolver as ferramentas e moldes para os devidos reparos, como também não as depositou judicialmente; além disso, não pagou os serviços prestados, de forma que o protesto dos títulos foi válido. Assim, não poderia ter rescindido unilateralmente a compra re venda; (xi) a autora foi comunicada a respeito da cobrança da duplicata, mas não manifestou qualquer impugnação; (xii) não há danos indenizáveis, pois o protestos foram sustados por decisão judicial; houve modificações no decorrer da fabricação e a autora ficou na posse da mercadoria. (xii) litigância de má fé, pois a autora alterou a verdade dos fatos. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 131/157).
O réu também ofereceu reconvenção (fls. 158/174), a fim de cobrar os créditos constantes das duplicatas cuja inexigibilidade pretende a autora-reconvinda. Funda a sua pretensão de cobrança nas mesmas teses defensivas apresentadas em contestação, em especial, de que o atraso na entrega dos produtos e na alteração de seus formatos e padrão se deram em razão de solicitações da autora realizadas durante a própria fabricação de tais produtos. Dessa forma, pretende a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$28.820,00. Juntou documentos (fls. 175/200).
Sobreveio réplica à contestação oferecida pela ré (fls. 207/217).
A autora também ofereceu contestação à reconvenção (fls. 219/230), em que alega, em suma: (i) ainda que as peças sofreram modificações quando da sua montagem por pedido da reconvinda, a reconvinte é responsável pelos vícios do produto em razão do Código de Defesa do Consumidor; (ii) a reconvinte, por contar com suporte de engenharia especializada, deveria prever que as alterações solicitadas pela reconvinda poderia causar a inadequação dos produtos; (iii) a reconvinda por diversas vezes tentou devolver os produtos com defeito e também solicitou os reparos nos defeitos, mas nada disso se concretizou; (iv) foi convencionado verbalmente que o valor restante das notas fiscais de nº 00091 e 00094 seria abatido pelo prejuízo do conserto dos equipamentos custeados exclusivamente pela reconvinda; (v) a reconvinda teve prejuízo com os produtos entregues com defeito ? objeto da presente cobrança ? pois arcou com seus consertos, para que a fábrica continuasse a produzir, como também com todos os demais materiais entregues de forma irregular pela reconvinte, e devidamente pagos pela reconvinda; (vi) apesar de tudo isso, a reconvinda recebeu os avisos de protesto dos título relativos aos produtos com defeito. Dessa forma, com base na inexigibilidade dos títulos, dos danos suportados pela reconvinda em razão dos produtos defeituosos fornecidos pela reconvinte, requer a improcedência da reconvenção. 
As partes especificaram provas (fls. 237/238 e 240). Realizou-se, sem sucesso, audiência de conciliação (fls. 246).
A decisão saneadora de fls. 249/252 afastou as preliminares argüidas pela ré e deferiu apenas a produção de prova testemunhal, fixando os pontos controvertidos.
Foram juntados novos documentos pelo réu (fls. 270/272 e 275/277), o que motivou a manifestação da autora de fls. 303/304.
A prova oral foi colhida em audiência e por meio de precatórias (fls. 282/287; 322/323 e 344/347).  
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito.
É o relatório. Decido.
As preliminares suscitadas na contestação do réu já foram enfrentadas pela r decisão saneadora.
Não havendo outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão (expressa ou implicitamente) às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073 SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44, precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Tome-se como premissa que a relação jurídica em discussão não é de consumo, posto que a autora adquiriu os produtos e serviços do réu como intermediária da cadeia de produção, ou seja, para empregá-los no seu processo produtivo.
Isso lhe afasta a condição de simples destinatária final para os fins do artigo 2º, caput, do CPC, pois, se alguém adquire produto não como destinatário final, mas como intermediário do ciclo de produção, não será considerado consumidor.(...) Em casos nos quais se negociam e adquirem bens típicos de produção, o CDC não pode ser aplicado por dois motivos óbvios: primeiro, porque não está dentro de seus princípios ou finalidades; segundo, porque, dado o alto grau de protecionismo e restrições para contratar e garantir, o CDC seria um entrave nas relações comerciais desse tipo, e que muitas vezes são de grande porte  (Rizzatto Nunes, Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, revista, modificada e atualizada, 2005, Saraiva, págs. 73 e 76).
A pretensão da autora tem origem, em essência, na tese de que a ré descumpriu obrigação primordial do contrato, pois os produtos (além de entregues além do prazo estipulado) apresentaram defeitos, seguindo-se, daí, acordo verbal segundo o qual os valores remanescentes do preço (que geraram as duplicatas em discussão nos autos) compensariam os gastos com o conserto do equipamento, custeado pela autora.
A propósito desse primeiro ponto, o defeito realmente ocorreu, pois a contestação não o exclui, mas também admite, ao sustentar a tese de que a autora não depositou, nem devolveu as mercadorias para os devidos reparos (fls. 124); que nelas faltavam apenas o acabamento final (fls. 125). Além disso, os orçamentos para manutenção e conserto juntados reforçam a tese dos defeitos, já que é intuitivo que eles não conteriam descrição pormenorizada dos serviços a executar se defeitos não houvesse (fls. 60/65). A prova testemunhal de fls. 284 também revelou a existência dos defeitos, ao mencionar que o problema é que não tivemos oportunidade de corrigir.
A objeção de que a autora solicitou alterações nos projetos e produtos não afasta o fato de que, ao aceitá-las, a ré se obrigou a cumpri-las de modo proveitoso, ou seja, fornecer os produtos em condições adequadas de uso. Não se exclui, contudo, que tais alterações eram capazes de influir no prazo de finalização e entrega.
Seja como for, tais questões não se mostram decisivas no julgamento pelo simples fato de as mercadorias foram efetivamente entregues e, como também é incontroverso, encontram-se na posse da autora, que aliás cuidou de consertá-las às suas expensas.
Nessa ordem de idéias, se a autora não as devolveu para que o réu as reparasse, poupou-o dos gastos e custos inerentes a isso, de forma que a cobrança integral do preço dos produtos que, como se disse apresentaram defeitos e foram consertados pela autora, significaria enriquecimento sem causa, o que justifica o acolhimento do pedido declaratório deduzido na ação e a rejeição do pedido deduzido na reconvenção.
Aliás, a autora não pretende a rescisão do contrato (da qual decorreria a devolução do preço parcialmente pago e das máquinas), mas, em lugar disso, obter a inexigibilidade dos títulos correspondentes à parcela remanescente do preço.
A relevância da questão da autora não ter devolvido as peças para correção dos defeitos (como revelou a prova testemunhal de fls. 284/285 e 286/287) decorre do fato de que isso era medida necessária e, presumidamente (segundo o que se extrai do confronto das alegações das partes e da prova testemunhal) usual, em razão da própria natureza dos produtos. 
Segue-se daí que, não a devolvendo ou não solicitando o conserto (e porque a prova oral da autora não comprovou que as partes acertaram a compensação da parte remanescente do preço com os gastos que a autora teria para o conserto, conf.  fls. 323 e 344) o réu não teria motivos para supor a insatisfação da autora com a mercadoria ou que ela necessitasse de mais serviços de manutenção ou reparo, de onde decorre que não houve dolo ou culpa no ato de levar os títulos a protesto, o que exclui, portanto, o dever de indenizar pelos danos alegados (morais e materiais) observando-se que os primeiros somente decorreriam da publicidade do protesto e, daí, do abalo à credibilidade e honra objetiva por ele causados. Acontece, porém, que os protestos foram sustados (fls. 83, 97 e 100 da cautelar em apenso), de forma que sequer foram aptos a gerar dano moral indenizável, porque não se consumaram. Quanto aos danos materiais (correspondentes aos lucros cessantes), observe-se que a prova produzida pela autora, por si só, é insuficiente para o reconhecimento, pois o documento de fls. 109/110 é unilateral e apócrifo, não possui referências a valores e não possui outros dados capazes de demonstrar o nexo de causa. Arcará, portanto, com o ônus do artigo 333, I do CPC, no que tange à existência e extensão dos danos materiais.
Pelo exposto, e em síntese, o pedido deduzido na ação será acolhido em parte, para o fim de serem declarados inexigíveis os títulos, com a sustação definitiva dos protestos, rejeitando-se, outrossim, os pedidos condenatórios formulados pela autora e pela ré na ação e na reconvenção, bem como as demais teses implícita ou explicitamente contrárias ao entendimento ora adotado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação e PROCEDENTE o pedido deduzido na medida cautelar (autos nº 583.04.2007.125083-6) para o fim de declarar a inexigibilidade e a nulidade das duplicatas descritas na inicial (fls. 27), e determinar a sustação definitiva dos respectivos protestos. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Transitada em julgado, oficie-se para a sustação definitiva dos protestos.
Com fundamento no artigo 21 do CPC e considerando a sucumbência parcial e recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e com as custas e despesas processuais a que deu causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
