

SENTENÇA

Processo nº:0126346-51.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Eduardo de Pieri Spina
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

FÁBIO EDUARDO DE PIERI SPINA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando em síntese: a) é proprietário do imóvel situado à ria Dr. Fausto de Almeida Prado Penteado, nº 302, nesta cidade e comarca; b) próximo ao imóvel há linha de transmissão de alta voltagem instalada pela ré; cesta exposto a campos elétricos e eletromagnéticos prejudiciais à saúde; c) seu imóvel ficou desvalorizado; d) tem direito a medições periódicas; e) sofreu danos materiais em razão da linha de transmissão. Pretende: a) a remoção das linhas de transmissão que passam próxima de sua residência; b) a indenização pela desvalorização do imóvel; c) a ré apresente medições mensais do grau de exposição a campos elétricos, magnéticos e eletromagnéticos. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/91). Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 93).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 99).

A ré foi citada (fls. 131) e contestou a ação (fls. 134/163), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) prescrição; c) no mérito, as torres estão instaladas há mais de 50 anos, as instalações são adequadas, não há dano indenizável nem dever de efetuar medições mensais de emissões para o autor. Com a contestação juntou documentos (fls. 164/303). Em réplica (fls. 306/320), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 345/347) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, indeferiu a inversão do ônus da prova, fixou as questões e deferiu prova pericial. Juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 503/615, complementar a fls. 726/740) e dos assistentes técnicos do autor (fls. 628/631) e do réu (fls. 632/651).

Em alegações finais, o autor (fls. 927/941) pediu  a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 942/953), a improcedência, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente.

As questões suscitadas são de direito (indenizabilidade por instalação elétrica situada fora da propriedade do autor, ou direito a sua remoção; direito a medições periódicas gratuitas do nível de radiações eletromagnéticas) e de fato: a) se o nível de radiação a que exposto o imóvel do autor supera o limite legal; b) o valor da desvalorização decorrente das alterações na rede havidas após sua aquisição pelo autor.

No que se refere à primeira questão, no autos não há servidão na propriedade do autor. Da simples existência das linhas de transmissão não decorre direito a indenização por desvalorização do imóvel próximo. A concessionária de energia tem o poder, em razão da concessão de serviço público pela União, para instalar rede de transmissão de energia elétrica em área urbana, limitação que ao particular cabe suportar. Assim, nada é devido a título de indenização pela desvalorização do imóvel, nem há direito à remoção da linha de transmissão.

Outrossim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer regularidade na conduta da companhia de energia. A prova pericial não apurou excesso de emissões eletromagnéticas, e afirmou a regularidade das linhas de transmissão, que obedecem às normas especializadas. Não se apurou, após a instrução, que haja situação de risco à saúde ou à vida do autor decorrente da emissão excessiva de radiação (fls. 562). Ao contrário do alegado pelo autor, os riscos apontados pelo perito referem-se a ações da parte autora que poderiam gerar acidentes, desrespeitando as áreas de segurança que foram observadas pela concessionária de energia (fls. 559/561).

Por fim, à vista do princípio da legalidade estrita que rege relações administrativas, e da ausência de lei que obrigue a concessionária a efetuar medições de emissão de radiação eletromagnética, não pode ser acolhido o pedido de condenação em obrigação de fazer medições mensais das emissões eletromagnéticas.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por FÁBIO EDUARDO DE PIERI SPINA em face de  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.
São Paulo, 4 de outubro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
