

SENTENÇA

Processo nº:002.08.126503-4 - Embargos À Execução
Requerente:Débora Kelemen
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS
Executada por BANCO CITIBANK S/A, DÉBORA KELEMEN BERNARDINO ajuizou embargos do devedor alegando que: o título é inexigível, pois, não foi comunicada do vencimento antecipado do contrato. São inacumuláveis, juros remuneratórios, moratórios e multa em caso de mora. Há capitalização. Pede o afastamento da cobrança.

Impugnação: afastou os argumentos da inicial baseando-se nos literais termos do contrato, que nada tem de abusivo.
Relatados,    D  E  C  I  D  O :
A matéria em disputa é só de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não pretendem outras provas.

O título se reveste das exigências legais, pois, o vencimento antecipado do contrato decorre do inadimplemento contratual por parte da embargante, conforme expressa previsão contratual, não havendo necessidade alguma de prévia interpelação para esse, fim, de qualquer forma, superada pelo art. 219 do CPC.

A ação de embargos do devedor, sabe-se, tem o escopo de desconstituir o crédito em execução, ferindo o título para desfazê-lo ou para declarar inexistente relação jurídica aparentemente documentada nele.

Em face do espírito norteador dos embargos do devedor, convém deixar assinalado que "o pedido excessivo não importa nulidade do processo, sim a procedência dos embargos para ser reduzido ao devido", como ensina AMILCAR DE CASTRO (2).

Quando e se o credor pleiteia valor a maior do que eventualmente lhe seja devido não há qualquer quebra das qualidades do título exeqüendo, não induzindo nulidade ou carência na execução, mas apenas o recebimento dos embargos para adequação do valor remanescente, que permanece devido e representado por título de crédito líquido, certo e exigível.

Eventual excesso na execução é "consertado" por simples cálculo, que não se dá no caso em voga em que o cálculo pode ser feito a partir dos informes da execução, perfeitamente embasada em contrato e em título de crédito.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que, "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de mútuo -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente.  A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes.  De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto  como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

Sobre o tema, Luiz Rodrigues Wambier leciona que  ...o requisito para tanto é que , efetivamente se constituam em relações de consumo, isto é, que o tomador dos recursos do banco seja o próprio consumidor, descaracterizando-se a incidência da lei se se tratar de uma cadeia de fornecedores, hipótese em que o consumidor só encontrará respaldo  na lei em relação ao fornecedor direito. Dúvida que a doutrina vem paulatinamente esclarecendo se refere à hipótese de empresa (ou da pessoa física) que tome recursos para aplicação no incremento de atividade econômica...Entendemos que se o tomador do empréstimo bancário (em sentido amplíssimo) utiliza esses recursos para o incremento de atividade produtiva, seja para a formação, ampliação ou suprimento de capital de giro, seja para o fomento da produção, mediante a aquisição de máquinas ou insumos, essa relação jurídica deixaria de se subsumir ao Código de Defesa do Consumidor, porque, com essa aplicação de recursos em atividade econômica-meio, incluí-lo-á na cadeia de fornecedores, agora em relação a outro destinatário final, que será justamente aquele consumidor de seus produtos ou serviços. (Os Contratos Bancários e o Código de Defesa do Consumidor - Uma Nova Abordagem, RT 742/57-66, artigo).

Não discrepa desse entendimento o autor anteriormente mencionado, na mesma obra: Se a pessoa que obtém o bem é pessoa jurídica comercial, há presunção de que o consumo seja para fins profissionais e sociais em virtude da própria estrutura e finalidade empresarial que a caracteriza. Diversamente, se é pessoa física que não desenvolve atividade comercial, o que se há de entender é que o dinheiro emprestado pelo banco foi destinado a seu consumo final, presumindo-se assim evidenciada sem mais a existência da relação de consumo...pode dar-se de a pessoa jurídica comercial ter obtido o empréstimo bancário em relação de consumo, na qualidade de destinatária final, porque a esse destino a ela se o bem serve a uso de seus sócios ou de seus funcionários, , como se com o dinheiro  adquire veículo automotor para transporte de empregados..  

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

Complementa o autor Efetivamente, o que o consumidor obtém não é o papel-moeda, mas o valor imaterial que nele se corporifica e que a lei define ser também produto, porque na dicção legal produto é qualquer bem, móvel, imóvel, material ou imaterial. O produto da empresa de banco, muito bem definiu a jurisprudência, é o dinheiro ou o crédito, bem juridicamente consumível. (RT 697/173).

No caso dos autos, sendo o tomador do empréstimo pessoa física, presume-se tenha sido ela a destinatária final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro, que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.


Poder-se-ia entender que a onerosidade decorreria dos encargos mencionados na inicial como abusivos, contudo, a incidência de juros altos, apenas reflete a política econômica nacional, que não constitui, à evidência, evento imprevisível, bem ao contrário. 

Fenômeno inflacionário, da mesma forma,  não constitui acontecimento extraordinário ou imprevisível, pois, ainda que controlada, sabe-se poder disparar a qualquer boato, assim como ocorre com cotação de dólar americano e ações da Bolsa de Valores.

Fosse abusivo o valor ou qualquer das cláusulas contratuais, bastaria não aderir a ele. Uma vez que se aderiu ao contrato, não se pode escusar de cumpri-lo.

Fora isso, não ficou evidenciado qualquer vício de consentimento, quer nos ditos contratos anteriores, quer no que se executa, forçando-os a assumir a dívida tal como consta da confissão.

Normalmente este tipo de declaração se vincula à possibilidade de ter o nome maculado pela falta de pagamento de dívidas que antecederam à confissão de dívida, contudo, tal fato nada mais é do que efeito do inadimplemento.Se fora esse o fato encarado como possível coação, de qualquer maneira em sendo devedor do apelado, a mácula ao nome seria mera conseqüência, não se podendo nominar esse fato de coação, mesmo porque seria mero exercício regular de um direito do credor negativar o nome do devedor.

A alegação de fixação de juros extorsivos e colocados de forma unilateral não vinga.

O fato de ser estabelecido de forma unilateral já foi objeto de manifestação ao se discorrer sobre contrato de adesão. Uma vez que a autora aderiu ao contrato, excepcionalmente poderá eximir-se de cumpri-lo, pacta sunt servanda, mas tal não ocorre no caso.

A limitação constitucional posta no art. 192, § 3º, embora respeitáveis entendimentos diversos, não é auto aplicável, necessitando de regulamentação pelo Congresso Nacional.

Neste sentido a jurisprudência:

JUROS - Reais - Limite de 12% ao ano - Regra do art. 192, § 3º da Constituição da República - Auto-aplicabilidade do dispositivo - Inadmissibilidade - Orientação Jurisprudencial nesse sentido - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 266.904-2 - São Paulo - 11ª Câmara Civil - Relator: Gildo dos Santos - 28.09.95 - V.U.)
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Norma que depende de regulamentação (TARS) RT 663/166 
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Regra que, para se tornar exeqüível, depende de regulamentação em lei complementar (TAPR) RT 665/159
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º, da CF - Norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (1º TACivSP) RT 704/125 
JUROS - Limite constitucional - Art. 192, § 3º da CF - Norma que depende de regulamentação (1º TACivSP) RT 708/118 

Fora isso, com a Emenda Constitucional nº 40, de 29 e maio de 2003, referido dispositivo constitucional (art. 192, § 3º) foi expressamente revogado.

No que se refere à aplicação da Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) às instituições financeiras, a questão já está pacificada e entendido que não cabe tal argumentação.

A Lei 4.595/64, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, autorizou o Conselho Monetário Nacional  limitar taxas de juros, afastando, conseqüentemente, a incidência de referido Decreto.

O STF tratou de colocar pá de cal sobre o assunto, com a edição da súmula nº 596: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam  às taxas de juros e a outros encargos cobrados nas operações realizadas  por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Ademais, não se faz necessária autorização do Conselho Monetário Nacional para que as instituições financeiras estipulem juros, fato este que, a princípio, é livre; o que pode ocorrer é a sua limitação pelo citado Conselho, o que, porém, não ocorreu.

A respeito do tema, traz-se à colação a ementa de v. acórdão do Superior Tribunal de Justiça que versou sobre o tema ora em análise:

 Juros. Instituições financeiras.
Inaplicabilidade da restrição do Decreto 22.626/63 em relação à taxa de juros. Não se faz mister autorização do Conselho Monetário Nacional, pois livre, em princípio, sua estipulação. Possibilidade, entretanto, de que seja limitado o respectivo valor por aquele Conselho. (STJ, REsp. 79.213/RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

E assim decidiu por considerar, acertadamente, que os legisladores do Dec. 22.626/33 e da Lei 4.595/64 limitaram a taxa de juros, mas estas não se aplicam às instituições financeiras; em relação a estas as autoridades monetárias poderão limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros (art. 4º, XI, do Dec. 22.626/33).

A lei não dispôs que a limitação prevaleceria desde logo, mas sim que poderiam ser limitadas; assim, não há necessidade do réu apresentar a citada autorização.

Não há que se cogitar, também, de ilegal capitalização de juros ou prática de anatocismo.

Isto porque, quando celebrado o contrato entre as partes, já estava em vigor a medida provisória n.º 1.963, que a partir desta sua 17ª reedição, em 30.03.00, legalizou a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano nas operações bancárias de crédito:

Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Referida medida provisória foi regularmente reeditada, até a MP n. 2.170-36, cujos efeitos foram estendidos no tempo, até que ocorra sua revogação ou deliberação definitiva do Congresso Nacional, por força do art. 2o, da Emenda Constitucional n. 32, publicada em 12.09.01, que dispõe:

Art. 2o. As medidas provisórias em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

Nada impede, pois, a capitalização de juros, ainda que ela tenha realmente existido, eis que o contrato entre as partes foi celebrado em março de 2007, após o inicio da vigência da referida medida provisória.

Entendo não estar suspensa a MP referida por conta da ADIN 2316/DF, já que o que houve foi apenas o voto de dois dos ministros do STF pela concessão da liminar de suspensão do art. 5º da MP combatida, contudo, em se tratando de Ação Direta de Inconstitucionalidade, o deferimento ou não da liminar se dá apenas pelo plenário do STF, ou seja, com o voto dos onze ministros, daí o entendimento deste julgador de estar em plena vigência a MP em questão.

Juros remuneratórios são cumuláveis com aqueles de mora, porque têm natureza jurídica e fática diversos. A multa moratória, da mesma forma é cumulável, por representar prefixação de perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual.

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

           Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos propostos para que, mantida a penhora, que se prossiga na execução.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I do CPC.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
 P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
