

SENTENÇA

Processo nº:0126806-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Marcelo Pirilo Teixeira
Requerido:Site Santista Roxo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

MARCELO PIRILO TEIXEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c direito de resposta c/c tutela antecipada c/c indenização por danos morais contra SITE SANTISTA ROXO, MARCOS ROBERTO A. FONSECA e FÁBIO DUARTE DE CARVALHO VIANNA, alegando que: o site corréu é responsável solidário pelas veiculações feitas por seus leitores  assume o risco, cabendo-lhe o cuidado de não permitir que seu veículo seja usado para apologia e incitamento de crimes ou ofensa à dignidade e à honra de cidadãos responsáveis (fls. 03) -, conforme entendimento jurisprudencial; já moveu ações contra o site, nas quais foi determinado o direito de resposta e prestação de esclarecimentos, decisões estas não respeitadas; há abusos nas matérias, que dispensam tratamento desrespeitoso ao autor, distorcem fatos e publicam comentários que ofendem a honra, incitando a torcida contra a pessoa do autor (fls. 08), deixando-o exposto a risco físico (fls. 05), tornando a situação insustentável para o Autor e sua família (fls. 05); o autor sempre aceitou as críticas da imprensa sem recorrer à tutela jurisdicional, respeitando os direitos fundamentais de liberdade de pensamento e expressão, mas não pode suportar que usem falsas informações com o objetivo de caluniar e de difamar, de ferir um dos maiores patrimônios do cidadão, que é sua honra (fls. 07); o fato é que: 1) em 10/02/2010 jornal A Tribuna publicou reportagem informando que o presidente do Santos, Luís Álvaro de Oliveira Ribeiro, admitiu que a DIS (empresa responsável pela gerência da carreira de Paulo Henrique Ganso) ofereceu Paulo Henrique Ganso à equipe do Parque São Jorge, ao que o mandatário santista comentou que o próprio presidente do Corinthians me contou isso (fls. 08); 2) em 15/02, o corréu Marcos envolveu o autor nesta transação, em comentário de seu blog, relembrando processo que tramita na justiça e que pretende rescindir o contrato entre o clube e a empresa DIS e que teve decisão interlocutória contrária aos interesses do clube (fls. 09) distorceu informações e envolveu o autor em episódio no qual não teve qualquer participação  o noticiário falso tem sempre origem próxima do ex-presidente santista (fls. 09), a bomba da semana (ida do Ganso para um de nossos maiores rivais) foi detonada pela mesma dupla (...) (fls. 10); o corréu Fábio comentou que É como se vendêssemos o Ganso para o curintias (sic) (atendendo desejo de ex-diretor do clube) e a grana fosse toda usada para cobrir despesas financeiras (fls. 11)  aponta falsos prejuízos financeiros da gestão do autor e omite suas realizações e as conquistas do clube neste período; comentário feito por um leitor do blog do corréu e por este publicado, afirma, entre outras: Gostaria de saber se você sabe se algum dia iremos ver a caixa-preta do Sr. MT ser aberta e se veremos este canalha no seu devido lugar, na cadeia (...)? Temos parcerias, empréstimos, dinheiro de transações que nunca chegaram, temos empréstimos sem destino, temos patrocínio fechado a um valor e colocado outro, temos junção com pilantras de lojas para vender e sumir com uniformes, temos contratos sendo rompidos e dias depois jogadores vendidos ... (...) TODOS SABEMOS QUE É UM LADRÃO!(fls. 11/12); o corréu Fábio afirmou: Esquecer a gestão do emetê é difícil. Se o cara tivesse sido bom você não estaria com um pé atrás com a nova gestão. Entendo sua insegurança, afinal o cara ficou 10 anos e fez tanta m++da, você passa a achar que é tudo igual. (fls. 12); o pedido de ressarcimento por danos morais, portanto, está baseado nas expressões difamantes e injuriosas, em veículo de larga publicidade e repercussão, formulando condenação sumária, expondo negativamente a imagem do autor, provocando angústia e vergonha (fls. 19). Pedidos: 1) deferimento de medida liminar, para determinar a retirada das matérias do site corréu e que os corréus Marcos e Fábio publiquem o direito de resposta em seus blogs, sob pena de multa diária; 2) procedência da ação, mantendo a decisão liminar; 3) condenação dos réus a se retratarem das acusações publicadas; 4) condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o valor de R$ 1.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 29/127). 
Indeferida a antecipação de tutela, por não estarem presentes os pressupostos legais para sua concessão (fls. 128), o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 132/139), ao qual foi indeferido o efeito suspensivo ativo (fls. 153/154) e, ao final, negado provimento (fls. 159/162).
Devidamente citados (fls. 174 - Site Santista Roxo, na pessoa de seu responsável, Marcos Roberto A. Fonseca e este também enquanto corréu pessoa física e fls. 176 - corréu Fábio), os corréus deixaram de apresentar contestação no prazo legal (fls. 177). 
Peticionou o autor (fls. 180/181), requerendo a decretação da revelia, a aplicação de seus efeitos ? pena de confissão dos fatos arguidos na inicial (CPC, 319) e reiterando os pedidos da exordial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Trata-se de demanda em que o autor vem pleitear o reconhecimento de danos morais, sua reparação e ressarcimento, baseado em alegadas expressões difamantes e injuriosas, divulgadas pelos corréus em veículo de larga publicidade e repercussão, formulando condenação sumária, expondo negativamente a imagem do autor e, com isto, provocando angústia e vergonha (fls. 19).
Ao apreciar os argumentos apresentados no Agravo de Instrumento, interposto pelo autor ante a não concessão da medida liminar pleiteada e indeferida por este Juízo, decidiu o E. Tribunal de Justiça negar provimento ao recurso. Consta do voto do E. Relator: (...) o dirigente esportivo não pode ter a sensibilidade exacerbada porque está exposto, ainda que agora na oposição ou fora da atual diretoria, às críticas dos torcedores e juízo de valor sobre determinado fato, como é o caso da venda de um atleta que recentemente ganhou notoriedade nacional, ou até mesmo mundial. Se está ou não ligado à exploração comercial da saída do jogador, é fato que será averiguado no curso da demanda.
Enfim, o agravante está dentro do contexto de uma discussão própria da política desportiva. Queira ou não, como ator político, deve saber que está submetido à liberdade de crítica e, por isso, aguarda-se que o agravante saiba discernir os limites entre essa liberdade e o direito à própria imagem e à honra. (...) (fls. 162).
Os réus foram citados (fls. 174 e 176) e restou precluso o direito de apresentarem contestação, conforme certificação a fls. 177. Diante de tal omissão, impõe-se enfrentar o cabimento de revelia, conforme pleiteada a fls. 180/181.
Os argumentos contidos na exordial, por si só, não estabelecem de maneira concludente que todas as opiniões expressas pelos corréus se constituam em ofensas passíveis de imputação de responsabilidade, como já concluído na decisão do E. Tribunal de Justiça. Assim é que o pedido de concessão de tutela antecipada não foi provido.
Pedidos de resposta e de explicações, envolvendo outras veiculações - pretensões já deduzidas em outras ações judiciais e que, embora noticiado o reconhecimento de sua procedência, as decisões judiciais foram descumpridas pelos então réus -, devem ser matéria a ser reivindicada nos referidos processos e em nada interfererem na lide em tela.
Cabe analisar o teor das declarações veiculadas e combatidas na exordial. E analisá-las com atenção ao alcance do conceito de liberdade de expressão.
Pondera Alexandre de Moraes (in Constituição do Brasil Interpretada. São Paulo: Atlas, 2006, p. 207), acerca do inciso IV do artigo 5º da Constituição Federal: A liberdade de expressão constitui um dos fundamentos essenciais de uma sociedade democrática e compreende não somente as informações consideradas como inofensivas, indiferentes ou favoráveis, mas também as que possam causar transtornos, resistência, inquietar pessoas, pois a Democracia somente existe baseada na consagração do pluralismo de ideias e pensamentos, da tolerância de opiniões e do espírito aberto ao diálogo.
O fato é o seguinte: quem assinou este acordo maluco? Como Sendas conseguiu comprar metade do passe do Ganso com uma merreca? A justiça não pode aceitar isto. Quem é esse Juiz? Ele precisa sentir que existem milhões de brasileiros de olho neste caso. Quem é o cara? Ninguém vai levar NADA do Santos que não seja de forma limpa. Quem assinou isso? (fls. 06). O teor deste comentário não permite concluir senão sobre o inconformismo do torcedor diante da venda de parte do passe do jogador Paulo Henrique Ganso, sem identificar o contratante do negócio jurídico.
Pergunta então para (...) e outras viúvas do Marcelo Teixeira quem está plantando esses boatos. Talvez as viúvas que prestam um péssimo jornalismo, se forem jornalistas, (...). Essa gente ajudou o Marcelo Besteira a afundar o Santos, nosso patrocínio era ridículo no tempo deles, só 5 milhões, agora são 25 milhões, quanta diferença. (...) (fls. 06/07). Não é pertinente que aqui sejam relacionados os nomes dos jornalistas mencionados como viúvas do Marcelo Teixeira. Se ofensas foram feitas ao trabalho deles, a referência ao autor, tal como colocada, não há que ser considerada de maior gravidade, vez que demonstra a insatisfação do torcedor com o montante de patrocínios obtidos pelo autor, enquanto diretor do clube, empregando expressão largamente difundida na linguagem popular (afundar), reveladora de desaprovação, sim, mas somente isto.
A fls. 09/10, argumenta o autor que o corréu Marcos envolveu seu nome na negociação do passe do jogador Ganso e na circulação de boatos ? noticiário falso tem sempre origem próxima ao ex-presidente santista. Em geral, são veiculadas em seus próprios canais informativos ? o blog pessoal, o site do seu grupo político, a emissora da família ? ou chegam à grande imprensa por intermédio de portais noticiosos nos quais também trabalham profissionais assalariados da TV Santa Cecília. A bomba desta semana ? a ida de Ganso para um de nossos maiores rivais ? foi detonada pela mesma dupla de radialistas santistas (...) - quando não teria tido participação alguma e a informação partiu do próprio presidente do clube. Ainda que o autor não tenha mantido nenhum envolvimento na transação, o vai e vem de informações e debates acalorados, no período que antecedeu a efetivação do negócio, foi notório mesmo para os cidadãos que não participavam dos referidos blogs. Alcançou larga parcela da população, através da mídia ? jornais, revistas, redes de televisão e canais de rádio. Ademais, a transação foi efetivada e em nada se teve como irregular. Resta, somente, a insatisfação do torcedor santista, sem maiores desdobramentos pessoais.
Declarações do corréu Fábio: É como se vendêssemos o Ganso para o curintias (sic) (atendendo desejo de ex-diretor do clube) e a grana fosse toda usada para cobrir despesas financeiras (fls. 11); Esquecer a gestão do emetê é difícil. Se o cara tivesse sido bom você não estaria com um pé atrás com a nova gestão. Entendo sua insegurança, afinal o cara ficou 10 anos e fez tanta m++da, você passa a achar que é tudo igual (fls. 12). Comentário feito por um leitor (identificado e não incluído no polo passivo desta ação) do blog do corréu Fábio e por este publicado, afirma, entre outras: Gostaria de saber se você sabe se algum dia iremos ver a caixa-preta do Sr. MT ser aberta e se veremos este canalha no seu devido lugar, na cadeia (...)? Temos parcerias, empréstimos, dinheiro de transações que nunca chegaram, temos empréstimos sem destino, temos patrocínio fechado a um valor e colocado outro, temos junção com pilantras de lojas para vender e sumir com uniformes, temos contratos sendo rompidos e dias depois jogadores vendidos ... (...) TODOS SABEMOS QUE É UM LADRÃO!(fls. 11/12). O autor não noticiou se houve resposta do corréu a este comentário, o qual contém acusações específicas ao autor, imputando-lhe a autoria de atos ilícitos e/ou criminosos até. Ainda que não informado que o corréu Fábio tenha ou não expressado sua concordância com o teor das acusações, hospedou a manifestação do leitor de seu blog, assumindo responsabilidade solidária por seu conteúdo. 
A matéria, para eximir o corréu Fábio da solidariedade, exige provas das acusações levantadas. Vez que devidamente citado (fls. 176) e expirado o prazo da contestação in albis (fls. 177), nas circunstâncias, cabe a incidência do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, prevalecendo a previsão dos efeitos da revelia.
Do conteúdo das publicações mencionadas, sejam aquelas manifestando a insatisfação de torcedores inflamados, seja a que aponta acusações graves, não se pode extrair que contenham incitamento de crimes, como alegado pelo autor a fls. 07, assim como não se pode reconhecer que pudessem dar causa a agressões tais como as relatadas a fls. 05, ou levar à conclusão de que o futebol virou Lei de Talião e, ainda, que tenham, por si só, tornado a situação insustentável para o Autor e sua família (fls. 05).
A sociedade informatizada globalizou a comunicação, alastrando-se através de um verdadeiro emaranhado de redes. Acessando-se a Internet, um site abre as portas a outro, em uma sucessão interminável de possibilidades. É fato que, em minutos, milhares de leitores têm a oportunidade de expressar seu pensamento acerca de uma notícia veiculada que, sucessivamente pode ser curtida por outros tantos milhares. 
No caso em tela, constata-se este fato: acessada a Internet, o internauta passa a site de busca, que remete a outros sites que, por sua vez, são frequentados por blogs, os quais são frequentados por quaisquer leitores interessados. Às centenas. Aos milhares, por vezes. 
A disponibilização de tais recursos tecnológicos, sua operacionalidade, agilidade e alcance devem ser levados em conta, quando necessário definir responsabilidades. No cotidiano, torna-se humanamente impossível manter o controle, minuto a minuto, de cada manifestação veiculada nas redes. Nem mesmo que a pessoa que veicula um pensamento tenha seu tempo integralmente voltado a esta atividade.
Assim sendo, ainda que a solidariedade seja reconhecida, há que se estabelecer um limite a seu alcance, qual seja, a viabilidade do controle dos conteúdos. No caso, cabível a responsabilidade do corréu Fábio, cujo leitor expressou acusações graves, não comprovadas oportunamente e afastada a responsabilidade do site corréu.
Assim, estão presentes os pressupostos para a condenação do corréu Fábio ao pagamento de indenização do dano moral inflingido ao autor com a veiculação das referidas ofensas.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto. A quantia de R$ 13.560,00, correspondente a vinte salários mínimos, constitui benefício econômico compatível com a extensão da ofensa perpetrada.
A publicação de direito de resposta, ou mesmo a cominação de ordem de retratação, não serão deferidas, seja porque sua implementação seria fonte de mais controvérsia entre as partes, seja porque só serviria para dar ainda mais repercussão às ofensas ora reconhecidas. É suficiente o deferimento da cominação de obrigação de retirada das declarações do corréu Fábio e do comentário acima mencionadas, sob pena de multa diária.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para cominar ao corréu Fábio a obrigação de retirar de seu bloque as declarações É como se vendêssemos o Ganso para o curintias (sic) (atendendo desejo de ex-diretor do clube) e a grana fosse toda usada para cobrir despesas financeiras (fls. 11); Esquecer a gestão do emetê é difícil. Se o cara tivesse sido bom você não estaria com um pé atrás com a nova gestão. Entendo sua insegurança, afinal o cara ficou 10 anos e fez tanta m++da, você passa a achar que é tudo igual (fls. 12) e o comentário Gostaria de saber se você sabe se algum dia iremos ver a caixa-preta do Sr. MT ser aberta e se veremos este canalha no seu devido lugar, na cadeia (...)? Temos parcerias, empréstimos, dinheiro de transações que nunca chegaram, temos empréstimos sem destino, temos patrocínio fechado a um valor e colocado outro, temos junção com pilantras de lojas para vender e sumir com uniformes, temos contratos sendo rompidos e dias depois jogadores vendidos ... (...) TODOS SABEMOS QUE É UM LADRÃO!(fls. 11/12). Condeno o requerido Fábio ao pagamento da quantia de R$ 13.560,00, com atualização monetária desde a data desta sentença e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu Fábio ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
