

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0126610-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carvalho & Verolla Consultoria Ltda
Requerido:São Francisco Publicidade e Propaganda Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

CARVALHO & VEROLLA CONSULTORIA LTDA. ? APOSENTADORIA S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial contra SÃO FRANCISCO PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA. ? ME, alegando que: as partes não efetuaram qualquer negócio jurídico a prazo, que autorizasse a emissão das duplicatas ? sem lastro, sem a correspondente emissão de fatura de serviços, foram emitidas abusivamente: Lei nº 5.474/68, artigos 1º e 2º; a autora jamais recebeu intimação ou aviso do Ofício de Protesto; o protesto foi lavrado, acerca de 6 (seis) duplicatas mercantis por indicação (boletos bancários não são títulos representativos de dívidas, mas apenas avisos de cobrança); a responsabilidade pela apresentação das duplicatas a protesto é do apresentante ? art. 8º; faltam liquidez, certeza e exigibilidade aos títulos; duplicata mercantil por indicação só pode ser levada a protesto por falta de aceite, falta de devolução do título pelo comprador ou falta de pagamento do título, quando este for legal (art. 13); é ilegal o protesto, se não comprovado que as duplicatas foram encaminhadas ao devedor para aceite (arts. 13, § 1º e 21, § 3º); na cautelar para sustação dos efeitos do protesto (25/02/2011), foi conferido o efeito suspensivo, em agravo de instrumento. Pedidos: declaração da inexigibilidade dos títulos referidos a fls. 13/14, com condenação da ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 115.600,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/40). 
A empresa ré propôs reconvenção (fls. 53/69), acompanhada de documentos (fls. 70/206), argumentando que: o reconvinte era a agência de publicidade e propaganda que já prestava serviço há vários meses à reconvinda; é credora de R$ 144.654,36, representados por notas fiscais (docs. 16 a 21), assinadas pela reconvinda (10/02/2010) e não pagas (docs. 08/14); todos os meses era enviado documento, discriminando as veiculações dos comerciais; em outubro, voltou assinado e carimbado (doc. 51); as exibições foram comprovadas pelas emissoras (docs. 58/61); a emissão e recebimento dos boletos estão comprovados na troca de e-mails com o financeiro (doc. 28/42); não sendo efetuados os pagamentos, foram trocados vários e-mails, tentando solucionar a questão, mas a reconvinda sempre requeria novos prazos e não os cumpria (doc. 42); foi promovida notificação extrajudicial, em 15/12/2010 (doc. 15); sem resposta, todos os boletos bancários foram protestados; está sob investigação do MPF a ética e legalidade das iniciativas da reconvinda ? incitação à revisão de benefícios e captação de clientes; o inadimplemento da reconvinda prejudica o relacionamento e a imagem da reconvinte com locutores de renome no mercado ? como é praxe, as mídias eram faturadas pela emissora em nome da reconvinte, que emitia boletos para a reconvinda, concedendo maior prazo; a reconvinte assinou Termo de Confissão de Dívida com a Rádio Capital e as demais emissoras aguardam o resultado desta lide; a reconvinte sofre danos materiais e morais, que devem ser ressarcidos ? CC, artigos 927 caput e parágrafo único e 389; o dano moral se evidencia nas restrições que a reconvinte vem sofrendo no mercado publicitário e foi chamada às emissoras, que demonstraram sua insatisfação com os fatos ocorridos; o inadimplemento da reconvinda expõe a reconvinte ao risco de ?fechar as portas? (fls. 63) ? algumas emissoras estão retendo comissões da reconvinte para abater a dívida que é da reconvinda; há o risco de a reconvinte perder o Certificado de Qualificação Técnica conferido pelo CENP. Pedido: seja expedido mandado determinando que a reconvinda pague o valor devido de R$ 144.654,36, sob pena de constituir-se de pleno direito o título executivo judicial e, ao final, seja julgada procedente a reconvenção, para condenar o réu no pagamento do débito, acrescido de juros e multa; condenação em danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo e ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 144.654,36.
Veio a contestação (fls. 208/223), acompanhada de documentos (fls. 224/314), arguindo preliminar de falta de interesse processual ? ausência de caução idônea, vez que o Tribunal, ao decidir o agravo de instrumento interposto na ação cautelar de sustação de protesto, mantendo a determinação de apresentação de caução ? o que não feito. No mérito, foi contraposto que: há relação comercial entre as partes, posto que presta serviço de veiculação de propagandas comerciais da autora há vários meses ? contrato assinado desde 01/01/2010 e Carta de Credenciamento, relativa à natureza dos serviços prestados; até o mês de outubro, a relação comercial era boa; a partir de então, a autora foi impedida de continuar as veiculações pelo MPF ? apresentava-se como assessoria previdenciária e praticava incitação à revisão de benefícios e captação de clientela ? conduta ilícita; os comerciais inadimplidos foram veiculados entre 01 e 31 de outubro de 2010; os boletos estão lastreados em notas fiscais ? uma para duplicata levada a protesto; a autora assinou o recebimento das notas fiscais e não as pagou; as partes trocaram e-mails, nos quais a autora informa o valor devido e pede parcelamento do débito; não havendo solução, foi enviada notificação extrajudicial, em 08/12/2010; sem resposta, foi efetuado o protesto ? Lei nº 9.492/97, artigos 1º e 13. Pedidos sucessivos: expedição de notificação para que a autora preste caução idônea, sob pena da extinção da ação (CPC, 267, IV e VI); improcedência da ação, com reconhecimento de que os títulos são líquidos, certos e exigíveis e condenação da autora ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Requerido o envio de ofícios ao MPF e à OAB, para que informem o andamento do caso, comprovando a má-fé da autora.
Em impugnação à contestação (fls. 320/328), manifestou-se a autora, argumentando que: preliminarmente, pugna pela retratação da decisão de fls. 225 da cautelar ( também a fls. 359/362), que revogou injustificadamente a liminar concedida, porque a obrigação de prestar caução aguarda julgamento de RE e REsp; a preliminar arguida pela ré confunde-se com o mérito e pretende defender o indefensável; a prova de aceite juntada é imprestável; a autora não reconhece os títulos anexos; o boleto datado de 28/10/2010 foi assinado pela recepcionista da empresa autora ? aceite da NF 4 meses depois; todos os títulos anexados na inicial e na contestação são inexigíveis. Reiterados termos da inicial da ação principal. Requerido o julgamento antecipado da lide (CPC, 330).
 Veio a contestação à reconvenção (fls. 330/337), arguindo preliminar de indeferimento da inicial, por não ter sido formulado pedido certo e determinado e não atribuir valor correto à causa (CPC, 286, caput). No mérito, foi contraposto que: a prova de aceite é imprestável, por haver documento assinado por recepcionista ? ?colheita irregular de aceite? (fls. 333), que deveria ser assinado por funcionário do departamento financeiro ou sócios-gerentes; não se pode aferir a regularidade da emissão dos títulos protestados, a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual ? Lei nº 5.474/68, art. 20, § 3º, in fine ? além de não haver documento probatório da prestação de serviço (art. 15, II), o que não ocorreu; o sofrimento moral capaz de fundamentar indenização não foi caracterizado. Impugnados os documentos e alegações apresentados. 
Em réplica na reconvenção (fls. 351/355), manifestou-se a reconvinte: o pedido de dano moral foi devidamente fundamentado e documentado; o credenciamento está assinado, discriminando todos os comerciais a serem veiculados (doc. assinado a fls. 171), com os respectivos comprovantes de veiculação (fls. 200/203); reiterando os termos e pedidos na reconvenção já expostos, entende que a reconvinda se utiliza de subterfúgios e recursos judiciais para ganhar tempo, mantendo seu nome sem os devidos protestos.
Pelo Juízo foi indeferido o pedido de retratação da decisão de fls. 225 da ação cautelar de sustação de protesto. Instadas as partes a dizerem se concordam com o julgamento antecipado da lide ou se têm interesse na designação de audiência de conciliação e especificarem provas a serem produzidas (fls. 367/368).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 370/371). A empresa ré manifestou-se pela realização de audiência instrutória, para provar a relação comercial que existiu entre as parte, pelo depoimento pessoal da representante do autor, além da oitiva de testemunhas que trabalham nas rádios e ex-funcionária da autora, havendo também interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 373/374).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a autora e duas testemunhas, sendo fixado prazo para a entrega dos memoriais (fls. 395/400).
Memoriais da autora (fls. 411/414) ressaltam a obtenção irregular de ?aceite?, dados por recepcionistas e/ou ?office boys?, não havendo autorização expressa da sócia administradora, responsável contratual pelo departamento financeiro da ré ? situação corroborada com o confronto da prova testemunhal; o mapa da mídia (fls. 171) foi autorizado pela autora e pago; os documentos de fls. 98, 106, 114, 122, 128 e 136 comprovam não ter havido autorização para as veiculações. Reiterados os pedidos da reconvenção.
Memoriais da empresa ré (fls. 416/434) ? nome fantasia ?Dafinis Propaganda? - ressaltam que: a cautelar deferida, após apresentação de defesa, com documentos, foi caçada; em audiência, a autora confirmou conhecer a ré e que tinham relação comercial ? fato confirmado por testemunhas; o mapa de veiculação geral (para todas as mídias) foi assinado (fls. 171) ? a partir deste, a ré executa o trabalho interno de dividir esse mapa principal em mapa de veiculação específico para cada emissora; reiterados argumentos anteriormente expostos, inclusive em reconvenção, e a existência da dívida ? reconhecido o pagamento parcial de comerciais referentes à Gazeta Esportiva, Tupy FM e Katia. Requerida a condenação da autora em litigância de má-fé. 
Na medida cautelar (autos em apenso), pelos motivos já detalhados na ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial, foi pleiteada liminar de sustação dos efeitos do protesto. 
Diante de possível inexigibilidade do débito em questão, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a sustação provisória dos efeitos do protesto, condicionado ao depósito da caução no valor de R$ 115.600,00 (fls. 55 do apenso).
A determinação de caução foi agravada e ao recurso  foi negado provimento (fls. 214/216).
Vindo a contestação (fls. 66/71), acompanhada de documentos (fls. 72/158 do apenso), tendo sido impugnada a pretensão exordial (fls. 190/206).
A fls. 227 dos autos em apenso, uma vez certificado que a autora não apresentou a caução conforme determinação de fls. 218, foram caçados os efeitos da liminar deferida a fls. 55.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de controvérsia que se instalou durante a execução de negócio jurídico havido entre as partes, ao serem levadas a protesto duplicatas alegadamente inadimplidas. Estas duplicatas são consideradas ?inexigíveis e imprestáveis? (fls. 07), pela empresa autora, por emissão sem lastro, falta da devida intimação, além afirmar que ?não há qualquer contrato de prestação de serviços entre as partes? (fls. 03) e que ?não restou comprovada a realização de qualquer negócio entre as partes? (fls. 07). 
Nos termos contundentes colocados nas exordiais, v.g. alguns dentre eles acima indicados, o deslinde da questão impõe, acima e anteriormente à averiguação de eventual inexigibilidade dos títulos impugnados, a apuração de ter havido ou não qualquer tipo de contratação entre as partes. Isto porque, restando comprovado não ter havido contrato de prestação de serviço entre as partes e se não restar comprovada a realização de qualquer negócio jurídico entre elas, o litígio ultrapassará o terreno de uma possível cobrança indevida, assumindo contornos de prática de ilícito civil de maior gravidade e, no limite, podendo caracterizar prática de ato de natureza penal pela empresa ré. 
No que se refere às afirmações de que ?não há qualquer contrato de prestação de serviços entre as partes? (fls. 03) e que ?não restou comprovada a realização de qualquer negócio entre as partes? (fls. 07), dentre as provas carreadas aos autos, é pertinente destacar:
1. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida Flávia Verola Felipe, que afirmou: ?(...) Raramente estava na empresa, pois era encarregada da parte de pagamento e autorização de gastos. Cheguei a autorizar pagamento para a empresa São Francisco, Daphenis?. (fls. 396)
2. Doc. 06, a fls. 77: ?Carta de Credenciamento?, carimbada pela empresa Alves & Verola Consultoria Ltda., assinada, datada de 01 de janeiro de 2010, em papel impresso de ?Aposentadoria S.A.?. 
Sílvio de Salvo Venosa, na obra Direito Civil: Teoria geral das obrigações e Teoria Geral dos Contratos (São Paulo: Atlas, 2004, p. 451), no subtítulo Formas de Manifestação da Vontade Contratual. O Silêncio como manifestação, analisa que: ?Também a vontade pode exteriorizar-se por sinais inequívocos, com força vinculante. (...). Podemos falar na manifestação direta e indireta da vontade nos contratos. Assim, é direta a manifestação quando esta se percebe de sinais externos inequívocos, pela fala, pela escrita ou por gestos, quando tais atitudes revelam socialmente uma intenção. Por outro lado, a manifestação é indireta quando a intenção de contratar é i9nferida de um comportamento negocial; isto é, na situação determinada, o comportamento do agente é de aquiescência a um contrato. (...). Também por vezes a lei admite uma declaração ficta, presumida?.
Diante das provas apontadas, as afirmações em análise são temerárias, inverdades asseveradas de forma a não deixar margem a interpretação que não a objetiva. Destas confirmações da existência de relação negocial entre as partes, há que se inferir a má-fé que pautou as referidas alegações da empresa autora.
Doc. 28 e 29, a fls. 148 e 149: Mapas de veiculação separados por emissora, emitido em 04 de outubro de 2010 e ?Lida? em 05/10/2010, às 14:17. De igual teor, a fls. 150/161.
Doc. 15, a fls. 92/95: Notificação Extrajudicial, datada de 08/12/2010, assinado por destinatário(a) ou seu representante em 15 de dezembro de 2010, devidamente carimbado pela empresa autora ? que afirmou que ?jamais recebeu qualquer intimação ou aviso do Ofício de Protesto? (fls. 03).
Doc. 14, a fls. 91: recibos das notas fiscais em questão, incontroversamente assinado por funcionário da empresa autora. 
O recebimento das notas fiscais foi impugnado, porque não foram assinados pela Dra. Flávia, diretora do setor financeiro da empresa autora. Não procede a impugnação, posto que o funcionário tem por obrigação entregar a correspondência a quem de direito na empresa e a este alguém caberia o dever/direito de contatar a emissora das notas fiscais e discutir seu conteúdo. O que, aliás foi feito, sob o comando da mencionada responsável pelo assunto ? Dra. Flávia.
Doc. 42, a fls. 162 traz e-mail de Vanessa Malta [mailto:vanessa.malta@gcarvalhoadvogados.com.br], enviado para Manoel Lopes; 'Haroldo Oliveira', em 25 de novembro de 2010: ?Hoje em reunião com a Dra. Flávia chegamos ao valor de todos os boletos, que da R$ 138.752,02 gostaria que vc pudesse mandar propostas de pagamento em forma de boleto bancário. Favor mandar varias opções de pagamentos 1º semanal, 2º quinzenal e mensal. (boletos) Obrigada. Espero retorno?.
Doc. 46, a fls. 166 traz outro e-mail de Vanessa, datado de 20 de novembro de 2010 (3 dias após receber planilha com os boletos que estão em aberto e formas de pagamento, através de e-mail enviado pela empresa ré): ?Estive em reunião para conversar sobre as parcelas em atraso, a Dra. Apontou pontos que devemos tentar negociar. 1 ? O Valor ta muito alto. 2 ? parcelas de 15 em 15 dias. Eu estou tentando ajudar Manuel, por favor me ajude também?.
Fábio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial ? volume 1 (São Paulo: Saraiva, 2004, p. 468), analisando os requisitos de uma duplicata de prestação de serviços, é expresso ao afirmar, como especificidade deste título de crédito, que ?o protesto por indicações depende da apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços?.
Comentando que a duplicata de prestação de serviços admite o registro exclusivo por meio magnético, afirma: ?Observa-se apenas que os elementos mencionados em lei, para fins de admitir o protesto por indicações (LD, art. 21, § 3º, in fine: efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou) podem ser provados por relatórios do prestador de serviços (...)?.
Pelo teor dos documentos acima apontados, somado ao conteúdo do ?Termo de Confissão de Dívida? (fls. 178/179); ao testemunhado em audiência por funcionário da Rádio Capital, que exerce a função de executivo de contas (fls. 397); à data em que o MPF recomendou ao responsável pelo Departamento Jurídico da Rádio Capital que deixasse de fazer publicidade da empresa ré, como medida urgente e com fundamento no art. 6º, inc. XX, da Lei Complementar nº 75/93 ? 28 de outubro de 2010 ? (fls. 173/176); à já especificada troca de e-mails entre funcionários de ambas as empresas, acerca de dívida reconhecida e ainda não paga e do repetido envio de mapas de veiculação separados por emissora e boletos bancários ? nesta espécie a pedido da própria empresa ré - há que se concluir que todos estes fatos apontam, indubitavelmente, para a regular emissão das notas fiscais que embasaram as duplicatas levadas a protesto.
No caso em tela, não é de se exigir a aposição do aceite. A uma, porque devidamente comprovada a prestação de serviço pela empresa ré, a justificar a emissão das notas fiscais e respectivas duplicatas ? cujo valor da dívida veio declaradamente assumido pela Dra. Flávia, como revela o teor dos e-mails já transcritos. A duas, porque a autora, em atitude de evidente má-fé, negou fatos exaustivamente comprovados nos autos. 
Registre-se que, na ação cautelar de sustação dos efeitos do protesto, a autora não apresentou a caução determinada por este Juízo e confirmada em sede do agravo de instrumento interposto. 
Os esforços a que se viu compelida a empresa ré/reconvinte, despendidos desde outubro de 2010; as obrigações financeiras com que teve de arcar perante a mídia que veiculou publicidade da empresa autora/reconvinda ? evidentemente sobrecarregando-a e desequilibrando/comprometendo seu orçamento -; a justa cautela com que será recebida junto à mídia, quando de futuras tratativas; todos estes fatores ultrapassam meros aborrecimentos decorrentes da execução de um negócio jurídico. Consubstanciam, na verdade, danos morais, passíveis de indenização.
Demonstrada, pois, a culpabilidade da empresa autora, deverá esta indenizar a ré por danos morais.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).

O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela ré.
Por fim, o reconhecimento da litigância de má fé deve ser feito de ofício pelo julgador, visando, efetivamente, coibir condutas incompatíveis com a prestação jurisdicional, uma vez que o interesse público indica ao magistrado que deve reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, buscando sempre a dignidade da Justiça. 
Como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: ?o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania? (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, P.  93, IN RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: ?É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais? (Ob. Cit., pág. 13).
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise:
?O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo? (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 
O comportamento do autor e seu patrono configura litigância de má-fé e dever implicar em apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
Isto posto, JULGO EXTINTA a cautelar, por falta de apresentação de caução, IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora/reconvinda no pagamento da dívida protestada, devidamente atualizada desde a emissão do título, com incidência de juros legais a partir da citação da ação principal. Condeno ainda, a autora/reconvinda, no pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral, em favor da ré/reconvinte, com a devida atualização monetária e incidência de juros legais desde o ajuizamento da reconvenção, até o efetivo pagamento.
Condeno a autora, por litigância de má-fé, nos termos do art. 18 do CPC, em valor correspondente a 1% sobre o valor da causa, devidamente atualizada, até a data do efetivo pagamento. 
Sucumbente, arcará a autora/reconvinda com as custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios que estimo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
