

SENTENÇA

Processo nº:001.06.126696-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Couto Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:José Francisco Bach



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 VISTOS. 


COUTO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu ação de indenização por perdas e danos morais e materiais contra JOSÉ FRANCISCO BACH alegando, em síntese, que as partes firmaram em 28 de julho de 2005 e posterior aditamento em 26 de outubro de 2005 contrato de demolição, projeto e construção completa de nova residência na Rua Álvaro Gomes nº 296. Alega que após diversas alterações, em 28 de dezembro de 2005 foi apresentado o projeto perante a Municipalidade. Em 28 de janeiro de 2006, após o início dos trabalhos, o requerido teria entrado em contato com um sócio da autora para paralisação imediata da obra tendo em vista a insatisfação de sua esposa com relação à fachada do imóvel. Aduz que a paralisação gerou prejuízos materiais e morais, pois já teria ocorrido a contratação de mão de obra e realizadas despesas para cumprimento dos prazos contratuais, devendo ser o requerido responsabilizado também pelo pagamento da multa de 15% do valor total previsto da obra estimada em R$360.000,00. Acrescenta que o montante desembolsado pela requerente foi de R$44.796,18, sendo que o requerido efetuou o pagamento de R$32.824,27. Termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento de R$11.971,91 a título de danos materiais; R$54.000,00 referente à multa contratual, além de danos morais a serem arbitrados judicialmente. Com a inicial (fls. 02/26), vieram documentos (fls.27/79).
Foi deferido o recolhimento de custas ao final, sendo determinada a citação (fls. 89).
Citado (fls. 93), o requerido ofereceu contestação (fls. 99/132) sustentando que em 26 de outubro de 2005 firmou com a autora contrato de empreitada para construção de residência. Aduziu que para a execução da primeira etapa da obra foi cobrado o preço de R$35.200,00, sendo que o requerido antecipou à autora o valor de R$32.824,27. Foram constatadas irregularidades e atraso na execução dos serviços, como a demolição sem alvará, sendo apresentado o projeto arquitetônico junto à Prefeitura em 28 de dezembro de 2005 sem a sua aprovação. Acrescenta ter havido cobrança em duplicidade do serviço de perspectiva. Em razão da culpa exclusiva da autora, o requerido solicitou a rescisão do contrato firmado entre as partes com a devolução dos valores pagos, exceto o serviço de demolição no valor de R$5.200,00, que teria sido efetivamente prestado, havendo crédito a favor do autor no importe de R$29.433,27. Afirmou que não houve comprovação de gastos com materiais e contratação de pessoal. O sócio Paulo José Rizzo Couto teria reconhecido a falha, prometendo a devolução dos valores. Impugnou o documento de fls. 66. Teria havido atraso na execução do contrato, sendo a autora responsável pelo inadimplemento. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Pede a aplicação das penas de litigância de má-fé e o julgamento da improcedência com os consectários legais.
O requerido apresentou reconvenção (fls.159/183) requerendo a condenação do autor reconvindo à devolução da importância de R$88.713,27, sendo R$59.280,00 a título de multa compensatória, R$34.633,27 referentes aos valores pagos com o desconto de R$5.200,00 pela demolição ? único serviço que teria sido prestado, além dos lucros cessantes. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alega ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Termina por requerer o pagamento da importância de R$88.713,27 além de danos morais. Apresentou documentos (fls. 185/212).
Réplica a fls. 217/222 alegando intempestividade da contestação, reiterando os termos da inicial.
A autora reconvinda contestou a fls. 224/236, arguindo preliminar de intempestividade da reconvenção e falta de recolhimento de custas. No mérito alegou ser indevida a pretensão deduzida pelo requerido, causador da rescisão contratual.
Foram recolhidas as custas iniciais da reconvenção (fls. 239/240).
Instadas à especificação de provas (fls. 237), manifestaram-se as partes (fls. 243/244 e 246/247).
 Restou infrutífera a proposta conciliatória (fls.250/251).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para oitiva de testemunhas e depoimento pessoal das partes (fls. 252).
As partes requereram o sobrestamento do feito pelo prazo de trinta dias para tentativa de acordo (fls. 257).
Durante a instrução, o representante legal da autora e o réu foram ouvidos em depoimento pessoal, bem como testemunhas (fls.265/273).
 Foi homologada a desistência da testemunha e concedido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais (fl. 285).
  As partes reiteraram suas anteriores posições (fls. 288/292 e 294/300).
  É o relatório do necessário.
D EC I D O.
 Afasto a preliminar de intempestividade. 
Compulsando os autos, verifico que em 19 de outubro de 2006 foi juntado aos autos o comprovante de citação do requerido reconvinte.
De acordo com o artigo do Código de Processo Civil, temos positivado que:
Art. 241. Começa a correr o prazo: 
I - quando a citação ou intimação for pelo correio, da data de juntada aos autos do aviso de recebimento;
 O artigo 184 caput e parágrafos do mesmo Diploma Legal preceitua o seguinte:
Art. 184. Salvo disposição em contrário, computar-se-ão os prazos, excluindo o dia do começo e incluindo o do vencimento. 
§ 1o Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil se o vencimento cair em feriado ou em dia em que: 
I - for determinado o fechamento do fórum;
II - o expediente forense for encerrado antes da hora normal.
§ 2o Os prazos somente começam a correr do primeiro dia útil após a intimação (art. 240 e parágrafo único).
  Nos termos da Portaria nº 7.297 de 19 de janeiro de 2006 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, não houve expediente forense nos dia 02 e 03 de novembro de 2006.
 Feitas estas considerações, a contestação e reconvenção protocoladas em 06 de novembro de 2006 são tempestivas.
  Superada a preliminar, passo ao exame do mérito.
 Após detida análise do processado, de rigor a improcedência das pretensões deduzidas na peça vestibular e na reconvenção.
 Constatou-se que a perícia no imóvel objeto do contrato de empreitada, cuja execução teria apresentado falhas, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições na execução do projeto de edificação; b) existência de atraso na execução; c) medição dos serviços efetivamente prestados. 
Somente um engenheiro ou arquiteto, técnico na área de construções, poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações. 
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da autora e os supostos danos.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, à época dos fatos, para a verificação da existência de falhas durante a execução da obra ou mesmo quem teria sido o responsável pela paralisação dos trabalhos. Não foi realizada tal prova.
A empresa autora reconvinda não comprovou ter efetuado os serviços através da necessária perícia no local da obra com a correspondente medição dos serviços, não se desincumbindo de seu ônus processual como previsto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.
Por outro lado, também o requerido reconvinte não demonstrou a inexecução dos serviços.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, na reconvenção e contestação imputa-se à empresa autora um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: a irregularidade na execução contratual competindo assim a ele a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
No presente caso concreto, a situação se restringe a um fato específico envolvendo apenas o requerido reconvinte.
De outra banda, constata-se que as partes celebraram contrato de empreitada, obrigação de resultado. 
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais etapas do contrato teriam sido precisamente alcançadas pela falta de produção de prova pericial como já asseverado anteriormente, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das partes e testemunhas.
Outrossim, a prova oral colhida demonstra que houve alteração no projeto inicial.
As partes foram ouvidas em depoimento pessoal, mas nada esclareceram a respeito da extensão dos serviços ou falhas verificadas.
Ouvido a fls. 267/270, o representante legal da autora declarou que: 
(...) A princípio, a autora seria remunerada apenas pelas avaliações. As etapas sempre foram comunicadas e aprovadas pelos proprietários. As diversas tratativas culminaram com o contrato definitivo celebrado em julho ou agosto de 2005. A princípio a empresa receberia por etapas cumpridas. Até as partes chegarem a um consenso sobre a necessidade da demolição do imóvel existente no local, as reuniões eram realizadas no escritório de Mônica e depois na casa do requerido. A partir do contrato assinado, os valores eram ora depositados em conta ora pagos em espécie; a contabilidade era controlada pelo sócio do depoente. A arquiteta Fernanda foi contratada para elaborar o projeto da residência possibilitando assim um tratamento diferenciado ao cliente requerido. Ocorreram diversas reuniões nos finais de semana para elaboração dos projetos. No final de novembro foi concluído o projeto definitivo sendo o mesmo apresentado na Prefeitura em meados de dezembro. Este projeto não chegou a ser aprovado. A partir do momento da apresentação, a Prefeitura tem um prazo de 30 dias para avaliação, sendo que após o decurso deste prazo há liberdade para o início das obras, sendo o engenheiro responsável pela mesma. O prazo estimado das obras era de 6 meses. O requerido sempre manifestou pressa para o início dos trabalhos, adiantando aproximadamente R$ 30.000,00. Os serviços realizados foram: a demolição da casa; aterro da piscina, montagem de acampamento de obra com toda sua infra-estrutura, terraplenagem, gabarito de obra, projeto de arquitetura, pagamento de emolumentos, projeto estrutural (50%), projetos de hidráulica e elétrica. O pai do depoente estava acompanhando a execução da obra e é uma pessoa muito experiente. O requerido demonstrou estar satisfeito com a condução da obra. Todavia, no dia seguinte a uma reunião, para surpresa do depoente, o requerido informou que a obra deveria ser paralisada em razão do descontentamento de sua esposa com relação a demora na elaboração do projeto. A demora na elaboração do projeto foi justificada pelas reuniões realizadas somente aos finais de semana. (...) Acredita que a primeira etapa do contrato tenha sido a fase de projetos e demolição. Acredita que o valor aproximado de R$ 30.000,00 tenha sido pago em outubro, mas não tem certeza pois não cuida da parte financeira. Houve a demolição parcial do imóvel em dezembro de 2005 e a demolição total a partir de 20 de janeiro de 2006. Para demolição final há necessidade de um alvará. Não houve a obtenção do alvará pois após 30 dias da entrada do projeto na Prefeitura é possível o início dos trabalhos, mesmo sem alvará. No caso, como se tratava de reforma com acréscimo de área, não havia necessidade do alvará específico para demolição. Por razões tributárias, decidiu-se dar entrada no processo como reforma e acréscimo de área, demolindo-se a estrutura existente e aproveitando-se os créditos de ISS. Houve a aprovação dos projetos apresentados pelo requerido. Os projetos aprovados pelo proprietário foram apresentados na Prefeitura, mas não foram aprovados, pois o cliente paralisou a obra abruptamente. Não sendo aprovado o projeto no prazo de 30 dias, a obra pode prosseguir sendo o procedimento administrativo junto á Prefeitura encaminhado ao agente vistor, sendo que este processo pode demorar um ou até dois anos. Em muitos casos, o alvará de execução pode até sair junto com o auto de conclusão. A partir do momento da paralisação da obra, o depoente deixou de acompanhar o processo. O projeto estrutural não foi apresentado, pois não havia necessidade de apresentar. Haveria risco de autuação caso a demolição tivesse sido concluída dentro do prazo de 30 dias a partir do protocolo dos projetos na Prefeitura. O intervalo de tempo entre a assinatura do contrato e o início das obras se deveu ao fato da necessidade de cumprimento de algumas etapas à saber: estudos iniciais, projeto de arquitetura, projeto final de Prefeitura, projetos estrutural, hidráulico e elétrico, bem como decoração. O profissional responsável pela elaboração do projeto estrutural somente foi contratado em janeiro, pois este seria o momento adequado. O prazo de 40 dias previsto no contrato seria contado a partir do início da obra. Havia dois níveis no terreno. O requerido foi avisado do início da obra, mas não especificamente da terraplenagem, sendo que o mesmo em visita a obra não demonstrou oposição. 

 A fls. 271, o requerido reconvinte informou que vendeu a casa objeto do contrato celebrado com a empresa autora e declarou ainda o seguinte: 

(...) O pagamento acertado foi por etapas. A esposa do depoente, como era a primeira casa que construíram, de boa-fé efetuou o depósito da quantia aproximada de R$ 30.000,00. Até acertarem o projeto, passaram-se dois meses, sendo que a esposa do depoente apresentava sugestões pois seria a família dela que lá iria residir. Houve desentendimento da arquiteta Fernanda com Paulo, sócio da autora, tendo a mesma se desligado. Foi cobrado o valor de R$ 1.800,00 de perspectiva sendo que este valor já estava incluído no contrato. Apesar de ter sido feito o depósito em outubro, a obra somente iniciou em janeiro. No começo de janeiro, o depoente avistou na obra o Sr. Manolo e avisou que havia necessidade de conversar com Paulo sobre a obra que deveria ser paralisada, em razão do atraso e da falta de atenção com o depoente e sua esposa. Os projetos foram assinados pelo depoente na base da confiança, mas não tinham sido aprovados pelo depoente. (...) Acredita que obteve com a venda da casa por volta de R$ 360.000,00. (...)

O requerido reconvinte deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real da empreitada na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que o imóvel foi vendido.
De acordo com os artigos 614 e 615 do Código Civil temos positivado que:
Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalização. 
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.
Os artigos 619 e 623 do mesmo diploma legal dispõem que:
Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que estas resultem de instruções escritas do dono da obra. (...)
Art. 623. Mesmo após iniciada a construção, pode o dono da obra suspendê-la, desde que pague ao empreiteiro as despesas e lucros relativos aos serviços já feitos, mais indenização razoável, calculada em função do que ele teria ganho, se concluída a obra.
O contrato celebrado entre as partes contempla a hipótese de empreitada por medição, segundo o que se pode inferir do Anexo I (fls. 37/38).
Nelson Rosenvald in Código Civil Comentado leciona que:
Já observamos que a empreitada pode assumir as espécies de lavor ou mão-de-obra e de material ou mista. Os três dispositivos precedentes acentuam as conseqüências da opção por uma ou por outra espécie de empreitada. 
Para além, existem outras espécies de empreitada: a) por preço certo ? as partes estipulam uma remuneração fixa para a realização da obra. O valor é determinado em atenção a obra como um todo, sem considerar o fracionamento da atividade ou o fato de o preço ser pago parceladamente ao empreiteiro. Não a descaracteriza a fixação de reajustamento, em razão da variação do preço final diante de acréscimos no custo da mão-de-obra ou dos materiais; b) por medida ? aqui há um fracionamento da obra, considerando-se as partes em que ela se divide. A remuneração do empreiteiro é paga de acordo com a conclusão das medidas satisfeitas; c) por administração ? o empreiteiro será remunerado segundo um percentual a ser aplicado sobre os valores alocados na obra. Ele será o administrador da obra e sua principal função consistirá em obter os melhores preços de materiais e mão-de-obra, reduzindo os custos do dono da obra.
O dispositivo em leitura contempla a modalidade da empreitada por medição, na qual se condiciona o pagamento do empreiteiro ao cumprimento de etapas de execução dos serviços, e não por ocasião da entrega da obra acabada. A título ilustrativo, na construção de dez chalés de um lote, pode o proprietário remunerar o empreiteiro ao cabo da conclusão de cada uma das habitações, sem ter em vista o conjunto da obra.
Aqui a obrigação se torna divisível, pois à medida que o cronograma vai sendo cumprido o empreiteiro adquire o direito subjetivo ao recebimento das prestações parciais, sob pena de paralisação do restante do serviço enquanto não houver retribuição (art. 476 do CC), além do nascimento da pretensão ao recebimento do crédito, conforme a natureza do título (cobrança, monitória, execução).
Infere-se da letra do § 1º que o pagamento é contemporâneo à verificação, estabelecendo uma presunção de regularidade daquela etapa concluída, em razão do contentamento do dono da obra. Porém, cuida-se de presunção relativa pela própria leitura do § 2º. Afinal, na data da medição nasce o prazo decadencial de trinta dias para o dono da obra exercer o direito potestativo de denunciar os vícios ou defeitos da coisa, sejam eles ocultos ou aparentes. Aqui é excepcionada a regra geral do art. 445 do Código Civil acerca da contagem do prazo para verificação dos vícios redibitórios.
Duas observações avultam: uma é que a diluição da possibilidade de reclamação dos vícios não exclui o prazo de garantia a que alude o art. 618 do Código Civil; a segunda é que, tratando-se de empreitada submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, há que aplicar a especial disciplina quanto aos vícios do produtos (arts. 18 e segs. da Lei n. 8.078/90).
Jurisprudência: Havendo prova do contrato de empreitada que se constitui em demonstração do direito do autor (art. 333, I do CPC), mas também demonstrando que não foi concluída a contento, determina-se o pagamento parcial dos valores contratados, no percentual que a prova aponta. (TJRS, Ap. cível n. 599159308/Viamão, 19ª Câm. Cível, rel. Carlos Rafael dos Santos Junior, j. 14.09.1999).
Cite-se o seguinte aresto proferido pela Egrégia 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 1.030.051-0/8, relatado pelo Desembargador José Malerbi:
(...) Conclui-se, portanto, que na hipótese, a prova pericial era imprescindível para a comprovação do alegado na inicial, ou seja, que o serviço não foi prestado adequadamente. Contudo, o autor preferiu dispensá-la. Portanto, deve suportar as conseqüências negativas de sua omissão. A prova oral de fato foi obstada. Porém, mesmo que idôneas as testemunhas porventura arroladas, de modo algum a prova oral substituiria a prova pericial técnica. Somente o laudo pericial poderia apontar com precisão os vícios eventualmente existentes na obra, bem como o trabalho desenvolvido em desacordo com o convencionado entre as partes. No caso, a prova dos autos é insuficiente para demonstrar que o projeto não foi realizado conforme contratado, não ficando comprovado o fato constitutivo do direito do autor, como lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. (...) Grifei.
Logo, para comprovação de alterações no projeto, irregularidades na execução da obra, qual a exata extensão dos serviços realizados e enfim, quais os motivos para a suspensão da obra, imprescindível a realização de prova pericial de engenharia, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil julgo:
1)IMPROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos morais e materiais proposta por COUTO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. contra JOSÉ FRANCISCO BACH. Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$1.000,00 com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
2)IMPROCEDENTE o pedido reconvencional ? processo nº 001.07.107237-2 deduzido por JOSÉ FRANCISCO BACH contra COUTO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. Por força da sucumbência, arcará o requerido reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$1.000,00 com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Custas  ex lege. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 17 de setembro de 2010.
