

SENTENÇA

Processo nº:0126772-18.2008.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Lopes da Silva
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada (lojas Marabras Móveis) e outro

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Lopes da Silva ajuizou ação de cancelamento de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada, aduzindo que em 25.04.2007 adquiriu móveis da requerida no valor de R$ 2.242,41; que financiou a compra através do Banco Finasa S/A em 12 parcelas de R$ 200,16; que a cama de casal apresentava vício de fabricação; que após cinco meses houve a substituição da cama, porém ela também apresentou vício de fabricação; que devolveu a cama; que a requerida se comprometeu ao pagamento de R$ 574,78; que a requerida, sem seu consentimento, devolveu o valor já pago (R$ 1.601,28) e refinanciou a compra sem o valor da cama defeituosa junto ao Banco ABN AMRO Real S/A; que o depósito de R$ 1.611,29 foi efetuado em 16.01.2008 e fora do prazo acordado; que houve o refinanciamento de R$ 1.807,56 em 12 parcelas de R$ 150,63 cada; que ficou três meses dormindo no chão e o colchão se desgastou; que adquiriu outra cama e colchão; que o Banco Finasa S/A incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito já pago; que a necessidade de dormir em colchão no assoalho de seu quarto lhe causou lesão no ombro e que gastou R$ 440,00 com a compra de novo colchão.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do financiamento junto ao Banco ABN AMRO REAL S/A, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 440,00 e de indenização por danos morais no valor equivalente a 38 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 24/47).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 50 e 60), sendo atendida para inclusão no pólo passivo da ação do Banco ABN AMRO REAL S/A (fls. 56, 66/67 e 83/110) e recebida (fls. 111).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 111).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 118).
A requerida Comercial Móveis das Nações apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a cama apresentou defeito; que solicitou ao Banco Finasa S/A a devolução do valor pago somente pela cama; que existe procedimento interno, o que impedia o banco de restituir apenas a quantia de R$ 574,78, razão pela qual foi devolvido o valor de R$ 1.611,99; que foi realizado um refinanciamento com o Banco Real de R$ 1.807,56 em 12 parcelas de R$ 150,63 cada; que o Banco Finasa S/A deixou de prestar serviços de financiamento; que se obriga à entrega, montagem e garantia dos produtos que comercializa; que o próprio autor passou seus dados pessoais ao Banco Real para emissão dos boletos; que o refinanciamento foi feito com o valor dos outros móveis, excluindo-se o valor da cama, e que não foi o responsável pela inclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 142/158). Juntou documentos (fls. 159/161).
O requerido Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação, aludindo que não deu causa ao dissabor sofrido pelo autor; que também foi vítima de má-fé imprimida pela correquerida; que o financiamento foi realizado eletronicamente; que a assinatura dos contratos e sua validade ficaram a cargo do comprador e da loja e que o contrato não pode ser cancelado, tendo em vista que não inadimpliu sua parte. Requereu a improcedência da ação (fls. 163/171).
Réplica (fls. 176/179 e 180/185).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Comercial Móveis das Nações, uma vez que a pretensão de indenização por danos morais não se restringe apenas à anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes e sim também em razão da necessidade de dormir ao chão e a lesão causada em seu ombro.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que o autor adquiriu móveis comercializados pela requerida Marabraz e incontroverso o financiamento do valor da compra junto ao Banco Finasa S/A e o pagamento integral do débito.
Questiona-se o financiamento junto ao Banco Santander e os danos morais e materiais.
Da análise dos autos observo que realmente irregular foi o financiamento junto ao Banco Santander S/A. A uma, porque os requeridos não trouxeram prova alguma de que o autor consentiu com o financiamento. Bastaria para tanto a juntada de cópia de documento por ele assinado. A duas, porque, se o autor já havia pago todas as parcelas do financiamento junto ao Banco Finasa S/A, injustificável seria a continuidade dos pagamentos por mais 12 meses. A três, porque a requerida Marabraz comprometeu-se a devolver o valor da cama retirada da residência do autor, conforme declaração de fls. 34.
Procede, assim, o pedido de cancelamento do financiamento.
Deverá o autor efetuar o depósito judicial da quantia de R$ 1.036,91, a qual, ao final, será devolvida à requerida Marabraz. Tendo em vista que o autor não firmou contrato com o requerido Banco Santander S/A, a ele nada será repassado, devendo este, caso queira se ressarcir do prejuízo causado pela Marabraz, contra ela ajuizar ação de regresso.
No que concerne ao pedido de indenização por danos materiais, observo que o autor pretende o recebimento de R$ 440,00. Ocorre que, conforme notas fiscais de fls. 43/44, referido valor se refere à nova cama adquirida e, com relação a ela, nada poderá ser pago, haja vista que, com sua retirada pela requerida Marabraz, necessariamente caberia ao autor a aquisição de nova. Logo, deve arcar com os custos desta. No entanto, em razão dos danos causados ao colchão, matéria não impugnada, deverá a requerida devolver o valor pago por ele, adstrito ao que foi pedido, ou seja, R$ 440,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, não em razão da restrição de crédito, que sequer foi comprovada, mas em razão dos transtornos causados ao autor pela má prestação de serviços de ambos os requeridos: da requerida Marabraz, porque cabia apenas a ela a restituição do valor da cama. Afinal, já havia recebido da financeira o valor total da compra. No entanto, em decorrência da péssima prestação de serviços deu causa à devolução do valor integral da compra e ainda, sem autorização do autor, celebrou novo financiamento, desta feita, com outra instituição financeira. E do requerido Banco Santander (Brasil) S/A, porque não poderia, em hipótese alguma, sob o pretexto de evoluir com a praticidade das compras no comércio varejista, conferir responsabilidade única à Marabraz quanto à validade do contrato. Ademais, em razão da delonga na solução do impasse e a necessidade de dormir ao chão em outro colchão, sofreu o autor lesões em seu ombro.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado diante da não comprovação de sua efetivação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Cancelar o contrato de financiamento celebrado em nome do autor junto ao Banco Santander (Brasil) S/A, devendo o autor efetuar o depósito judicial da quantia de R$ 1.036,91 corrigida monetariamente desde o depósito (16.01.2008);
b) Condenar a requerida Comercial Móveis das Nações Ltda no pagamento da quantia de R$ 440,00, corrigida monetariamente desde 21.01.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar os requeridos solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do segundo requerido: Banco Santander (Brasil) S/A.
Com o trânsito em julgado e efetuado o depósito judicial de R$ 1.036,91 devidamente corrigido, expeça-se guia de levantamento em favor da pessoa indicada pela requerida Comercial Móveis das Nações Ltda com RG e CPF.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
