

SENTENÇA

Processo nº:0126255-88.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ivan da Cunha Melguiso
Requerido:Telecomunicações do Estado de São Paulo S/A. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preambularmente, pede a autora a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a inversão do ônus da prova. Requer, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, com a exclusão do nome do requerente no rol dos maus pagadores, sob pena de multa diária, no valor de R$1.500,00. Ademais, pede a procedência do pedido, tornando definitiva a liminar, para que seja declarada a inexistência de débitos referentes a linha telefônica de número (11)22061258. Além disso, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada.  Alega o autor que teve o seu nome indevidamente apontado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de uma dívida no valor de R$111,88, decorrente de uma linha telefônica de nº. (11)22061258, que havia sido cancelada pelo autor em Março de 2008, em razão do término das atividades comerciais que exercia no local. Alega também que realizou o pagamento parcelado do valor em aberto, porém a empresa ré enviou avisos de cobranças extrajudiciais de valores decorrentes de uma linha desconhecida pelo autor, insistindo ainda na manutenção da ?negativação? indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 25/26, decisão interlocutória determinando a manifestação do autor para prestar esclarecimentos. Manifestação do autor a fls. 31. A fls. 33, foi deferida a liminar. A fls. 66 foi certificada a citação. A fls. 68, manifestação da empresa ré. A fls. 83/99 manifestação do autor e documentos. A fls. 102/103, manifestação da empresa ré. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A ação é procedente.
Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito negado pelo consumidor. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$9.500,00 o valor indenizatório. Esse valor é fixado levando em consideração a necessidade de satisfação da pessoa lesada e, por outro lado, servir de desestímulo à continuidade de cobranças indevidas feita pela ré que, no caso vertente, sequer se incomodou em contestar a ação do consumidor.
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência de débitos referentes à linha telefônica de número (11) 22061258, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 9.500,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Por fim, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.
