

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0126840-59.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Barros Correia e outros
Requerido:Via Sul - Transporte Urbanos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti





VISTOS.


FRANCISCA BARROS CORREIA, KAMILA BARROS CORREIA e DILSON BARROS CORREIA ajuizaram ação de reparação de danos contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., objetivando, em síntese, a indenização dos danos materiais e morais que suportaram em razão do óbito de Dilson Gonçalves Correia, esposo e pai dos autores, o qual foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 19 de junho de 2008, por culpa exclusiva do preposto da ré, que o atropelou, porque conduzia o coletivo de propriedade da empresa de forma negligente e imprudente. Invocaram a responsabilidade do patrão pelos atos de seus prepostos e requereram a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento das seguintes verbas: a) pensão mensal correspondente a 2/3 dos ganhos da vítima; b) a quantia de R$ 275.280,00, a título de indenização de danos morais; c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Frustrada a tentativa de conciliação, a ré ofereceu contestação a fls. 93/101, alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que se desequilibrou ao conduzir sua bicicleta e colidiu na lateral traseira do coletivo. Quanto ao pedido de indenização, sustentou que não há comprovação de que a vítima exercia atividade remunerada ou que recebia salário no valor de R$ 744,00, nem restou demonstrado que auxiliava nas despesas de casa. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de indenização dos danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 149, 150 e 151).

As partes apresentaram memoriais por escrito e o Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação (fls. 176/185).

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais promovida por esposa e filhos de vítima fatal de acidente de trânsito contra empregadora do preposto considerado culpado pelo evento.

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Ao cabo da instrução processual, a culpabilidade do preposto da ré no evento restou suficientemente demonstrada nos autos.

Com efeito, a testemunha presencial Geovani Canuto Bezerra contou que ?logo após uma curvinha, o ônibus bateu com sua lateral na vítima, passando com as rodas dianteiras e traseiras por sobre seu corpo? (fls. 150), ao passo que o próprio preposto da ré narrou que ultrapassou o ciclista e nem notou que o havia atropelado, fato do qual foi avisado por um outro motorista. 

De outra banda, não há nos autos qualquer elemento de convicção que respalde a tese da ré de que o evento ocorreu por culpa exclusiva, ou mesmo concorrente, da vítima, como bem anotado pelo ilustre representante do Ministério Publico em seu parecer de fls. 176/185. A propósito, ainda que fosse comprovada a versão da ré de que a vítima desequilibrou-se ao conduzir sua bicicleta, o fato de ser atingida pelo ou atingir o coletivo apenas seria possível porque o condutor do pesado veículo não respeito a preferência de circulação do ciclista. 

Ora, nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o condutor do coletivo empreendeu tal manobra de ultrapassagem sem a devida atenção, de forma imprudente e negligente, porque não cuidou de desviar sua trajetória para o fim de ultrapassar a bicicleta conduzida pela vítima com segurança, de modo a não colocar em risco a integridade do ciclista. 

Nesse sentido, confira-se o entendimento da Eminente Desembargadora ROSA MARIA ANDRADE NERY, conforme trechos colhidos do voto condutor no julgamento do recurso de apelação 1.117.768-0/4, ao afirmar que tem "a bicicleta preferência de circulação, cabendo ao veículo maior a responsabilidade pelo veículo menor. Se na dinâmica do evento danoso a falta de atenção do preposto da requerida assume posição de causa, é ela suficiente para gerar responsabilidade do  motorista pelo resultado, porque, na concorrência de situações culposas, se uma delas é inócua diante do desfecho danoso, prevalece a responsabilidade exclusiva daquele que gerou a conduta necessária e suficiente para causar o evento danoso?.

Some-se a tudo isso que o quadro probatório revela que o condutor do coletivo não observou a regra de trânsito que impõe guardar distância lateral de um metro e cinqüenta centímetros na ultrapassagem de bicicleta, vindo, desta forma, a atingir a vítima, que, na seqüência, foi atropelada pelo ônibus e faleceu em decorrência dos ferimentos (conforme laudo de exame necroscópico a fls. 36). 

Por conseguinte, a ré deve indenizar os prejuízos decorrentes do sinistro, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil.

Passa-se a fixação das verbas postuladas a título de indenização.

A dependência econômica dos autores em relação à vítima é presumida pela relação de parentesco, de forma que eles fazem jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do artigo 948, II, do Código Civil, equivalente a 2/3 da remuneração percebida pelo falecido à época do acidente.

No que tange à cônjuge, tal pensão é devida desde a data do falecimento (20/06/2008) até a data de seu falecimento ou a data em que a vítima completaria 70 anos de idade, prevalecendo o termo que primeiro ocorrer. Em qualquer das hipóteses, contudo, a pensão cessará automaticamente se a autora Francisca vier a convolar novas núpcias.

Já com relação aos filhos, a pensão é devida desde a data do óbito (20/06/2008) até a data em que completarem 25 anos, cessando antes, se se casarem, e sempre dentro do período de sobrevivência provável da vítima, calculada em 70 anos de idade. Anote-se, porém, que, na hipótese de incapacidade superveniente, contudo, a pensão deverá ser vitalícia para o filho eventualmente portador de defeito físico ou mental que o impossibilite de prover ao próprio sustento.

Reconhece-se, outrossim, a cada um dos beneficiários o direito de acrescer à sua pensão o que era a esse título devido aos demais, se em relação a qualquer deles se extinguir o vínculo.

Quanto à base de cálculo da pensão, contudo, os autores não se desincumbiram do ônus de comprovar que o falecido percebia o salário indicado na petição inicial, de forma que, à falta de elementos concretos acerca dos ganhos da vitima, a pensão deverá ser fixada sobre um salário mínimo mensal.

Por falta de prova de vínculo empregatício e de exercício de atividade assalariada por parte da vítima, é indevido o 13° salário (RSTJ 169/395).

Finalmente, o quantum apurado deve ser convertido em número de salários mínimos e reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa da ré (Súmula 490 do Supremo Tribunal Federal).

Por sua vez, a dor e o sofrimento decorrentes de falecimento de ente familiar ocasionado por culpa alheia são presumidos, impondo a sua indenização a título autônomo de dano moral, mesmo porque são acumuláveis as indenizações por dano moral e patrimonial (Constituição Federal, artigo 5o, V e Súmula 37 do STJ).

Nesse sentido é a lição de Aguiar Dias, citado por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, p. 398). Confira-se:

?Os danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outro, os pais em relação aos filhos. Já os irmãos, para reclamar reparação do dano material, precisam provar o efetivo prejuízo econômico. Mas o ressarcimento do dano moral lhes cabe, incontestavelmente? (grifei).

Logo, os autores também fazem jus ao ressarcimento dos danos morais, cuja indenização fixo em 100 (cem) salários mínimos para cada um deles, tomando por base os parâmetros previstos no antigo texto do Código Brasileiro de Telecomunicações e na Lei de Imprensa (LEI 4.117/62, art. 84; LEI 5.250/67), bem como as condições sociais e econômicas das ofendidas e da ofensora, e por entender que tal quantia alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, que incorpora, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Os valores devidos sofrer a incidência de juros moratórios simples, contados do fato (Súmula 54 do STJ) até a data do pagamento, sendo devidos apenas juros simples, porque os juros compostos não incidem contra a pessoa do preponente, mas somente contra o autor do ilícito penal (RJTJSP, 37:73).

Por derradeiro, aplica-se à hipótese dos autos o disposto no artigo 475-Q do Código de Processo Civil. A ré deverá, assim, para garantir o pagamento da pensão, fornecer um capital cuja renda assegure o cabal desempenho da obrigação, sem prejuízo da inclusão dos autores na folha de pagamento para pagamento das prestações vincendas.  

Cabe aqui ponderar que a inclusão dos beneficiários em folha de pagamento não dispensa a constituição de capital para assegurar o adimplemento da indenização, uma vez que não se pode excluir a possibilidade de um colapso financeiro da pessoa jurídica (RT, 758:232).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré:

a) ao pagamento de pensão mensal para a autora Francisca Barros Correia, equivalente a 2/9 de um salário mínimo, desde a data da morte até a data do falecimento da autora ou a data do septuagésimo aniversário do falecido, prevalecendo o que sobrevier primeiro, enquanto permanecer o estado de viuvez da autora;

b) ao pagamento de pensão mensal para os autores Kamila e Dilson, equivalente a 2/9 de um salário mínimo, para cada um deles, desde a data da morte até a data em que completarem 25 anos, cessando antes, se se casarem, e sempre dentro do período de sobrevivência provável da vítima, calculada em 70 anos de idade. Na hipótese de incapacidade superveniente, a pensão deverá ser vitalícia para o filho eventualmente portador de defeito físico ou mental que o impossibilite de prover ao próprio sustento; 
c)  ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo, a partir do evento, e acrescidas de juros simples, incidentes desde a data do fato até o efetivo pagamento; 

d) à constituição de capital, na forma da regência processual (CPC, art. 475-Q), para assegurar o pagamento das prestações vincendas, sem prejuízo da inclusão dos autores em folha de pagamento;

e) ao pagamento, para cada uma dos autores, a título de indenização de danos morais, a importância equivalente a 100 (cem) salários mínimos, correspondente a R$ 54.500,00, a ser corrigida a partir deste arbitramento, nos termos do verbete 362 do Superior Tribunal de Justiça.;

f) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §5o, do Código de Processo Civil, considerando que os autores decaíram em parte mínima de seus pedidos. A base de cálculo será a totalidade das prestações mensais vencidas, mais doze vincendas, e o valor da indenização pelos danos morais.

Veja-se que não houve sucumbência quanto ao valor pleiteado a título de indenização dos danos morais, em que pese o valor proposto a esse título na inicial não ter sido acolhido pelo juízo, por se tratar de mero valor enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
