

DECISÃO
       TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011 , faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata. Eu,  ___ Lucilia Alcione Prata,  escr.,subscr.
Processo nº:0126428-37.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Edineide Silva Caldas
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro 


Vistos
Trata-se de Embargos de Declaração opostos elo autor às fls.440/447 e pelo réu às fls.449/452.

Fls: 440/447  Embargos de declaração da autora: deixo de acolher os embargos para fixação de pensão mensal sobre o 13º salário, pois o pensionamento por invalidez não se confunde com as verbas trabalhistas. Acolho parcialmente os embargos para fixar a incidência dos juros de mora a partir do evento (Súmula 54 do STJ);

Fls.449/452: rejeito os embargos, tendo em vista que a questão a respeito dos valores já desembolsados pela ré foi objeto de análise na fundamentação da sentença.

O dispositivo da sentença embargada passa a constar da seguinte forma:

"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDINEIDE SILVA CALDAS em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA  para:

A)   condenar o réu ao pagamentos de todas as despesas, devidamente comprovadas, relativas ao tratamento da autora, incluindo despesas médicas, medicamentos, exames, fisioterapia, compra de muletas, cadeiras de rodas, manutenção ou troca de prótese ortopédicas, desde que guardem nexo causal com a lesão incapacitante, tornando definitiva a tutela antecipada;

B) condenar a corré VIP ao pagamento de pensão mensal no valor de um salário mínimo, em valores vigentes à data do efetivo pagamento (piso nacional do salário mínimo), retroativamente à data do evento lesivo, devendo as prestações vencidas serem pagas em parcela única. A pensão será devida até que a autora complete 70 anos de idade, salvo se ocorrer falecimento antes do termo. Os valores são indexados à variação do salário mínimo e portanto desnecessária previsão de correção monetária e juros de mora;

C) condenar a corré VIP ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos arbitrados numa única parcela de R$ 354.250,00, acrescido de correção monetária a partir da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento ocorido em 15 de julho de 2008  (Súmula 54 do STJ);

D) condenar a corré VIP à constituição de capital que assegure o pagamento da pensão mensal, nos termos do art. 475, Q do CPC;

Condeno a vencida (VIP) ao pagamento das custas,despesas do processo, honorários periciais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em 10% sobre a soma dos danos morais e estéticos, acrescido de doze parcelas da pensão mensal.

No mais, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação à lide da Mutual -Companhia Mutual de SEGUROS.Condeno A Denunciante Ao Pagamento Das Custas E Honorários Advocatícios Da Denunciada Que Fixo Em R$ 1.500,00."

Publique-se, fazendo-se as devidas anotações, registros e comunicações.
Int
São Paulo , 14 de setembro de 2011


Lucilia Alcione Prata
          Juíz(a) de Direito


D A T A

Em*                                                 recebi os presentes autos com o r. despacho supra. Eu, __ escr.
