

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.126216-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Dias de Oliveira, CPF 079.292.948-97
Adv. Dr(a).:Carlos Boletini, OAB/SP: 175.933
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18
Preposto(a) Sr(a):Daniela Bertolucci
RG:33.305.978
Adv. Dr(a).:Wagner Esteves Cruz, OAB/SP: 279.187
Data da audiência:01/03/2010 às 14:00h


Em 01 de março de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi juntada petição.  DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  A parte autora comprovou nos autos que o aparelho de televisão adquirido em 11.6.2009 (fls. 17) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em 5.8.2009 (fls. 18)..   Como o defeito não foi sanado no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, a ré ofereceu ao autor a substituição do aparelho (fls. 20) mas nunca o encaminhou.  A parte autora, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, já que a ré demorou para solucionar o problema, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações da parte autora.   Em sua contestação a ré sustentou que efetuou o depósito na conta bancária do autor em 1.12.2009 mas não instruiu sua defesa com comprovante do depósito.  O autor, nesta audiência, evidentemente não tinha condições de averiguar a informação trazida pela ré, cujo ônus probatório era apenas da ré na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.   Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pela parte autora, a qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema. Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 1.000,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré.  Evidentemente, mostra-se excessiva a pretensão do autor na inicial (R$ 14.100,00), sobretudo porque não há nos autos qualquer prova de que a ré, além do desrespeito à regra do CDC, tenha praticado ofensas à honra ou dignidade do autor ou de que o autor tenha tido sofrimento intenso e duradouro.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Dias de Oliveira ajuizou(aram) contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.350,00 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JUNHO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
