

SENTENÇA

Processo nº:004.07.126428-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fort Knox Sistemas de Segurança S/s Ltda
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira


 Vistos.


 

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, proposta por FORT KNOX DE SEGURANÇA LTDA em face de DALLAS RENT A CAR, alegando, em síntese, que entabulou um contrato de locação de veículo com a requerida e após ter findado tal contrato recebeu 02 duplicatas para cobrança dos valores referentes a 02 automóveis locados, à época já devolvidos, no valor de R$ 2.000,00.
 Afirmou que não reconhecia tal débito já que nenhuma ocorrência de dano foi constatada. Assim recusou-se a proferir seu aceite nos títulos que lhe foram apresentados, alegou, ainda, que mesmo assim a empresa ré protestou os títulos.
Requereu em sede de tutela antecipada o cancelamento dos efeitos do protesto dos títulos, o que foi deferido a fls. 47.
Trouxe aos autos o contrato de locação de veículos entabulado entre as partes e outros documentos.
Devidamente citada (fls. 98), a empresa requerida apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o contrato de locação juntado aos autos por si só comprova sua obrigação quanto ao pagamento da franquia para consertos de danos causados no veículo e que os títulos foram emitidos com o prévio conhecimento da autora que tenta com a presente demanda, frustrar-se do pagamento do valor que lhe é devido.
 Houve réplica a fls. 137/140.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 143/144. A requerida pugnou pela produção de prova oral e pela realização de audiência de conciliação. 
Em sede de audiência de conciliação as partes requereram o sobrestamento do feito em razão de possível acordo (fls. 149).
Ultrapassado tal prazo, não tendo sido realizado o acordo a parte autora novamente requereu o julgamento antecipado da lide. (fls. 159/160).
Deferiu-se o prazo de 10 dias para que a ré juntasse aos autos documentos que comprovasse os reparos que teve que realizar nos veículos locados.
Os documentos foram juntados a fls. 167/186. A autora se manifestou a fls. 201/202.
A autora ingressou com outra demanda contra a mesma ré alegando, em suma, que após a emissão das duplicatas acima mencionada, a empresa ré emitira novas duplicatas para cobrança de valores referentes a supostas avarias ocorridas em outros dos carros locados, no valor de R$ 22.170,69.
 Como também não reconhecia tais débitos autora recusou-se mais uma em proferir o aceite nos títulos que foram então levados a protesto.
 Mais uma vez, concedeu-se tutela antecipada determinando a sustação dos efeitos do protesto, bem como a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. (fls. 69).
Os autos foram apensados.
Devidamente citada a empresa ré contestou o segundo  feito (fls. 128/137, do 2º apenso), ocasião em que também apresentou reconvenção pugnando pelo recebimento das quantias referentes aos reparos dos veículos.
Juntou aos autos os documentos de fls. 154/173.
A autora apresentou réplica às contestações e também contestou a reconvenção. (fls. 184/191).
A ré reconvinte se manifestou em replica. (fls. 194/195).
As partes pugnaram pela produção de prova oral e a autora reconvinda ainda pugnou por prova pericial para comprovar a realização dos reparos nos veículo, bem como para se comprovar o preço de mercado. (fls. 202).
È a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
  O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria de direito e de fato, prescindido esta de outras provas além dos documentos já carreados ao bojo dos autos. Assim sendo, passo a proferir julgamento conjunto das presentes ações.
A controvérsia da presente demanda reside no fato de ter havido manifestação de vontade por parte do requerente, a autorizar a emissão dos títulos indicados nas duas demandas em análise.
Nos termos da primeira ação proposta entre as partes o que se discute é a possível cobrança de valores referentes à franquia de 02 automóveis locados que foram consertados pelo réu.
Já na segunda demanda em apenso, o que se discute são os valores referentes a avarias dos veículos no importe de R$ 22.170,69.
Embora apresentem semelhança as ações são diversas na medida em que se fundam em clausulas diversas do contrato entabulado entre as partes.
Assim, vejamos:
Segundo a primeira demanda a ré emitiu duas duplicatas no valor de R$ 1000,00 cada uma, em razão de danos matérias causados nos veículos com base na cláusula 4 do contrato juntado pelas partes.
Já no caso da segunda demanda em apenso a parte ré, ora reconvinte emitiu outras duplicatas que somadas perfazem o total de R$ 22.170,69, valores estes referentes a avarias encontradas nos veículos, no momento da devolução, nos termos das clausulas 7 e 8 do contrato entre as partes.
Partindo-se dessas premissas, na primeira demanda a parte ré somente poderia ter enviado a cobrança de duas franquias, se observasse o disposto na clausula 4.1, do contrato, ou seja: Na hipótese de ocorrência de roubo, furto, incêndio ou danos matérias causados ao veículo locado, oriundo de colisão, inclusive se houver a caracterização da perda total do veículo; a locatária se responsabilizará tão somente pelo pagamento do valor da franquia, observado o disposto na Clausula Sétima, item 7.5.
4.1.1 O valor da franquia será de até R$ 1000,00 (um mil reais) em caso de danos materiais ao veículo locado, oriundos de colisão, bem como furto, roubo, incêndio ou perda total do veículo locado.
4.1.4 A locadora se obriga a encaminhar, juntamente com o documento de cobrança da franquia de que trata o subitem 4.1.1, supra no mínimo 03 (três) orçamentos de oficinas que justifiquem o valor da cobrança.
Assim sendo, cabia a parte ré comprovar no caso da primeira demanda ocorrência de roubo, furto, incêndio ou danos matérias causados ao veículo locado, oriundo de colisão, inclusive se houver a caracterização da perda total do veículo para só então emitir o título referente à franquia devida e ainda encaminhar os orçamentos nos termos da clausula 4.1.4.
 Nem se diga que é o caso de se aplicar o disposto nas cláusulas 4.3 ou 4.4 já que em nenhum momento as partes alegaram que houve qualquer um destes sinistros mencionados no item 4.1.
Já no que toca a segunda demanda em apenso, a cobrança foi fundada em outras cláusulas do contrato, quais sejam, 7 e 8, em especial os itens 7.5, segundo o qual: A locadora não arcará com os custos da manutenção e/ou reparo de avarias resultado de atos culposos ou dolosos, com intenção de ocasionar dano ao veículo ou a terceiros, bem como resultado do mau uso ou uso indevido dos veículos locados. O aqui disposto aplica-se também à responsabilidade por eventuais danos pessoais causados. 
 E item 8.4.2: Por ocasião de devolução definitiva da cada veículo locado a locadora efetuará uma vistoria em cada veículo. O resultado da vistoria será devidamente registrado e o documento oriundo da vistoria será hábil a embasar cobrança de eventuais avarias apuradas no veículo. 
  Ora, neste caso, cabia a parte ré comprovar por documento hábil a vistoria no veículo, documento este suficiente para embasar a cobrança de R$ 22.170,69, que não veio comprovado nos autos.
Veja-se que sequer o nome da suposta funcionária que teria realizado tal vistoria foi mencionado pelo réu-reconvinte.
Assim é que apesar de objetos diversos as demandas merecem julgamento conjunto, já que, diante dos elementos coligidos aos autos, verifica-se que a requerida não provou a regularidade das cártulas emitidas contra o requerente, é dizer, não demonstrou a proveniência das referidas duplicata, como lhe era de rigor, nos moldes das alíneas do inciso II do art. 15 c/c o art. 20, § 3o, ambos da Lei nº 5.474/68.
Consigne-se que, também não trouxe aos autos provas no sentido de que a autora reconvinda, foi responsável pelas avarias causadas nos veículos, e que em razão destas avarias os veículos foram levados a conserto, fato este constitutivo de seu direito, consoante art. 333, inciso I, do CPC. 
Diante de todo exposto julgo PROCEDENTES os pedidos insertos nas ações nº 004.07.126428-1 e 004.09.103782-8, com o fito de declarar a nulidade dos títulos apresentados pelo autor, e declará-los inexigíveis, tornando definitivas as liminares anteriormente deferidas e em conseqüência julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Condeno o réu-reconvinte, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatício que fixo em R$ 4000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código Civil.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados a título de caução, nas duas ações, em favor do requerente.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de junho de 2010.
