

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______ Escr. subscr.

Processo nº:0126519-75.2009.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Matildes Pereira Silva e outros
Requerido:MRV  Construções Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

 Matildes Pereira Silva, Julio Paulo da Silva, Leandro Pereira da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de MRV  Construções Ltda.  Os autores na inicial apresentaram os fatos e o direito que fundamentam sua pretensão e, ao final, o pedido nos seguintes termos: pediram a inversão do ônus da prova e requereram a procedência da ação nos termos de fls. 13. Deram valor à causa e juntaram documentos. 

 Citada,a ré apresentou resposta por contestação sem preliminares, insurgindo-se contra a inversão do ônus da prova. No mais rebateu a tese dos autores, concluindo com o pedido de improcedência da ação.

 Os autores apresentaram manifestação à contestação.

 Houve audiência prevista no artigo 331 do CPC.. 

 É o relatório.

 D E C I D O

 Julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela, a teor do artigo 330, inciso I do CPC.

 Em suma, o mérito se resume na alegação de que a ré não entregou o imóvel no prazo a que se obrigou com a explicação que o atraso foi ocasionado pela Prefeitura de São Paulo, na entrega de um documento.

 Os autores dizem, em resposta, que o contrato que fizeram, o fizeram apenas com a ré, e mais ninguém, sendo ela a única que responde pelos episódios de desrespeito do contrato.

 Os autores tem razão quanto ao atraso na entrega do imóvel. Os documentos de fls.28 e 69 demonstram que a averbação do habite-se ocorreu em 30/10/2008. Com isto, não há dúvida de que a requerida não tinha condições de oferecer aos adquirentes os documentos necessários ao financiamento ou transferência do imóvel antes de ultimada essa providência. Some-se a isso, que a requerida não demonstrou a data em que comunicou aos autores o cumprimento deste ato. Assim sendo, houve atraso e por culpa da requerida.

 O mero inadimplemento contratual ou prejuízo econômico, não configuram, por si sós, dano moral porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos dele decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão dano moral. Não é o caso do autos. 

 Os autores conheciam ou deveriam conhecer o perfil comercial ou profissional da ré. Os aborrecimentos que tiveram com o atraso são, não previstos, mas possíveis porque sempre existe a hipótese de uma das partes contratantes falharem no cumprimento do contrato. 

 O dano material invocado pelos autores seria devido se o tivesse provado. Logo, como não há prova do dano material referido, não é possível reconhecê-lo. Já a  multa prevista na cláusula quinta é devida.

 Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar aos autores a multa prevista na cláusula 5º do contrato celebrado entre as partes.

 Diante do sucumbimento recíproco, cada parte arcará com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus advogados.

 P.R.I.
 
 
 

São Paulo, 27 de julho de 2011.
