

Reclamação:002.07.126080-4 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Maria Beatriz Pereira Riquelme
Requerido:Caroline Andreotti Favro e outros



VISTOS.

MARIA BEATRIZ PEREIRA RIQUELME move ação de despejo por falta de pagamento e por infração contratual, cumulada com cobrança e pedido de tutela antecipada, em face de CAROLINE ANDREOTTI FAVRO, KARINA ANDREOTTI FAVRO DE LIMA e MARIA LÚCIA DOS SANTOS LOPES de alegando que locou à primeira ré, com fiança prestada pela última, imóvel situado na Rua São Benedito, nº 393, apto.64, Bairro Alto da Boa Vista, nesta Capital, mediante contrato de locação, pelo prazo de 30 meses. Alegou, ainda, que o réu não pagou os locativos vencidos a partir de novembro de 2006, mais despesas condominiais e IPTU, perfazendo o débito o valor total de R$ 14.903,94.

Além disso, a locatária nunca residiu no imóvel, o qual está sendo ocupado pela segunda ré. A segunda ré está recebendo multas do condomínio, por uso irregular da vaga de garagem, as quais não estão sendo pagas. A fiadora mudou de endereço e não comunicou a locadora.  Requereu a procedência do pedido para o decreto do despejo e condenação dos réus no pagamento dos alugueres e encargos devidos, incluindo multa de três aluguéis. Pede antecipação dos efeitos da tutela para rescisão imediata do contrato e imissão da autora na posse do imóvel. O pedido não foi deferido. 

Regularmente citadas, em favor da co-ré Karine interveio Curador Especial, o qual ofereceu defesa por negativa geral.

Na réplica, a autora informa que houve a desocupação do imóvel e pede indenização pelos danos causados no imóvel. 

É o  relatório.
Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inicialmente, anote-se o descabimento de emenda da petição inicial após o oferecimento de defesa. Dessa forma, não se conhece do pedido de indenização pelos danos causados no imóvel.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram contrato de locação, mediante aluguel mensal de R$ 700,00. Não houve comprovação da quitação integral dos aluguéis devidos. Além disso, o inquilino é obrigado a promover a quitação dos aluguéis vencidos no curso da lide. Finalmente, as alegações do inquilino não surtem efeitos, ante a inexistência de depósitos dos valores cuja exigibilidade é incontroversa. Nesse sentido é o teor do Enunciado nº 28, do Centro de Estudos do 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância tida como incontroversa. 

No tocante aos acréscimos, verifica-se que não houve impugnação ao cabimento da multa moratória, no percentual cobrado. Ademais, sua incidência é automática, tem caráter punitivo e decorre do inadimplemento ou infração de obrigação. A multa é devida e tem incidência automática após inadimplemento para incentivar liquidação. Não decorre do ajuizamento. Similar à cláusula penal, pode ser cumulada com os juros, nos quais não se cogita de culpa; naquela, cogita-se da demora. 

Os juros são a remuneração financeira do capital. Não se cobra acréscimo moratório, mas juros a partir do dia seguinte ao do vencimento do prazo regulamentar, sendo devidos a partir do vencimento. De qualquer forma, os juros moratórios estão sendo cobrados à razão de 1% ao mês, conforme consta expressamente da inicial. Esse percentual encontra-se dentro dos limites fixados em lei, ante a existência de previsão contratual. A partir da entrada em vigor do Código Civil, de 2002, aplica-se a regra do seu artigo 406.

A atualização monetária corresponde à atualização do valor da moeda, corroída pela inflação. Não há prova da quitação dos aluguéis e encargos devidos ao autor. A quitação se prova por recibo ou comprovante da consignação em pagamento, que não foi apresentado. 

Os documentos juntados aos autos também comprovam o inadimplemento em relação ao IPTU incidente sobre o imóvel, nos termos da cláusula 13 do contrato de locação. 

Por outro lado, há comprovação de infração contratual, vez que a locatária não reside no imóvel locado, descumprindo a regra da cláusula 6 do contrato de locação. O imóvel encontrava-se ocupado pela segunda ré, conforme certidão de fls. 32. Além disso, a ocupante do imóvel e segunda ré, praticou infrações à convenção de condomínio, recebendo multas por esse motivo. Nessas condições, há a perfeita caracterização da infração contratual. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de decretar a rescisão do contrato de locação, por falta de pagamento e infração contratual, nos termos do artigo 9º, incisos II e III, da Lei 8245/91. Deixo de decretar o despejo, em decorrência da desocupação voluntária do imóvel. Condeno as rés solidárias no pagamento dos aluguéis e encargos em atraso, até a efetiva desocupação, com os acréscimos legais e contratuais, ou seja, multa moratória de 10%, juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária, todos calculados desde o vencimento de cada uma das prestações, bem como multa por infração contratual no montante de três aluguéis corrigidos.
 
Condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

Nos termos do artigo 64, caput e 63, § 4º, ambos da Lei 8.245/91, fixo a caução no valor correspondente a doze (12) meses do aluguel vigente, a ser prestada pelo autor, em caso de execução. Após o trânsito em julgado desta decisão, caso nada seja requerido, os autos serão ARQUIVADOS, independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo,09 de março de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de direito
