

SENTENÇA

Processo nº:053.08.126573-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Rosemeire David Andrade
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




                                   

C O N C L U S Ã O

Aos 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho. 





VISTOS.




ROSEMEIRE DAVID ANDRADE ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão de seu trabalho passou a sofrer doença profissional, apresentando problemas de audição, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Juntou com a inicial os documentos de fls. 08/12.

O Instituto-réu foi citado (fls. 38/39).

Foram colhidas as informações da empregadora (fls. 41/51). 

Em audiência, sem conciliação, a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 53/56).

Determinada a realização de perícia médica juntou-se o laudo pericial (fls. 92/104).

Em alegações finais, a obreira manifestou-se pela procedência da ação (fls. 109) e o réu pela sua improcedência, reiterando os termos da contestação (fls. 110). 

RELATEI.

D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 92/104), concluiu o perito Judicial que a autora não é portadora de seqüela auditiva incapacitante.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2.63%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Por outro lado, a prova documental (fls. 84), também revela ausência de seqüela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dB para orelha direita e 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 60 dB para orelha esquerda.
 
Mesmo com a utilização de outro critério pela perícia, também não se verificou uma redução da audição, sequer em grau mínimo, o que torna prejudicada a conclusão constante da vistoria realizada no local de trabalho da autora (fls. 105/106).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ROSEMEIRE DAVID ANDRADE contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.


                                                    P. R. I.

                          São Paulo, 29 de março de 2010.
