

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.09.126190-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Moises Pereira dos Santos
Requerido:Sul Amércia Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Ação cominatória movida por MOISES PEREIRA DOS SANTOS contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, postulando o autor a condenação da ré a assumir e satisfazer as despesas com sua internação e cirurgia de angioplastia com colocação de stent e filtro de proteção, tudo nos termos deduzidos na inicial. Requereu, ainda, a condenação da requerida em indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00.  Requereu antecipação de tutela Deu valor à causa e juntou documentos.

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 76.

 Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sem preliminares, na qual o réu rebate a tese do autor e apresenta a sua que se resume na negativa de cobertura por expressa vedação clausula que entende não ser abusiva. Refutou, ainda, o pedido de indenização por dano moral. Concluiu requerendo a improcedência da ação e juntou documentos.

 Réplica às fls. 182/184.

 É o relatório.

 DECIDO.

 Este processo deve ser julgado nesta fase porque dispensável a produção de provas em audiência, ou fora dela.

 A ré apresenta defesa capciosa e sofista, porque, manipula conceitos de foro contratual pretendendo, com isto, justificar sua conduta desleal, dizendo que o caso da autora não admite cobertura por causa de cláusula excludente.

 Não é verdade.

 O mérito desta ação se prende a uma questão contratual. Segundo a ré, o autor não possui razão porque o uso de próteses em qualquer procedimento cirúrgico está excluído do plano de saúde por cláusula contratual.

 Antes de qualquer análise do contrato em questão, com esta vexata quaestio do tema, que é a discussão para se saber se o plano de saúde cobre ou não cobre a colocação do microstent, impõe-se fixar princípios maiores do tema.

 O primeiro deles é o princípio da função social do contrato.Consagra-o o art.421 do  Código Civil.

 O segundo deles é o princípio da boa-fé no Direito Privado que, obviamente, afeta em cheio a teoria geral dos contratos e isto, especialmente, já que não se admite nenhum contrato, em cuja gênese ou execução haja má-fé. Trata-se da cláusula geral de boa-fé.

 A ré negou a cobertura para colocação do microstent sob o fundamento de que esta prótese estaria excluída por força de cláusula contratual. 

 Negar a implantação do microstent é negar o tratamento e incorrer em infração contratual. O contrato ao dizer que a ré é responsável pelo tratamento do autor não especifica que este tratamento se fará de tal ou qual forma, incluindo e excluindo condutas médicas ou coisa do gênero. E nem poderia, porque se arvoraria em atuar como médico. 

 Na verdade, toda esta questão, é ou se resume em uma só palavra: deslealdade. Deslealdade contratual, apenas porque o microstent a ser implantado mediante procedimento cirúrgico encontra-se excluído por avença das partes. A experiência cotidiana no Tribunal tem mostrado vários, repetidos exemplos, de casos semelhantes a este e sempre com o mesmo e já cansativo perfil. Recusam-se os planos de saúde e seguros de saúde a cumprirem aquilo a que se obrigaram se valendo de subterfúgios e sofismas jurídicos para fazerem uma leitura cada vez mais restritiva das cláusulas de seus contratos e, o que chama mais atenção, sempre contra o segurado ou associado. Esta constatação é fato notório, dada a enorme incidência de ações nesta trilha. Como fecho da questão é imperioso lembrar que outra conduta ou entendimento acerca desta matéria seria romper o princípio geral do equilíbrio dos contratos porque quem contrata o todo, contrata a parte, entendendo-se aqui, como todo, a cirurgia e como parte a implantação do microstent. 
 
 Decisões recorrentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vêm declarando nula qualquer cláusula contratual que exclua tratamento aos segurados. Além disso, algumas decisões não consideram o microstent prótese, e sim suporte para a um órgão com problema, fazendo parte da cirurgia. Pode-se concluir que, se a colocação do microstent faz parte do procedimento cirúrgico, a cláusula que exclui a cobertura deste material é abusiva. 

  Vejamos : 

Apelação com Revisão 5200194300
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/11/2007 
Data de registro: 26/11/2007 
Ementa: ... de cobertura - Colocação de prótese denominada stent - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses - Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida a autora (acometida de hemorragia cerebral, com ruptura de dois aneurismas ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de cobertura - Colocação de prótese denominada stent - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses - Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida a autora (acometida de hemorragia cerebral, com ruptura de dois aneurismas cerebrais) - Exclusão invocada pela ré que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- I legitimidade ativa com relação ao pedido de devolução de cheque caução - Título emitido pelo filho da autora - Ilegitimidade manifesta desta última - Sentença reformada para este fim - Recurso do hospital provido, improvido o da ré

Apelação com Revisão 5162424600
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 06/10/2007 
Ementa: ... das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT E OUTROS MATERIAIS SIMILARES - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato ... 
Ementa: SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei n° 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1°, da nova Lei - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT E OUTROS MATERIAIS SIMILARES - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronário de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90. DANOS MORAIS - Inocorrência - Ação que versa sobre contrato de Seguro Saúde - Negativa de cobertura de Stent com base em contrato - Ausência de ilicitude do comportamento - Mera suscetibilidade do prejudicado, no mais, que não autorizaria o ressarcimento - Verba indevida - Sucumbência recíproca mantida - Recursos improvidos. 

Apelação com Revisão 3516504600
Relator(a): Ribeiro da Silva 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/10/2007 
Data de registro: 07/11/2007 
Ementa: ... - Improcedência - Inconformismo - Cabimento - stent não pode ser confundido com prótese - Atualmente a Câmara entende que a colocação do stent faz parte da cirurgia cardíaca - mera decorrência deste - inválida a cláusula de exclusão nos termos do art 6° do Código do Consumidor - irrelevâncta da anteriondade do contrato à Lei 9 565/98 - vetusta cláusula rebus sic ... 
Ementa: Apelação - Ação anulatória de cláusula contratual - Improcedência - Inconformismo - Cabimento - stent não pode ser confundido com prótese - Atualmente a Câmara entende que a colocação do stent faz parte da cirurgia cardíaca - mera decorrência deste - inválida a cláusula de exclusão nos termos do art 6° do Código do Consumidor - irrelevâncta da anteriondade do contrato à Lei 9 565/98 - vetusta cláusula rebus sic stantibus que integra o Código do Consumidor no art. 6o, inciso V - presentes os requisitos da imprevisibilidade e da onerosidade excessiva - São inegavelmente leis de ordem pública de aplicação imediata na maioria dos casos - descabível o dano moral - condenação da ré ao pagamento das despesas médicas e hospitalares da autora inclusive a colocação do stent, mais juros a partir da citação, custas e honorários de advogado fixados em 15% sobre o valor da causa fixado pelo Juiz na impugnação do apenso - Recurso parcialmente provido (Voto 13225 

 Concluindo, o princípio cardeal de toda esta fundamentação é o seguinte: 

 Com base nas ponderações acima, afirmo que a cláusula contratual que prevê cobertura para o tratamento de determinada enfermidade, por isso mesmo, acolhe e contém todo o qualquer tipo de tratamento ou medicamento, ainda que, desconhecido, vem a sê-lo posteriormente, porque, sustentar o contrário, como faz o réu, além de desrespeitar toda a exegese e interpretação do contrato, afronta a inteligência e toda a teoria tradicional e atual a respeito da contratualística.
 
A indenização por dano moral é incabível.  Vejamos. 

 Dano moral é uma conduta ou omissão que provoca uma lesão ou ferimento grave e irreparável (=definitivo) no espírito de uma pessoa ou em sua imagem ou reputação sociais ou em alguns ou vários dos seus atributos de pessoa humana,ou na expressão jurídica da sua dignidade de pessoa humana

 Maria Celina Bodin de Moraes faz um estudo alentado e profundo do tema. O subtítulo do seu livro o detalha como sendo uma leitura Civil-Constitucional dos Danos Morais.  
 
 Sua definição ou conceituação de dano moral se inscreve no patamar do valor e grandeza próprios, inerentes à dignidade da pessoa humana com todos os valores que a compõem. Daí porque, inclusive,  diz que o dano moral não é indenizável e não é mesmo, mas apenas recebe  uma  compensação, é uma dano  compensável,muito embora própria Constituição Federal fale em indenização. 

 Carlos Alberto Bittar, em seu clássico e desbravador livro intitulado Reparação Civil por Danos Morais também  reconhece e assim define o dano moral  como aqueles suportados na esfera dos valores da moralidade pessoal ou social e, como tais, reparáveis,em sua integralidade.

 O prof. Sérgio Cavallieri traz uma definição  didática, comentada por ele mesmo. Não é descritiva mas comentada. Diz ele: Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador  a situação de perplexidade. Em seguida,aborda o dano moral como agressão à dignidade da pessoa humana, desenvolvendo, depois, linha de definição que não é partilhada  por Maria Celina.

                           A matéria, com todas as suas naturais adversidades, caminha para  o posicionamento do dano moral na esfera da dignidade da pessoa humana.Pode-se dizer, seu âmbito de incidência.Dano é o resultado da conduta agressiva contra a pessoa em questão, porque dano é o mesmo que lesão. Ele é moral justamente pela parte  da pessoa humana  que é atingida e  ferida ou destruída. Existe o dano moral quando a pessoa humana  é atingida  em sua estrutura constituinte.Parece estranho dizer isto, mas é atingida em sua ossatura essencial, formadora de sua existência e dignidade.

 No caso em julgamento, não houve dano moral. O autor não trouxe para os autos nenhuma evidência probatória do dano moral de que teria sido vítima. Em verdade, passou por uma seqüência de dissabores e contratempos que não afetaram sua dignidade humana e nenhum de seus atributos daí decorrentes ou sua imagem na sociedade. Não sofreu lesão na esfera da personalidade. 

 Dano moral é coisa séria. Suas conseqüências são, em geral, quase prescindíveis de prova de tão evidentes. É só se percorrer as hipóteses. A faixa humana de incidência do dano moral é nobre e, via de regra, não pertence aos aborrecimentos que se repetem, à porfia, no dia-a-dia da vida. O dano moral se manifesta com violência e intensa repercussão ou na esfera nobre da personalidade ou na sua reputação e imagem social.

 O dano moral é uma construção doutrinária evoluída dentro da teoria da Responsabilidade Civil. Não se pode esquecer que o pano de fundo é a responsabilização de alguém por ter causado a outrem uma lesão de ordem moral, ou seja, no âmbito da essencialidade da pessoa humana e de suas projeções pessoais e sociais.

 No presente caso, agora em julgamento, não se encontra este quadro. O autor teve contratempos, isto sim, e não um prejuízo na esfera da sua dignidade humana. 

 Ademais não estão provados nos autos e não poderiam jamais ser presumidos. Precisariam ser vistos através das provas, mais exatamente, ainda, serem vistos, percebidos através de suas conseqüências ou resultados, através das provas.

 Diante de tal quadro, a autora não sofreu o dano moral descrito na petição inicial.  

 Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a arcar com cirurgia de angioplastia com colocação de stent e filtro de proteção, tudo nos termos deduzidos na inicial, confirmando-se a antecipação da tutela deferida, afastado o pedido de indenização por dano moral.

 Diante do sucumbimento mínimo do autor, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono ao autor que fixo em 10% sobre o valor atribuido à causa.

 P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2010.
