

SENTENÇA

Processo nº:004.07.126265-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cassia Maria dos Santos
Requerido:Lojas Americanas S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c.c. tutela antecipada proposta por CASSIA MARIA DOS SANTOS contra LOJAS AMERICANAS S.A., alegando que em abril de 2007, na companhia de seu filho, transitava pela Rua Doze de Outubro quando parou em frente à loja da requerida para verificar uma oferta. Nesse momento um funcionário da autora estava abrindo a porta de ferro da loja, que se despreendeu, atingindo a cabeça de seu filho bem como sua perna direita. Assim, na situação de consumidora, requer o pagamento a indenização pelos danos morais sofridos bem como a concessão da tutela antecipada a fim de executar a sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos pelas partes.

Citada, a empresa-ré apresentou contestação (fls.44/60), alegando que o ocorrido se deu de fato, porém não como alegado na inicial. Afirma  que a  loja é protegida por várias portas de ferro que correm entre barras  que são colocadas e retiradas diariamente. No dia em questão, por um lapso, uma barra de ferro caiu atingindo de leve a autora e seu filho. Afirma que imediatamente ofereceu socorro às vítimas, que se recusaram a recebê-lo, tendo a autora ido embora do local e nunca mais procurado a ré. Alega que deixou a autora de comprovar os danos causados a ela, requerendo a improcedência da ação.

Réplica (fls. 74/77) pugnando pela procedência da ação.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 93).

Foi deferida perícia médico para constatação das seqüelas sofridas pelo filho da autora. De acordo com a perícia (fls. 224/226), a vítima sofreu leve traumatismo craniano, o qual foi tratado clinicamente, não apresentando qualquer incapacidade paras as suas atividades habituais.

As partes apresentaram alegações finais, reiterando os termos anteriormente expostos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não tem a autora legitimidade para pleitear, em nome próprio, indenização pelos danos sofridos po seu filho.

Nesse sentido:

ACIDENTE DE TRABALHO ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? AÇÃO MOVIDA POR IRMÃO E PAIS DO TRABALHADOR SOBREVIVO ? INTRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO Á REPARAÇÃO ? ILEGITIMIDADE ATIVA ? RECONHECIMENTO ? EXTINÇÃO DO FEITO ? POSSIBILIDADE.  (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, apel. 992.09.085098-9, Rel. Des. Andrade Neto,  v.u., j. 09.12.09).

Processo. Ilegitimidade ativa ad causam. Indenização por danos morais. Plano de saúde. Inadequação do procedimento médico pelos facultativos do convênio e recusa injustificada de custear o tratamento da filha da autora. Genitora da vítima que postula em nome próprio direito alheio. Impossibilidade (CPC, art. 6º). Carência de ação decretada. Matéria de ordem pública. Extinção de ofício. Sucumbência mantida. Recurso prejudicado. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, apel. 375230.4/6-00, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., j. 17.06.08).

A indenização por danos morais é, via de regra, devida à vítima e não a seus familiares. A exceção é feita pela jurisprudência e pela doutrina em caso de morte. Nesta hipótese, a indenização cabe a seus parentes, presumindo-se o dano moral em caso de parentesco próximo.
Não havendo óbito, o direito à indenização cabe apenas à vítima e não a todos os seus parentes e amigos próximos que acaso experimentem sofrimento por verem sofrimento de ente querido. Este sofrimento deriva da natureza das coisas, da solidariedade e sentimentos inerentes ao conceito de família, mas não caracteriza dano moral autônomo, passível de indenização a ser paga paralelamente à indenização a que tem direito a própria vítima. 
É certo que se o sofrimento do pai consistiu em acompanhar o sofrimento do filho, a sua reparação civil se dará com a satisfação que terá ao ver o filho receber a indenização por dano moral. (APELAÇÃO CÍVEL 2001.32.00.012277-3/AM ? RTF 1ª Região ? rel. Maria Isabel Gallotti Rodrigues). 

No caso em tela, o menor, filho da autora, já obteve em ação própria, por sentença transitada em julgado, indenização no valor de oitenta salários mínimos pelos danos que sofrera.

Quanto ao fato de ter sido atingida na perna, restou incontroverso nos autos. As lesões, todavia, foram leves, segundo a própria inicial, não chegando a autora a buscar tratamento médico e não havendo notícia de nenhuma seqüela ou conseqüência oura mais relevante.

É fato que o susto, por si só, de ver sobre si cair uma barra de ferro, escapa também dos transtornos corriqueiros do dia-a-dia, não se confundindo com mero aborrecimento.

De outro lado, necessário considerar que foi de grau mínimo a culpa da ré, posto que se tratou de acidente, ato não voluntário, não havendo intenção em causar dano a quem quer que fosse.

A quantia indenizável deve ser, por isso, fixada, para a autora, com bastante moderação.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial da ação movida por CASSIA MARIA DOS SANTOS contra LOJAS AMERICANAS S.A.,  para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso. Diante da sucumbência recíproca, arcará cada parte com os honorários advocatícios de seu patrono, repartindo-se igualmente as custas. Com relação à autora, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, ficará suspensa a exigibilidade das verbas, enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão do benefício.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
