

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 5 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luciana Antoni Pagano . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.126473-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelmer Akio Von Ah Toyama

Requerido:Vibark Comércio de Vidros e Móveis Planejados Ltda - ME


Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares,  arbitro uma indenização no valor de R$ 800,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar rescindido o contrato entre as partes; b)  declarar inexigível o cheque nº666, agência nº7068, do Banco Itaú S/A, no valor de R$ 500,00; c) condenar a requerida a devolver à parte autora o cheque descrito na alínea anterior no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 por dia, até o limite de R$500,00, convertendo-se então em perdas e danos e  d) condenar a ré a devolver ao autor as parcelas pagas, no valor total de R$ 1.000,00 (um mil reais), que deverá ser atualizado desde fevereiro/2009 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), a título de dano moral, que deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 268,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea c do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 16º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Luciana Antoni Pagano  
    Juiz(a) de Direito
