

SENTENÇA

Processo nº:0126892-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leonice Maria da Conceiçao
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred Fi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


LEONICE MARIA DA CONCEIÇÃO aparelhou ação de conhecimento contra o ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINACEIROS, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendia com débito em valores que jamais contratou, tendo seus dados injustamente negativada, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
Indeferida a antecipação e deferida a gratuidade, a parte ré foi citada e apresentou resposta (fl. 84/114).
Destacou que a autora, de fato, possui débito em aberto, recebido pela ré por cessão do Banco do Brasil S/A, tendo agido no exercício regular de seu direito e requerendo a total improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Em apenso, impugnação ao valor da causa julgada improcedente.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de conexão/litispendência já foi rejeitada às fl. 286/287.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre consumidor e banco foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Havendo possibilidade de fraude em contratos bancários, realizado por pessoa diversa do correntista, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente: STJ, REsp 727.843/SP.
A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais fraudes.
Não comprovando a regularidade do débito, embora oportunizado, a ré descumpriu o art. 333, inciso II do CPC, devendo ser dada como inexigível a dívida.
Entretanto, quanto ao dano moral, uma análise mais atenta aos autos permite a constatação de que a autora já possui registros junto a órgão restritivo de crédito (fl. 41), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito a reparação moral. Observância do Enunciado 385 do E. STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado (R$ 1.180,13), devendo a ré se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito, sob pena de multa única, no valor de R$ 10.000,00 (art. 84, §4º do CPC).
Oficie-se ao cadastro restritivo (SPC/SERASA), para que exclua definitivamente o apontamento dado como inexistente (fl. 41).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face à sucumbência recíproca, sem verbas de honorários.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
