

SENTENÇA

Processo nº:0126245-19.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fátima Aparecida da Silva e outro
Requerido:Hospital Municipal Professor Waldomiro de Paula e outro


Aos 30 de maio de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





FÁTIMA APARECIDA DA SILVA e ALESSANDRO ROSA SILVA, representado por sua genitora,  qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face do HOSPITAL MUNICIPAL PROFESSOR WALDOMIRO DE PAULA e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que em 31 de outubro de 1995, o segundo autor, com cinco anos de idade à época, foi internado no hospital municipal em razão de apresentar um quadro de pneumonia e derrame pleural, sendo obrigado a permanecer com outros pacientes no mesmo quarto, o que acarretou a sua contaminação e desenvolvimento de tuberculose, agravando o seu estado de saúde, com prorrogação de sua internação, e o obrigando a sofrer transfusão de sangue. Após a sua alta hospitalar, no ano de 1996, passou a ter inúmeras complicações de saúde, perdendo, paulatinamente, a sua visão, ficando completamente cego em dezembro de 1996. Em junho de 1997, ao investigar o seu mal ocular, descobriu ser portador do vírus HIV. Por entenderem, os autores, que este foi adquirido na transfusão de sangue que sofreu, havendo responsabilidade objetiva das rés e invocando o Código de Defesa do Consumidor, pedem a condenação destas ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no pensionamento em quatro (04) salários mínimos para cada autor, bem como a indenização a título de danos morais, no valor de 1.000 (um mil) salários mínimos, além da condenação nos demais encargos de sucumbência. 

Juntaram com a inicial procuração e  documentos de fls. 19/71.

 Recebida a emenda da inicial (fls. 75), foram as rés citadas (fls. 77 e 80).

 A autarquia hospitalar apresentou contestação (fls. 82/90), aduzindo, preliminarmente, a carência da ação por inépcia da inicial e, no mérito, aduziu, em suma, que, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso, eis que os serviços médicos foram prestados de forma gratuita e, por outro lado, sendo este uma obrigação de meio e não de resultado, há necessidade de comprovação da culpa, o que não foi demonstrada no caso. Ademais, pelo quadro clínico apresentado pelo autor quando de sua internação, há grande probabilidade da AIDS ter sido adquirida antes de sua internação. Argüiu a prescrição do fundo de direito da autora. Outrossim, impugnou os danos materiais, aduzindo que o menor não é incapaz e não há prova de que a autora trabalhava antes do evento. Impugnou, ainda, os danos morais pretendidos. Juntou documentos de fls. 91/94.

A Municipalidade de São Paulo contestou (fls. 96/102), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, aduziu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à situação em questão, a prescrição do fundo de direito em relação à autora, bem como que a ação improcede porque há grande probabilidade da doença ter sido adquirida antes da internação, sendo que o menor não é incapaz e a autora não provou que trabalhava antes dos fatos, impugnando os danos morais pretendidos. Juntou documentos de fls. 103/104.

Réplica a fls. 112/116.

O Ministério Público manifestou-se, pedindo a sua exclusão do feito em razão da maioridade de Alessandro (fls. 123/124).

O feito foi saneado às fls. 125/127, sendo acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela Municipalidade de São Paulo, sendo esta excluída do feito, e determinada a realização de prova pericial, de cuja decisão foi interposto agravo retido (fls. 133/134).

Laudo a fls. 176/189, manifestando os autores (fls. 195).

Indeferida a produção de prova testemunhal (fls. 196), desta decisão foi interposto agravo retido (fls. 201), o qual foi recebido (fls. 202).

Encerrada a instrução, por memoriais, os autores reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 210/214) e a ré deixou transcorrer in albis o seu prazo (fls. 215).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em razão de imperícia médica ocorrida em hospital público municipal, decorrente da transfusão de sangue que transmitiu o vírus HIV ao autor Alessandro, o que lhe causou sérios e irreversíveis danos físicos à sua saúde (cegueira).

 Primeiramente, há que se reconhecer a prescrição do direito de ação em relação à coautora Fátima Aparecida da Silva.

Os fatos narrados na inicial ocorreram por volta do ano de 1996, sendo que a doença adquirida pelo autor somente foi diagnosticada após 02 de junho de 1997, quando o autor Alessandro iniciou o tratamento de sua cegueira.

 Nesta época, ainda estava em vigência o Código Civil de 1916, que regulava o lapso prescricional para as ações pessoais em vinte anos (art. 177) e, ainda, o Decreto n. 20.910/32, que estabelecia o lapso prescricional para as ações a serem ajuizadas contra a Fazenda Pública, em cinco anos (art. 1º).

Neste interregno veio a lume o novo Código Civil de 2002, o qual estabeleceu regra específica de prescrição para o ajuizamento das ações de reparação civil, reduzindo-o para três anos (art. 206, §  3º, inciso V). 

Em seu art. 2.038, das Disposições Finais e Transitórias, o legislador estipulou que, quando ultrapassado mais da metade do lapso prescricional dentro da regra do código anterior, os prazos prescricionais seriam os da lei anterior.

 Porém, no que tange à Fazenda Pública e suas autarquias e fundações, não é possível alegar-se a  aplicação do novo Código Civil porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso, era e ainda é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in Hermenêutica e Aplicação do Direito, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação da regra de transição estipulada no novo Código Civil.

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos materiais e morais decorrentes de infecção pelo vírus HIV, a qual somente foi descoberta em 1997, data em que a coautora teve a certeza quanto à ocorrência da alegada infração ao direito de seu filho incapaz, nascendo para ela o direito de ação.

A presente ação somente foi ajuizada  em 30 de junho  de 2008 ou seja, muito tempo após ter decorrido o lapso temporal de a cinco anos, sendo clara a prescrição do direito de ação em relação à autarquia hospitalar.

O mesmo não se pode dizer quanto ao co-autor Alessandro, eis que, por ser absolutamente incapaz até 17 de junho de 2006, contra este somente começou a correr a prescrição a partir de 29 de junho de 2006 (quando completou dezesseis anos) (cf. art. 3º, inciso I c.c. art. 198, inciso I, do Código Civil de 2002). E, tendo sido a ação ajuizada dois anos após, não há que se falar em prescrição.


No mérito, a ação é parcialmente procedente.

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios. 

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Outrossim, inaplicável a regra de inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, posto que os serviços foram prestados de forma gratuita, não havendo relação de consumo.

Pelo que se verifica da prova contida nos autos, muito embora a ré pretenda alegar que o vírus da AIDS era preexistente  à internação do autor no nosocômio, não foi esta a conclusão que chegou a perícia médica.

Com efeito, ao que se pode constatar do laudo de fls. 176/189, diante de toda a documentação médica juntada aos autos, muito embora o autor houvesse sido internado com um quadro sugestivo de doença imunodepressiva, aquele foi submetido a  três testes ELISA, sendo todos com resultado negativo.

 Ainda que este teste, por ser mais simples, pudesse resultar em um falso negativo, a ocorrência de três falsos negativos é muito pouco provável (Cf. resposta ao quesito 5 ? fls. 187 e conclusão ? fls. 186).

Por outro lado, como salientou a expert inexiste nos autos qualquer documentação que comprove que as bolsas de sangue que foram transfundidas no autor passaram por exames de ausência de infecção (Cf. conclusão e resposta ao quesito 4 ? fls. 186/187). 

Outrossim, a genitora não é portadora da doença (fls. 187 ? resposta ao quesito 6).

 Por conseguinte, concluiu a perita médica infectologista que  a transfusão sanguínea é a  única via provável documentada da infecção pelo HIV. (fls. 186, in fine). 

Assim sendo, ficou comprovado o nexo causal entre o fato e o dano, deixando evidenciada a imperícia na utilização dos meios necessários à cura do paciente,  o que configura o erro médico indenizável. 

Assim sendo, estando certa a obrigação de indenizar, resta fixar o valor da indenização devida.

No que tange aos danos materiais, pelo que se constata dos autos, ficou claro que o autor não poderá exercer atividades laborativas para fins de seu próprio sustento, eis que  possui incapacidade total e permanente por amaurose bilateral (cegueira) (fls. 188, resposta ao quesito 7),   motivo que justifica a pensão mensal vitalícia no valor de 1 (um) salário mínimo, uma vez que não há outra referência de ganhos atuais para si, ou qualquer comprovação da renda familiar, fato que não justifica a pretensão de pensionamento no valor de quatro (04) salários mínimos, tal como requerido na inicial.

No que tange aos danos morais sofridos, é este presumível em caso de acidente sofrido pela vítima, em tão grandes proporções.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

 Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso X, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

 Apesar do dano moral ser um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

No caso, a vítima levará consigo, para sempre, as seqüelas sofridas em razão da imperícia médica em seu tratamento, a qual já repercute em seu corpo físico, sendo  evidente e presumível que esta tenha  um sentimento de menos valia em relação a outras pessoas de sua idade, em razão de suas próprias condições físicas.

Assim, tendo em conta o seu nível sócio-econômico, bem como o pesar e abalo emocional que irá repercutir em sua vida para sempre, e, ainda, a necessidade de que a reparação sirva como forma de inibir novos e futuros casos idênticos, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), que equivale a 100 salários mínimos vigentes atualmente, quantia que é condizente com a sua situação fática e sua situação econômica.

 O valor deverá ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo também os  juros moratórios, a partir da data do fato.



Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, a contar do desembolso da quantia, e os  juros de mora a partir da data do fato (art. 398, do novo Código Civil). 

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09, e nem se aplicando, ao caso, a regra do revogado art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, que somente é válida para as condenações de verbas devidas a servidores e empregados públicos.

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, em relação à coautora Fátima Aparecida da Silva, reconheço prescrita a ação e extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e, quanto ao coautor Alessandro Rosa Silva  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação  condenando a ré à indenização pelos danos morais no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com correção monetária e juros de mora, nos termos supra fixados, além do pagamento de pensão vitalícia no valor de um (01) salário mínimo.

Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré com a metade do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da indenização atualizada (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), arcando os coautores, proporcionalmente, com a outra metade, cujo valor somente será devido se alterada suas condições de miserabilidade (arts.11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.

São Paulo, 9 de junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
