

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126420-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio de Oliveira Pacheco
Requerido:Assessoria Em Recurso Humanos Manager Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

O autor celebrou o contrato de prestação de serviços de fls. 13.  
Estando o autor então desempregado, é evidente que seu objetivo principal era o de que a ré intermediasse a sua recolocação profissional.  Daí porque a obrigação da requerida prevista na no item I.5 (fls. 13) constituía a questão central da relação contratual.  
O autor sustentou que embora tenha pago o elevado valor do contrato de R$ 5.400,00, a ré não teria cumprido satisfatoriamente o contrato, deixando de prestar contas da intermediação e de apresentar o autor para empresas potencialmente contratantes.
A ré, em sua contestação (fls. 35/48), sustentou que cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, tendo encaminhado o currículo do autor as vagas e empresas relacionadas às fls. 39/40.  Sustentou a ré ainda que sua intermediação teria ensejado três contatos para entrevistas com o autor, relacionadas às fls. 41.  Reiterou a ré que sua obrigação seria de meio e não de fim, não garantindo a recolocação profissional do autor.
Analisados os autos, entendo que esta ação mereça parcial provimento.
A preliminar argüida pela ré (fls. 36) deve ser rejeitada tendo em vista que o contrato de fls. 13 foi celebrado em 29 de outubro de 2008 e tinha prazo de duração de 1 (um) ano, ou seja, até 29 de outubro de 2009.  Após este prazo final, tinha o autor o prazo decadencial de três meses para eventuais reclamações na forma do art. 26 do CDC, ou seja, até 29.01.2010.  Esta ação, ajuizada em 17.12.2009 (fls. 16), ainda respeitou o prazo decadencial.
A empresa requerida instruiu sua contestação de fls. 35/48 com inúmeros documentos (fls. 60/117), todos relacionados a precedentes judiciais.  Entretanto, tão preocupada estava a ré em procurar precedentes judiciais que esqueceu-se de instruir os autos com prova do cumprimento de suas obrigações.  A ré alegou que encaminhou o currículo do autor para diversas empresas relacionadas às fls. 39/40 mas não há nos autos nenhum indício probatório neste sentido.  
Em seu depoimento pessoal, o preposto da ré sustentou que o envio do currículo é feito de forma eletrônica (email), fato este confirmado pela testemunha Ana Paula Bueno de Moraes (fls. 34).  Porém, não há provas nos autos de que a ré efetivamente tenha encaminhado por email o currículo do autor, nem de que as empresas listadas às fls. 39/40 sequer tivessem alguma relação com a área de atuação do autor ou com sua qualificação e perspectivas profissionais.  
Em relação às três empresas (fls.41) que, segundo a ré, teriam mantido contato para entrevistas com o autor, é preciso observar que o autor expressamente impugnou a alegação da ré.  Em seu depoimento pessoal, o autor confirmou que as empresas mencionadas pela ré não estavam procurando profissional com o seu perfil, o que o autor pôde constatar por meio de mero contato telefônico com as empresas.  Se a ré havia feito entrevista com o autor e tinha conhecimento da área de sua atuação e pretensões salariais, não se compreende como a ré tenha enviado o currículo do autor para empresas que claramente não contratariam o autor.  No mínimo houve negligência da ré no cumprimento de suas obrigações contratuais.
A ré argumentou, também, que o contrato previa outras obrigações (fls. 13).  Porém, é preciso reconhecer que a maior parte das obrigações constituem obrigações acessórias, sem valor significativo.  Entrevista técnica, elaboração de currículo, reuniões, etc, são todas atividades realizadas brevemente pela ré para justificar o preço do contrato mas que, a rigor, são totalmente acessórias ao objetivo principal que é de intermediar a recolocação profissional.  A falha na obrigação principal justifica, a meu ver, que se rescinda o contrato integralmente, independentemente destas atividades terem ou não sido prestadas e previstas.
Concluo, portanto, que a ré não comprovou o cumprimento de sua obrigação contratual principal, tendo o autor, portanto, direito à devolução do preço pago.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado pois o litígio refere-se a mero descumprimento contratual, o qual, consoante jurisprudência consolidada do Colégio Recursal, não autoriza a indenização pretendida.  Neste sentido, veja-se o enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marco Aurélio de Oliveira Pacheco ajuizou contra Assessoria Em Recurso Humanos Manager Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.
