

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2011, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0126994-02.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Adriana dos Santos Silva
Requerido:Banco Gmac S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


ADRIANA DOS SANTOS SILVA, move a presente Ação Declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais contra BANCO GMAC S/A,  alegando, em síntese, que a autora foi inscrita nos cadastros de restrição de crédito e teve seu nome levado a protesto em razão do inadimplemento de um contrato de alienação fiduciária que sustenta não ter assinado. Com considerações sobre os fatos requereu a condenação do requerido em indenização por danos morais e materiais. Deu valor à causa e juntou documentos.

 O pedido de antecipação de tutela foi concedido no sentido de anotar nos cadastros de restrição que há demanda anulatória a respeito.

 O requerido apresentou resposta por contestação sustentando que uma pessoa idenficando-se como a autora, obteve o financiamento para aquisição de um veículo. Em razão do inadimplemento das prestações, procedeu à inscrição do débito nos cadastros de restrição de crédito. Sustenta ainda que o prejuízo é do próprio requerido e que há conexão da ação com a busca e apreensão do bem. Finalmente, sustenta a inocorrência de evento a gerar indenização por dano material e moral. 

 Réplica às fls. 50/55.

 Instados a produzir provas, o réu requereu o julgamento antecipado e a autora requereu a produção de prova pericial. 

Deferida a produção de prova pericial, apresentou-se o laudo de fls. 66/90.

 À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, de forma que os honorários da Perita Judicial não foram pagos até o momento.

Por decisão de fls. 146, foi acolhido o laudo pericial, com o qual a autora concordou e o requerido impugnou.

 É o relatório.
 
 D E C I D O.

Desnecessárias outras provas, vez que o processo está devidamente instruído.

Sobre o despacho de fls. 146 que acolheu o laudo pericial não houve impugnação das partes. 

A autora concordou com o laudo pericial que concluiu pela falsidade da assinatura lançada como sua no contrato objeto da ação. O requerido impugnou o laudo sem qualquer indício ou fundamentação a respeito do porque não concorda com ele. Limitou-se a dizer que vem ...impugnar o laudo de fls.... Tal manifestação, em razão de sua característica genérica não pode ser acolhida.

Assim, provado que a autora não participou do negócio jurídico impugnado, e que no caso, caberia ao requerido no mister de sua atividade econômica zelar para que atos desse jaez não aconteça, sob pena de causar prejuízo a terceiros, especialmente pela indevida inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito, o pedido de indenização por dano moral, merece acolhimento.

Não há dúvida que a autora sofreu abalo psíquico desnecessário e injusto. Abalo este que não era absolutamente previsto e inscrito no cotidiano da vida. 

Cabe ao juiz, arbitrar o valor sob o critério de razoabilidade, diante das conseqüências do ato perpetrado pelo requerido. No caso, como não há pedido certo da autora, arbitro a indenização por dano moral em R$ 15.000,00.

O pedido de indenização por dano material não merece acolhimento porque a autora não demonstrou os danos dessa natureza por ela sofrido.

 A procedência da demanda em sua quase totalidade, impõe ao requerido o ônus da sucumbência. E por isto a responsabilização pelas custas e despesas processuais, nela incluída o valor dos honorários da Perita Judicial nomeada. A Justiça Gratuita concedida à autora não isenta o requerido de arcar com os ônus do processo.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar nulo o contrato objeto da presente ação, bem como todas as anotações nos cadastros de restrição de crédito dele decorrentes, bem como para condenar o requerido no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente desde a data da sentença, contados os juros de mora a partir da citação.

Em razão do sucumbimento mínimo, condeno o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, inclusive os honorários periciais arbitrados, todos corrigidos monetariamente, aqueles do desembolso e os honorários da data do arbitramento e nos honorários do advogado da autora que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
