

SENTENÇA

Requerente:Denis Gouveia de Melo Lima
Requerido:São Paulo Transportes - Sp Trans

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.


VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


DENIS GOUVEIA DE MELO LIMA, representado por MARIA DE LOURDES GOUVEIA DE MELO, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, alegando, em síntese, que no dia 20 de dezembro de 2.006 aguardava, juntamente com sua genitora, a chegada de um ônibus no ponto localizado na Rua Dr. Ricardo Gonçalves, altura do número 58. Aduziu que a ré deixou no local um ponto de sinalização móvel, que caiu sobre seu pé esquerdo, causando-lhe lesões. Asseverou que segundo informações da ré houve alterações no sistema viário, que exigiram a colocação de pontos móveis de ônibus naquela via. Acrescentou que foi socorrido ao Hospital Nossa Senhora do Pari, onde teve seu pé imobilizado. Esclareceu que ficou impossibilitado de colocar os pés no chão da data dos fatos até o dia 21 de janeiro de 2.007. Concluiu que sofreu danos morais e faz jus à reparação. Sustentou que a ré, empresa gestora dos serviços de transporte da cidade, deve ser responsabilizada pelos danos. Pediu a antecipação da tutela e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos (fls. 02/11), ofertando documentos (fls. 12/27).

Efetivada a citação (fls. 39), a ré ofertou contestação (fls. 41/49), instruída com documentos (fls. 50/67), na qual afirmou, em resumo, que o fato foi causado por terceiro, o que exclui sua responsabilidade. Disse que a lei permite a colocação de pontos móveis de ônibus. Consignou que houve fortuito externo, causa excludente de responsabilidade. Ressaltou que não há prova dos danos morais. Salientou que houve mero aborrecimento. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Não houve réplica (fls. 72v). Proferida a decisão de fls. 73, as partes especificaram provas (fls. 75 e 78) e o Ministério Público pediu a designação de audiência (fls. 79).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial e oral (fls. 126).

A ré apresentou quesitos (fls. 85/87). Veio aos autos o laudo (fls. 102/108), com subsequente manifestação das partes (fls. 112 e 113/116).

Designada audiência de instrução, neste ato, inquiridas duas testemunhas do autor (fls. 144/147), foi declarada encerrada a instrução (fls. 142/143).

A seguir, as partes manifestaram-se em alegações finais, reiterando seus argumentos iniciais, em cotejo com a prova produzida (fls. 156/159 e 160/164). O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação (fls. 169/175).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que um ponto móvel de ônibus, colocado na via pública pela ré, caiu sobre o pé esquerdo do autor, causando-lhe lesões. Quanto a isso as partes não controvertem.

Resta indagar quanto à responsabilidade da ré pelo evento. E a resposta é positiva.

Realmente, como a ré atua como gestora e fiscal dos serviços públicos municipais de transporte, sua responsabilidade é objetiva e independe de culpa.

Confira-se o artigo 37, § 6º, da Constituição da República: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade civil da pessoas jurídicas de direito público, e de direito privado, se prestadoras de serviços públicos, funda-se no risco administrativo e independe da prova da culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o evento praticado pela administração, ou por agente seu, e o dano.

E na responsabilidade objetiva, o ônus da prova é invertido: à pessoa jurídica de direito público, ou à sua equiparada, é que compete provar a existência de causas excludentes de sua responsabilidade, tais como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito ou a força maior.

Na hipótese dos autos, a ré invocou fato de terceiro, com base na alegação, constante da própria inicial, de que um rapaz estava apoiado no ponto móvel e, ao se deslocar para ingressar no ônibus, permitiu que ocorresse a queda desse objeto sobre o pé do autor.

A tese, porém, é absolutamente inconsistente, pois, como bem ressaltou a representante do Ministério Público em seu parecer final, incumbia à ré (e não ao usuário referido) zelar pela mínima fixação do ponto móvel de ônibus ao solo, de modo a não permitir eventual remoção ou queda.

Desse modo, não há dúvida quanto à existência do acidente e o dever de reparar da ré.

No mais, a ocorrência de danos morais é inquestionável, pois, segundo a prova pericial, o autor ficou com seqüelas, ainda que mínimas, em razão do acidente.

De fato, à vista dos exames realizados, concluiu o perito que o autor apresenta ?seqüela de ferimento corto-contundente e fratura consolidada da falange proximal do halux (região da epífase), decorrente de acidente provacado por queda de sinalização (ponto de ônibus) móvel em cima do pé.?

Esclareceu o expert, ainda, que as sequelas têm ?caráter parcial e permanente, sem impedimento para exercer suas atividades físicas, porém, com necessidade de maior esforço para as atividades que anteriormente executava como por exemplo a prática de esportes? (fls. 105).

E como tais conclusões não receberam nenhuma impugnação das partes, devem ser acolhidas pelo juízo.

Cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.): ?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim  agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.

Por outro lado, o dano, como é sabido, pode ser patrimonial ou moral. O primeiro refere-se à diminuição causada no patrimônio da vítima. O segundo representa ?o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. (...) Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (YUSSEF SAID CAHALI, ?Dano Moral?, RT, 2a ed., 1.998).

E a prova do dano moral não pode ser exigida, pois ela decorre da violação ex facto da esfera psíquica da vítima. Veja-se, nesse sentido: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Na hipótese dos autos, é inquestionável que as seqüelas referidas causaram padecimento moral ao autor. Além disso, após o acidente, o autor, uma criança com apenas 4 anos de idade, ficou impossibilitado de realizar tarefas simples do cotidiano, tais como caminhar e praticar esportes.

A dor, o sofrimento e o sentimento do autor, efetivamente abalados com a ocorrência, em que pese a subjetividade, determinam a reparação. Nesse sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil, ap. c/ rev. nº 482.677, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. 9.4.97.

No tocante ao quantum, temos que indenização por danos morais tem caráter meramente compensatório. Para fixação de seu quantum, deve o juiz, segundo seu prudente arbítrio, estabelecer um valor que permita ao ofendido uma compensação pela dor sofrida.

De fato, os danos morais são a dor, o aborrecimento sofrido pela vítima. A reparação tem a função de proporcionar ao ofendido um conforto capaz de minimizar essa dor, devendo, pois, basear-se no tamanho desse sofrimento.

Considerando-se as circunstâncias do caso concreto, bem como que a jurisprudência é muito oscilante a respeito do tema, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante que reputo suficiente para oferecer ao autor uma compensação pela dor sofrida.

Portanto, a ação é procedente em parte, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais ficam rateadas entre as partes, que arcarão com os honorários de seus patronos, observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, quando cabível.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, SÃO PAULO TRANSPORTE S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
