

SENTENÇA

Processo nº:0126808-97.2007.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Dolores Martinez Gomes Pereira
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





DOLORES MARTINEZ GOMES PEREIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de LAM  OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA., alegando, resumidamente, que contratada para trabalhar na empresa que especifica em 02 de março de 2006, ingressou no plano de assistência coletiva da requerida em 24 de maio de 2006, mediante contrato celebrado com sua empregadora. Em abril de 2007, começou a sentir dores e inchaço na mama direita e, após exames, foi submetida a cirurgia para a retirada em 30 de julho de 2007. Após a alta, foi encaminhada para início de tratamento quimioterápico e radioterápico, mas não consegue agendar por informações que seu plano não cobre tal serviço. Além disso, há recusa na realização de cirurgia plástica corretiva da mama direita. A demora no início do tratamento vem causando apreensão com a possibilidade de agravamento da doença. Pede, portanto, liminar para obrigar ao fornecimento do tratamento de quimioterapia e radioterapia na quantidade necessária, assim como à realização da cirurgia plástica reparadora. Ao final, pede a confirmação das liminares, bem como a condenação ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida parcialmente a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa confirmando a relação jurídica com a empregadora da autora e sempre cumpriu com as obrigações advindas do contrato. No caso, a autora fez a solicitação do tratamento em novembro de 2007 e passou ao procedimento de análise do pedido, que requer certo tempo, observando que não se tratava de urgência, por ser medida preventiva. De acordo com cláusula contratual, a requerida entrou em contato com a empregadora para reajuste dos valores e continuou a providenciar os documentos necessários para agendar o tratamento solicitado, mas foi surpreendida com a propositura da ação. Portanto, não houve negativa de prestação do serviço, o que, aliás, não ficou provado. No mais, com a solicitação de reajuste das parcelas do contrato coletivo, a empregadora pediu o cancelamento. Quanto ao pedido de danos morais, não há qualquer ligação entre a conduta da requerida e suposto dano experimentado pela autora, já que não houve negativa injustificada.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi deferia a realização de perícia, cujo laudo foi juntado a fls. 230/242; laudo complementar a fls. 261/265 e 282/284.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente na prestação de serviço e fornecimento de tratamento quimioterápico/radioterápico, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais.

Por primeiro, observo que houve perda do objeto com relação à obrigação de fazer referente à plástica, uma vez que o laudo pericial concluiu que já houve a realização da cirurgia plástica reparadora.

No mais, o laudo foi claro ao informar que não havia indicação para a realização de tratamento quimioterápico e/ou radioterápico para o caso da autora.

Aliás, inexiste nos documentos juntados pela autora qualquer requerimento, solicitação médica, ou similar, que determinasse a realização de tal tratamento, observando que os documentos de fls. 62 e 64 são, respectivamente, de encaminhamento e solicitação de relatório.

Deste modo, tomando por base a conclusão da perícia (fls. 237/238), com a ausência de prova da existência de indicação do tratamento posterior à cirurgia, não procede a pretensão da autora referente ao tratamento quimioterápico/radioterápico.

Por outro lado, o documento de fls. 63 demonstra o encaminhamento para cirurgia plástica, ficando consignada a urgência e a data de 10 de julho de 2007.

Neste ponto, insta observar que, na realidade, a cirurgia primeira, para a retirada do tumor, ocorreu em 25 de junho de 2007 e não em 30 de julho como consta da petição inicial, conforme documentos de fls. 199/207.

É incontroverso que a requerida não providenciou, nem efetuou qualquer cirurgia reparadora, razão pela qual, a autora buscou os serviços do Estado, iniciando os procedimentos a partir de 27 de dezembro de 2007 (fls. 145), onde, aliás, foram tomadas as providências referentes ao correto tratamento da autora, de acordo com a doença, nos termos da 'discussão e conclusão' do laudo (fls. 237, último parágrafo).

Observa-se, pois, que todo o tratamento da autora teve um retardo de aproximadamente seis meses em seu início, seja quanto a correta medicação, seja quando à cirurgia reparadora.

Tal período de tempo é extremado para início de tratamento de carcinomas e não há necessidade de ser médico para saber que quanto mais cedo se inicia o tratamento, mais chances de sucesso há.

Tal fato é de conhecimento geral, com campanhas publicitárias e preventivas nas mídias.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.780,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Para tanto, devemos considerar como evento danoso o prazo de trinta dias após a data do documento de fls. 63. Como lá consta a data de 10 de julho de 2007, considera-se evento danoso a partir de 10 de agosto de 2007.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE apenas para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.780,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (10/08/2007 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
