

SENTENÇA

Processo nº:0126147-18.2007.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania Maria Rodrigues Mota Brito
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda.




CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 



Vistos.

Ante o cumprimento integral da obrigação, julgo extinto o processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da parte credora quanto ao depósito de fl. 75.
Oportunamente, nada mais sendo requerido,  remetam-se os autos ao arquivo com as devidas cautelas.    
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2012


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
