

VISTOS, ETC.



ISABELA ASTONI HENRIQUE DOS SANTOS, qualificada nos autos, promove contra ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL RAIOS DE SOL S/C LTDA. ? ME a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Informa ao Juízo haver solicitado por meio de sua representante legal a apresentação de seu histórico escolar, sem resultados. Refere a existência, na espécie, de relação de consumo a impor à Ré a referida exibição, ou, alternativamente, a devolução em dobro do valor correspondente à quantia paga, além da composição dos danos materiais alegadamente experimentados. Pede, em conseqüência, a citação deles, Réus, o processamento do presente feito e a final prolação de sentença os condene a devolver o bem, com a fixação de astreintes em caso de omissão, bem como condenação nos demais consectários de praxe. 
O Réu, citado, deixa de apresentar contestação (certidão de fls. 66). 

O Representante do Ministério Público manifesta-se às fls. 70/71, opinando pelo acolhimento do pedido. 

Em 09.12.10., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO

DECIDO

O documento objeto da presente demanda foi oportunamente trazido aos autos às fls. 53 e entregue ao Autor.

Quanto à matéria de fundo é de se enfatizar que a citação da Ré foi realizada sem o Réu apresentasse defesa em qualquer de suas modalidades. Ainda que a revelia não implique em presunção absoluta de veracidade, dois pontos merecem ser ressaltados. Primeiro, não se colhem elementos comprobatórios aptos a desconstituir o panorama descortinado dos autos. Em segundo lugar a presunção ocorre apenas em relação a direitos disponíveis, precisamente aqueles objeto da presente demanda. Considerando que não foi produzida pela Ré qualquer prova contrária à tese do Autor tem-se como indeclinável o dever de parte deste Juízo de reconhecer a procedência do pedido. Os danos materiais, como refere com absoluta propriedade o Representante do Parquet, são indevidos. Isso porque apesar de ser tratar na espécie de relação de consumo, é encargo da Autora a prova de sua eclosão, de que não logrou se desincumbir sequer remotamente nestes autos (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil). Os danos morais também não são devidos, visto, que a negativa da Ré em apresentar os documentos não implica em agressão a valores de auto-inserção social. 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e. CONDENO o Réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios incorridos pelo Autor, arbitrados estes em 15% do valor da causa dos quais arcará com 50%, em face da parcial sucumbência, corrigidos monetariamente todos os valores.  

P.R.I.C.

Campinas, sexta-feira, 17 de dezembro de 2010

MAURÍCIO SIMÔES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
