

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.08.126128-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dolores Martins Soares, CPF 115.838.768-71
Requerido:Paulo Severino dos Santos, CPF 882.829.968-15
Data da audiência:27/09/2010 às 15:00h


Aos 27/09/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARIA DOLORES MARTINS SOARES ajuizou em face de PAULO SEVERINO DOS SANTOS E MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. MARIA DOLORES, acompanhada de seu patrono, Dr. LINDOMAR MENDONÇA DOS SANTOS - 292801/SP, o réu PAULO acompanhado de sua patrona, Dra.TEREZA CRISTINA GONÇALVES CARDOSO  101.936/SP, o preposto da ré, Sr. MARCIO ANTONIO DE LIMA, bem como o patrono da empresa ré, Dr.DEOLINDO LUIZ RODRIGUES NETO  OAB Nº 299.510/SP. Iniciados os trabalhos, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora, tendo sido dito que desistia dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora na inicial que foi atropelada pelo réu (manobra de marcha ré) e sofreu lesões graves no dorso do pé esquerdo. Em razão do fato foi internada, contratou enfermeira e não pôde mais desempenhar o trabalho de diarista que exercia. Afirma ainda que teve diversos gastos e dano moral. Pleiteia o ressarcimento do que gastou, lucro cessante e indenização por danos morais. O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que a culpa pela ocorrência do acidente deve ser atribuída à autora. Nega a existência do dano emergente e afirma que a autora recebeu o seguro obrigatório. Nega também que houve dano moral. O réu denunciou a lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, a qual contestou a lide secundária com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, referiu que a culpa pelo acidente foi da autora. Sustenta que sua responsabilidade é limitada a trinta mil reais e que o pagamento dessa importância fica condicionado à comprovação de que o segurado realizou o desembolso da cobertura. Nega que houve danos materiais, pois não há prova deles. Nega também a cobertura dos danos morais. Afirma que os lucros cessantes não foram comprovados. Que o seguro obrigatório deve ser descontado de eventual condenação. Saneado o feito com rejeição da preliminar, foi deferida a produção de prova pericial, sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Examino, em primeiro lugar, a lide principal. E ela é integralmente procedente. É fato incontroverso que o acidente ocorreu quando o réu realizava manobra de marcha ré. É sabido que essa manobra é perigosa. Cabe ao motorista antes de realizá-la certificar-se da sua possibilidade. Se ocorre, como no caso, um acidente, é sinal de que a manobra foi feita de forma imprudente. O motorista deve ser cuidadoso e zelar pela integridade dos pedestres. Afinal de contas, dirige um veículo, máquina perigosa causadora de inúmeros acidentes. Não há nenhuma prova nos autos da alegação de culpa exclusiva da autora. Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre examinar os pedidos de indenização. A autora comprovou que contratou por certo tempo uma auxiliar de enfermagem e que teve gastos. A referida profissional prestou depoimento nos autos e confirmou a contratação e, inclusive, a sua assinatura nos documentos de fls. 42/47. Ficou claro que o serviço foi prestado a título particular, de modo que a remuneração se presume. A própria autora admitiu que recebeu do réu R$ 690,00. Assim, a título de ressarcimento de despesas o réu deverá pagar à autora a quantia de R$ 2.911,00. Também está demonstrado nos autos que a autora apesar da idade avançada, trabalhava como diarista. Nesse sentido, as declarações de fls. 28/29, as quais foram corroboradas pelo depoimento da ex-empregadora da autora Marilete da Assunção. Não tenho nenhuma dúvida de que a autora, efetivamente, trabalhava como diarista duas vezes por semana para melhorar a sua renda. Ganhava, portanto, R$ 400,00 por mês. Depois do acidente a autora não pôde mais trabalhar. Nesse sentido, os depoimentos de Marilete e de David de Souza Henriques. O próprio laudo pericial confirma a incapacidade laborativa total e permanente. O perito estabeleceu o percentual de 32,5% de acordo com a tabela da SUSEP. Mas o fato é que esse percentual de incapacidade, aliado ao tipo de trabalho que a autora fazia e considerada a sua idade a incapacitou para o trabalho de forma total e definitiva. E certamente a autora é uma daquelas pessoas que, não fosse o acidente, iria trabalhar até morrer. Deve ela então receber uma pensão vitalícia de R$ 400,00 desde a data do acidente. Houve, também, dano moral. A autora sofreu com o tratamento e com o fato de ter ficado impossibilitada para o trabalho. A indenização a esse título é fixada em R$ 20.000,00. Não há prova nos autos de que ela recebeu o seguro obrigatório. Impossível, assim, deduzir da indenização essa quantia. Examino, agora, a lide secundária. A questão da culpa já foi analisada. Está provado nos autos a realização do contrato de seguro. Todos nós somos passíveis de por algum descuido causar algum dano a alguém, especialmente no trânsito. Para se prevenir o réu celebrou com a denunciada contrato de seguro. A ré denunciada ao invés de cumprir o contrato, apresenta uma resistência injustificada obrigando a autora (uma senhora de oitenta anos) ao ônus do processo e o próprio réu que é seu cliente e pagou para que se houvesse acidente, a autora assumisse a responsabilidade pelos danos. A ré denunciada deverá ressarcir o prejuízo experimentado pelo réu na demanda. E, desde logo, deixo claro que como o réu, ao que tudo indica, não terá condição patrimonial de fazê-lo, a autora poderá na fase de execução de sentença requerer diretamente o cumprimento contra a denunciada, como vem sendo admitido pela jurisprudência. A responsabilidade da denunciada abrange, também, a indenização pelos danos morais nos temos da Súmula 402 do STJ. Veja-se que não há exclusão expressa na apólice quanto à indenização pelo dano moral. A apólice fala apenas em danos materiais e corporais. E os danos morais decorrem, evidentemente, dos danos materiais e corporais experimentados pela autora. Mas a responsabilidade da denunciada fica limitada aos valores previstos como máximos de indenização constantes da apólice (R$ 30.000,00 para danos materiais e R$ 30.000,00 para danos corporais). Em suma, a lide secundária é julgada procedente, respeitados os limites previstos na apólice. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 2.911,00 com atualização monetária desde o ajuizamento da ação, bem como a pagar a quantia de R$ 400,00, por mês, desde a data do acidente, vitaliciamente, com atualização monetária desde cada vencimento. E, bem assim, R$ 20.000,00, com atualização monetária a partir desta data a título de indenização por danos morais. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. O réu arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, excluída da base de cálculo a pensão  lucros cessantes. JULGO PROCEDENTE a lide secundária condenando a ré denunciada a ressarcir o prejuízo experimentado pelo réu, observados os limites da apólice, nos termos da fundamentação. A denunciada arcará também com as despesas da lide secundária e com a verba honorária idêntica à fixada na ação principal, já que resistiu à pretensão. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Réu:

Adv. Réu:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
