

CONCLUSÃO
Em 17/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0126985-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanize da Silva Mathias
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. IVANIZE DA SILVA MATHIAS, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A e UNI INFO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que realizou contrato de prestação de serviços de telefonia com a segunda ré, que perdurou até 06/09/2005, ocasião em que a segunda ré lhe doou o aparelho celular Motorola/V8160 Hexa:42792b50. Em meados de 2007, ao realizar uma compra, foi surpreendida com uma restrição do seu CPF, com notícia de 02 protestos, ambos no valor de R$ 435,00. Houve fraude nas duplicatas protestadas, visto que o nome constante nas certidões de protesto é de Davi Oliveira Pereira Alves, e não o seu. Jamais recebeu duplicata, ?boleto?, fatura ou qualquer outra cobrança que ensejasse os protestos. A autora tentou acordo, porém, sem qualquer êxito, uma vez que os títulos foram endossados ao Banco-réu, por meio de ?endosso translativos?. Requereu a sustação e cancelamento dos protestos, a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. Solicitou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa valor de R$25.000,00. Juntou documentos (fls.12/25).
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada (fls. 27) e de justiça gratuita (fls.28).
Regularmente citado, o BANCO DO BRASIL S.A. apresentou contestação (Fls. 47/60v), sustentando, preliminarmente, a modificação do polo passivo, com fulcro no art. 301, CPC, bem como a ilegitimidade passiva, visto que não participou das transações realizadas entre a requerente e a segunda requerida, e agiu com boa-fé, de acordo com aquilo que lhe é permitido. No mérito, os títulos de crédito possuem exigibilidade, independente da origem de sua formação e somente com o protesto poderia garantir o seu direito de regresso contra os demais endossantes. Ademais, sustentou que as características da independência e autonomia do título crédito, concomitantemente com sua boa-fé, garantiriam que as exceções pessoais não fossem opostas contra a primeira requerida. Suscitou a inexistência de danos morais, posto que não agiu com culpa ou dolo, tampouco praticou ato ilícito. Há excludente de responsabilidade, por culpa exclusiva de terceiro. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 61/67)
Réplica às fls. 76/96, em que a autora refutou os argumentos do requerido. 
Citado por edital, a ré UNI INFO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. deixou de apresentar defesa, sendo-lhe nomeado curador especial, o qual apresentou contestação às fls. 190/201, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, posto que o Banco-réu agiu em nome próprio, e nulidade da citação por edital, visto que não foram esgotados todos os meios para localização da ré. No mérito, não cabível indenização por danos morais, pois a autora imputou a responsabilidade da condenação somente ao banco-réu. No mais, contestou por negativa geral. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 214/216, em que a autora refutou os argumentos do requerido. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco requerido, uma vez que foi quem apresentou o título a protesto (fls. 23/24). Quanto a sua responsabilidade, é matéria de mérito, analisada a seguir.
Quanto à corré UNI INFO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, é a emitente do título, sendo parte legítima para responder por eventuais danos decorrentes de tal fato.
Não há que se falar em nulidade da citação, uma vez que houve tentativa de citação no endereço registrado na Junta Comercial, bem como foram realizadas diligências para sua localização e citação, que restaram infrutíferas.
No mérito, é incontroverso que houve protesto pelo banco réu de dois títulos emitidos pela corré em nome de terceiro, com utilização do número de CPF da autora (fls. 23/24)
Não consta que a autora tivesse participado do negócio que motivou a emissão das duplicatas mercantis. 
A emitente dos títulos não trouxe nenhum documento que comprove negócio subjacente a sua emissão, conforme ônus que lhe cabia.
Assim, ante a não comprovação da regularidade das duplicatas, é de rigor o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos e cancelamento do respectivo protesto, sem prejuízo das obrigações assumidas pela ré UNI INFO SERVIÇOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. em relação ao banco réu, em decorrência do endosso da duplicata.
No que tange à indenização por danos morais, a responsabilidade civil de indenizar dos réus persiste, na medida em que a moral da requerente foi atingida no momento que seu nome foi indevidamente protestado. A corré UNI INFO agiu culposamente ao emitir duplicata com o número do CPF da autora e o banco corréu ao enviar os títulos ao protesto sem conferência dos respectivos dados.
Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral, por analogia, acolhe indenização por injusta inclusão em cadastro de inadimplentes:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido.? (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ela impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do protesto indevido. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, entendo razoável a fixação em R$5.0000,00, valor que será suficiente para minorar o prejuízo causado ao nome e crédito da autora, sem representar enriquecimento ilícito. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada,  declarar inexigíveis da autora as duplicatas nº 60 e 59, ambas no valor de R$ R$ 435,00, cancelar os respectivos protestos (fls. 23/24) e CONDENAR os réus, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, cada réu arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação para cada réu, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$5.870,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE na autuação e no sistema, independente do trânsito em julgado.
OFICIE-SE aos tabelionatos de protesto, para o cancelamento dos protestos.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
