

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0126311-91.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Bastos Balderramas
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos. 

CRISTIANE BASTOS BALDERRAMAS move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra LOJAS RIACHUELO S/A. Relata, em síntese, que descobriu que seu nome foi levado aos cadastros de maus pagadores pela requerida, em razão do suposto inadimplemento de um débito no valor de R$138,40, referente a compra registrada com o número 02100729916, feita em 23 de março de 2006 na loja da ré situada no Shopping Center Norte. A autora não efetuou essa compra, desconhece quem a tenha feito e nunca sequer esteve no Shopping Center Norte. Entrou em contato com a ré para cancelamento da negativação, mas não foi atendida. Requer seja declarado inexigível o débito, cancelando-se o apontamento feito aos órgãos de proteção ao crédito, em caráter provisório e definitivo. Afirma que do fato lhe decorreu abalo à honra e ao crédito, razão pela qual requer seja a ré condenada a lhe pagar danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/25.
Deferiu-se a gratuidade, bem como a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos (fls. 26).
Citada (fl. 29), a ré apresentou a contestação de fls. 31/40, alegando, em síntese, que a petição inicial é inepta porque o pedido de condenação por danos materiais não tem respaldo na causa de pedir. No mérito, sustentou que a compra em questão foi feita com o cartão de crédito número 02100729916, e que a abertura de cartão é procedimento que segue formalidades de segurança, como o preenchimento de cadastro, exibição de documentos e confirmação dos dados pessoais. Se houve golpe, foi tão vítima quanto a autora. Em mostra de boa-fé, tão logo citada, estornou o débito e deu baixa no registro desabonador junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não praticou qualquer ato ilícito. A autora ostentava outros registros desabonadores em seu nome, o que impede a indenização nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Na hipótese de procedência, a indenização deverá ser fixada de forma comedida, para coibir o enriquecimento sem causa da parte autora. Apresentou os documentos de fls. 41/50.
Houve réplica (fls. 53/55).
Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 59 e 61).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 65).
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar não se sustenta: a autora sequer reclama o pagamento de indenização por danos materiais, razão pela qual não há omissão alguma na causa de pedir. A menção aos danos materiais feita na nomenclatura atribuída à demanda é mero erro material, facilmente perceptível pela leitura dos demais termos da peça.
A lide está pronta para julgamento, tendo em vista que as partes não têm outras provas a produzir.
A ação procede em parte.
Aplica-se à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, porque a autora se enquadra no conceito de bystander trazido pelo artigo 17 do diploma: embora não tenha entabulado relação de consumo com a ré, sofreu os efeitos danosos da falha de segurança do serviço por ela prestado.
Alega a autora que foi indevidamente apontada pelo réu como devedora de um contrato do qual não participou. Dois motivos, nesse contexto, tornam imperiosa a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor: a patente hipossuficiência técnica da autora em relação à ré e a impossibilidade de se impor à requerente o ônus da demonstração de fato negativo.
Anoto que a ré deveria e poderia, com extrema facilidade, demonstrar a veracidade de suas alegações: bastaria que tivesse exibido, com a contestação, cópia da mencionada ficha de abertura de cadastro, devidamente assinada pela contratante.
Não o fez, contudo. Limitou-se a alegar que, se o débito foi anotado, é porque foi contraído, como se não se pudesse cogitar de falha de sua parte, quer pela celebração de contrato com falsário, quer pela comunicação de débito referente a contrato jamais celebrado.
A alegação, aliás, contradiz a própria conduta de cancelamento voluntário da cobrança, em nítido reconhecimento da procedência do pedido.
A conclusão que se extrai, pela conduta processual da ré, é de que o contrato não existe, ou não foi celebrado pela autora: do contrário, teria sido apresentado.
E ainda que eventual falsário se tivesse feito passar pela autora na solicitação do crédito, melhor sorte não restaria à ré, por se estar diante da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa da ré a causa eficiente dos danos alegadamente sofridos pelo postulante. À míngua de outras provas, é indisputável que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma instituição do porte econômico e organizacional da ré.
A responsabilidade civil da ré decorre não somente da denominada ?teoria do risco?, mas também da negligência e da incompetência administrativa acima aludidas, considerando que seu sistema de captação de clientes teria permitido fosse ela induzida a erro e vitimada pela ação de terceiros que, utilizando-se dos dados pessoais da autora, teriam conseguido fazê-la figurar como titular do cartão de crédito emitido em seu nome. 
Isso, repita-se, se é que houve celebração de algum contrato, não estando descartada a hipótese de a ré ter embasado o apontamento em contrato sequer celebrado, nem mesmo por falsário. 
Em suma, não tendo a ré comprovado a exigibilidade do débito que motivou a inclusão da autora nos cadastros de inadimplentes, não há dúvida de que praticou o ato ilícito que lhe é atribuído.
Diante disso, mostra-se imperioso o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem ainda o cancelamento do apontamento.
Todavia, a autora não faz jus à indenização reclamada.
É que os documentos de fls. 48 e 13 provam que a anotação promovida pela ré não era a única pendente sobre o nome da autora, no período entre 08 de maio de 2006 e 19 de julho de 2010. Quando da inserção da negativação em comento, a autora já ostentava outras diversas, a saber, as duas lançadas pela Companhia Brasileira de Distribuição em abril de 2006. Posteriormente teve seu nome lançado no cadastro do SCPC pela Vivo e pelo Banco Bradesco, tendo tais apontamentos coexistido com aquele promovido pela ré, tudo conforme extrato de fl. 48.
É certo que a autora, nem na petição inicial nem na réplica, impugnou tais apontamentos, não se podendo presumir, à míngua de qualquer alegação sua, que se trate de outras compras feitas por golpista.
E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.
Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão da autora, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito e, confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo da negativação, afastada a pretensão à indenização por danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
.


São Paulo,25 de abril de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
