

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0126167-59.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elvira Pereira de Oliveira Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal do Campo Limpo- Hosp. Mun. Dr Fernando Mauro Pires da Rocha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Elvira Pereira de Oliveira Silva em face de Autarquia Hospitalar Municipal do Campo Limpo- Hosp. Mun. Dr Fernando Mauro Pires da Rocha alegando ter recorrido aos serviços da ré quando em trabalho de parto, nesta ocasião depois de realizados uma série de exames nasceu seu filho por parto normal, dois dias depois foi concedida alta à autora e ao recém nascido. Ocorre que a superveniência de sangramento, dores intensas e febre fez com que a autora retornasse à instituição impetrada em busca de socorro, onde foi detectado que permaneciam em  seu organismo restos de placenta,  sucedeu cirurgia de curetagem puerperal e a saída hospitalar. A conduta irresponsável na realização do parto causou a autora dor intensa, risco de morte, e além disso a impossibilidade de desprender os cuidados necessários a seu filho recém nascido, como amamentação, carinho e convívio materno. Diante do exposto pede a condenação da ré ao pagamento do valor de 1000 salários mínimos, a título de compensação pelos danos morais causados.
Citada, Autarquia Hospitalar Municipal do Campo Limpo- Hosp. Mun. Dr Fernando Mauro Pires da Rocha contestou o feito. Afirmou que não houve no caso em tela qualquer negligência ou erro médico, foram realizados todos os procedimentos devidos em casos de parto, exames e acompanhamentos. Somente 28 dias após o parto retornou a autora à unidade hospitalar, mediante exame verificou-se a existência de restos placentários no útero da paciente em pouquíssima quantidade, a equipe médica decidiu realizar uma curetagem uterina simples, sem maiores complicações a autora obteve alta no dia seguinte, mas ressalta-se que devido ao baixo risco que representa tal procedimento poderia ter sido liberada no mesmo dia. Desta forma alega serem falsas as premissas da autora, de que teria sido submetida à cirurgia de risco, ou privada do convívio com seu filho, posto que permaneceu apenas 24 horas na instituição hospitalar. Ademais o valor de indenização demandado seria absurdamente excessivo. Nega a ocorrência de qualquer negligência ou imperícia por parte dos profissionais que assistiram à autora, pede pela improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica.
A autora demonstra interesse na produção de provas periciais e testemunhais. Em despacho saneador (fls.85/86) determina-se a realização de perícia. São apresentados requisitos pelas partes. As partes se manifestam a respeito do laudo pericial. A autora demonstra interesse na produção de prova oral. É realizada audiência de instrução.
São apresentados memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo pronto para julgamento.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Elvira Pereira de Oliveira Silva. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Discute-se se houve imperícia dos agentes públicos hospitalares ao realizar o parto da autora, posto que três semanas após o parto retornou ao hospital com queixas de dores intensas e sangramento. Nesta ocasião detectou-se restos de placenta no organismo da autora, procedeu-se então com procedimento cirúrgico de curetagem uterina, a autora teve alta no dia seguinte sem demais complicações.

No laudo pericial juntado aos autos nota-se que a imperícia poderia ser comprovada através da descrição da assistência ao parto, pois é importante observar se ao ser expulsa a placenta estava completa, se não estivesse era exigível que o profissional que realizou o parto procurasse pelo restante. Noutro caso, os restos podem ser decorrentes de anormalidade, o que tornaria inexigível conduta diversa da que foi tomada.

Contudo, a conclusão do perito em regra de normalidade e na falta de documento que indicasse a excepcionalidade anda no sentido de que não se pode confirmar o uso das regras de obstetrícia, expondo à imperícia ou negligência a assistência dada ao parto. De rigor observar justamente que se houvesse situação excepcional haveria alguma menção, ou mesmo haveria de se narrar melhor a assistência realizada. Na falta, acolho a conclusão do perito. Aliás, sobre o tema não convence a tese de obrigação de meio e não de resultado. Não se está a discutir nos autos a garantia de saúde da paciente, mas tão somente a adoção das regras usuais mínimas de obstetrícia, que na hipótese foi impossível garantir.

A prova da culpa, soma-se ao incontroverso dano, nexo causal, e omissão dos profissionais de saúde, compondo o panorama de responsabilidade a partir dos trabalhos empregados por oportunidade do trabalho de parto e a falta de zelo na conferência da integralidade da placenta. Com efeito, apenas para não passar à margem, a internação e a adoção de novos procedimentos médicos não significa desfazimento do dano, motivo pelo qual, dou a ré por responsável.

Passo a dosar a indenização. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, assim como considerando que não existiu comprometimento clínico expressivo, ou mesmo que o tempo de internação foi pequeno, ainda que de surpresa, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em situação semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Agressão de seguranças contra consumidores em show - Relação de consumo, geradora de responsabilidade objetiva - Ausência de prova de que o incidente tenha sido causado exclusivamente pela vítima -Critério para fixação de danos morais que leva em conta o sofrimento do ofendido e o caráter exemplar da condenação - Indenização fixada em R$6.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Danos materiais devidamente comprovados nos autos a serem ressarcidos pelos réus - Ação improcedente - Recurso do autor provido, para julgar procedente a ação.   (TJSP 9131572-14.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil     Relator(a): Francisco Loureiro  Comarca: Mogi-Guaçu  Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/05/2010  Data de registro: 14/06/2010  Outros números: 0690037.4/1-00, 994.09.276633-0).   
 
Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço apenas a existência de dano moral. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a serem corrigidos e atualizados desde a data do parto, com juros de 1% desde a citação, a teor do art. 406 do Código Civil.Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, ambas as partes arcarão com os honorários que tiverem dado causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
