

SENTENÇA

Processo nº:0126722-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Manoel dos Santos Neto
Requerido:Restaurante Tiquatirão - Frutos do Mar e Picanharia




Vistos.

João Manoel dos Santos Neto propôs a presente ação de reparação de danos sob rito sumário em face de Restaurante Tiquatirão ? Frutos do Mar e Picanha alegando que em 04/12/2011 foi jantar no restaurante requerido e na chegada entregou o carro ao manobrista do restaurante para que fosse estacionado. Na saída, o carro lhe foi devolvido pelo manobrista com risco na pintura por toda a extensão da lateral direita do veículo; houve de despender R$ 1.150,00 para reparar o veículo e R$ 1.047,21 com locação de outro veículo pelo tempo do conserto e sofreu danos morais que estima em R$ 8.250,00, pelo que pediu fosse o réu condenado a lhe pagar indenização desse montante (fls. 02/15). Apresentou documentos (fls. 16/32).
Citado (fls. 37), o requerido contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva, alegando no mérito que não mantém serviço de manobrista, não tendo, portanto, recebido o veículo do autor, não praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, ademais não comprovados os danos alegados, excessiva a indenização pleiteada (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/58).
Houve réplica (fls. 62/67), com documentos (Fls. 68/105), de que se deu ciência ao requerido. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a cujo esclarecimento mostram-se suficientes os documentos apresentados.
A preliminar alegada em resposta diz com o mérito, não traduzindo óbice processual.
A pretensão inicial comporta acolhida parcial.
Os documentos trazidos aos autos, notadamente aqueles introduzidos com a réplica, são bastantes a demonstrar a veracidade das alegações de fato postas na petição inicial, comprovado, embora negada a circunstância pelo requerido, que dispõe ele sim a seus clientes serviço de manobrista.
É o que se vê das fotografias apresentadas pelo autor, em que claramente retratado púlpito e guarda-sol postados à entrada do restaurante com indicação de serviço de manobrista, fotografado em plena ação manobrista uniformizado recebendo e conduzindo veículo de pessoa que se dirigia ao estabelecimento. Ademais, a comodidade é alardeada em propaganda do requerido inserida em site de compras (fls. 102) e ainda em comentário postado a seu respeito em serviço da internet (fls. 103).
Admitindo o requerido que o autor efetivamente foi seu cliente na ocasião do evento, e vendo-se que mantém sim serviço de manobrista à sua porta, convencem as afirmações postas na petição inicial, que vêm minuciosas em detalhes incluindo prenomes dos funcionários e responsáveis que foram interlocutores do autor, no sentido de haver mesmo o autor entregue seu veículo à porta do restaurante a pessoa ali postada como manobrista, não desmentindo o requerido o dano verificado no automóvel do autor.
Indiferente fosse ou não o manobrista empregado do restaurante ou estivesse a serviço de outro estabelecimento (estacionamento) que em acordo com o restaurante recebesse os veículos de seus clientes, bastando ver que o serviço ocorria a bem da atividade do restaurante e, desde que postado o manobrista à porta da casa, era apresentado ao consumidor como serviço dela, sendo o manobrista identificado propositadamente como disponível aos clientes do restaurante.
Ora, a entrega de veículo em confiança a manobrista de restaurante caracteriza contrato de depósito, de que decorre responsabilidade civil do estabelecimento comercial pelos danos que forem causados ao veículo, os quais estão bem demonstrados pelos orçamentos que acompanham a inicial, cabendo seja adotado o valor pretendido de R$ 1.150,00 (recibo de serviço de conserto em valor superior tardiamente introduzido não admite consideração).
Gastos com locação de veículo o requerente não comprovou, pelo que não é devida recomposição a esse título, e não se vê que ter o veículo arranhado consista em mais que mero dissabor da vida cotidiana incapaz de motivar padecimento psicológico relevante, pelo que indevida reparação moral.
A indenização é fixada, pois, em R$ 1.150,00, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor indenização para reparação material de R$ 1.150,00, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação. 
Vencido em maior parte o requerido, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação.
Preparo recursal é fixado em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
