

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126076-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Camila Cristina Vidal  Gomes
Requerido:Telefônica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda promovida por Camila Cristina Vidal Gomes em face da Telefônica S/A em virtude do registro indevido de seu nome em banco de dados de proteção ao crédito. Aduziu que: foi, recentemente, tentar se relacionar no comércio e se surpreendeu com a inscrição indevida de seu nome na Serasa, em virtude da existência de débito no montante de R$ 290,28; desconhece o contrato indicado junto à restrição; a requerida, procurada por ela, nada esclareceu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito oriundo do contrato mencionado e a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de reparação de danos morais.
Contestação apresentada, onde a requerida alegou não ter culpa no ocorrido, uma vez que a autora é inadimplente e houve apenas o exercício regular de um direito, além de tecer considerações acerca do montante pedido a título de reparação dos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A inscrição da pendência financeira foi comprovada a fls. 11/12.
A ré aduziu que a autora é inadimplente, mas não juntou nem sequer uma conta de telefone a comprovar a relação havida entre as partes. Assim, possível que tenha havido fraude.
Entretanto, não é admissível que alguém consiga realizar negócio sem fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do ilícito. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pela autora, mister a declaração de sua invalidade.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com a consulta de fls. 11/12, percebe-se que havia mais uma anotação em nome da autora no banco de dados. Apesar de a súmula se referir a registro preexistente, devemos considerar que a jurisprudência que acolhe o pedido de reparação de danos morais pela simples inscrição indevida do nome de alguém em banco de dados de proteção ao crédito o faz por considerar abalado o crédito daquela pessoa.
No presente caso, a autora afirmou que, recentemente, foi fazer uma compra e sofreu o embaraço de ser-lhe negado crédito. Ocorre que o outro registro, feito pelo Banco Itaú, foi efetivado em 28/02/2009 e, assim, presume-se que já existia quando da tentativa de negociação.
 Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de anotação legítima no referido banco de dados o que, por si só, é suficiente a abalar o crédito do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inválido o contrato que gerou o débito com a ré, ficando esta impossibilitada de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00, confirmando a liminar.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autor beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
CRIP.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
