

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.126071-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Sonia Brenner, RG7183729-2
Roberto Kida Pecoriello OAB Nº160636
Requerido:
Preposto:
Adv:Banco Itaú S.A.
Leticia Dominato Correia MG-11428092
Julio Cesar Guzzi dos Santos OAB Nº211245
Data da audiência:26/04/2010 às 15:45h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano


Aos  26/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Fica consignado que pelo Banco foi oferecida proposta de acordo no sentido de parar de enviar correspondência para o domicílio da autora, o que foi recusado por esta. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Em fita magnética foi colhida  inquirição de 01 testemunha da autora. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. De início, ressalvo que, embora não se admita propositura de ação por Espólio em sede de Juizados Especiais, o presente caso não configura tal hipótese, uma vez que consta na certidão de óbito do falecido que ele não deixou filhos, nem bens, dando a entender que a autora (sua mãe) era sua única herdeira, e nessa condição é parte legítima para postular neste JEC. No mais, tendo em vista que o óbito do filho da autora está comprovado nos autos a fls. 11, não há motivos para o Banco réu continuar a enviar para a autora correspondência em nome de Fabio Brenner (falecido desde julho/1999). E, por isto, nada há que impeça o acolhimento deste pedido. Por outro lado, consigno que não foi formulado pedido de declaração de inexigibilidade da referida dívida. Por fim, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, eis que por mais desagradável que tenha sido o recebimento de cartas de cobrança enviadas pelo banco réu em desfavor do filho falecido (pelo que consta, de modo trágico, eis que teria sido vítima de homicídio, de acordo com o narrado na inicial), tal transtorno faz parte da vida das pessoas e familiares sobreviventes, da mesma forma que a dor provavelmente é trazida à tona toda vez que se observam fotos antigas, ou quando se encontram amigos do falecido, ou mesmo quando chega qualquer correspondência transmitida por alguém que não saiba do ocorrido (óbito), ou quando qualquer imagem ou som reaviva a lembrança do infortúnio. Ademais, embora a testemunha da autora tenha declarado que as cartas são recebidas desde o falecimento (ou seja, há 10 anos), nos autos constam apenas cartas de 2009 (fls. 12/17), inexistindo indício de cobrança anterior. Diante desse quadro, conclui que não está presente o dever de indenizar, ausente conduta ilícita do réu (mesmo porque não consta prova cabal de que o banco estivesse de fato ciente do óbito). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar que o banco réu se abstenha de enviar para a autora cartas de cobrança endereçadas ao filho (Fabio Brener S. de Lima), falecido desde 1999, sob pena de multa a ser fixada em caso de descumprimento. Indeferido o pedido de danos morais. Defiro à autora os benefícios da gratuidade, conforme formulado na inicial. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O valor do preparo recursal é de R$ 558,00 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem cientes os presentes.  Nada mais. O Escrevente,  Joaci.



MMª. Juíza:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
