

SENTENÇA

Processo nº:053.07.126072-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elder dos Santos Me
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória movida por ELDER DOS SANTOS ME em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS DE SÃO PAULO S/A dando notícia de que foi injustamente autuado por exercer transporte coletivo de passageiros em trecho não permitido, que lhe ensejou a aplicação de multa e apreensão de microônibus por doze dias em pátio oficial. Essa prática se teria dado a revelia do itinerário permitido, causando não apenas danos materiais, mas lucros cessantes referentes ao período em que o veículo permaneceu apreendido.

A EMPRESA METROPOLITANA DE TRANSPORTES URBANOS DE SÃO PAULO S/A contestou o feito. Em sua defesa alegou carência de ação por ausência de interesse processual e no mérito, após dissertar sobre o sistema de transportes, alega que o autor não transitou pelo trecho permitido, invadindo área que lhe melhor convinha dada a maior densidade de passageiros.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a seu turno, também contestou o feito. Alega diretamente no mérito que o autor trafegou em trecho que não lhe fora permitido.

O autor replicou a ambas as contestações.

Saneador às f. 222/225

Laudo pericial ancorado ás f. 241/272. Impugnação do autor em f. 322/324.
Memoriais finais, então, às f. 327/328, 331/332 e 336/340.

É a síntese do necessário. Fundamento e Decido.

Cuida-se de suposta responsabilidade civil do Estado ante equivocado exercício do Poder de Polícia. Situo o tema. 

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais.  DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.
COMPETÊNCIA REMANESCENTE.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de demanda sobre a legitimidade para fiscalização do transporte intermunicipal ou coletivo metropolitano.

Nesse contexto é situação inserida dentro da polícia de trânsito do Estado. Trata-se, como se verificará adiante, de competência remanescente dos Estados-Membros, aos quais competirão gerirem, administrarem, serem responsáveis e autorizarem qualquer modalidade de transporte coletivo intermunicipal. Isso porque, há um vácuo remanescente entre as competências expressas na atual Constituição: no art. 22, inciso IX e XI, se confere à União privativamente, competência para legislar sobre as diretrizes da política nacional de transportes e sobre trânsito e transporte; no art. 21, inciso XII, se afirma competir à União explorar diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão serviço de transporte rodoviário, interestadual e internacional de passageiros; e no art. 30, inciso V, aos Municípios competem organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial. Não há competência definida para o transporte regional e intermunicipal que não se defina dentro do transporte interestadual. Logo, com base no artigo 25, § 1º, da Constituição, estamos diante de polícia administrativa ampla e estrita sob responsabilidade dos Estados-Membros, que a seu turno, expressamente disciplinou o transporte coletivo metropolitano ou intermunicipal, por meio do Poder Constituinte Decorrente, artigo 158, da Lei Complementar Estadual nº 94/74, artigo 3º e da Lei Ordinária Estadual nº 7.450/91.

Apenas para não deixar tão a margem, vez que é questão de relevo e sempre mereceu suficiente atenção dos administrados, cumpre destacar que a competência legislativa privativa para disciplinar política nacional de transportes e sobre trânsito não se confunde com o objeto do processo. As regras gerais irradiadas a partir da União não são específicas a ponto de matizar com suficiente segurança as necessidades regionais e peculiaridades locais. O fato de se ter editado o Código de Trânsito Brasileiro não esgotou o tema, em especial porque não lhe é imanente a discussão da política metropolitana, regional e intermunicipal de transportes. Não foi outra a conclusão adotada nos autos do recurso de apelação cível n. 274.466-5/9-00, julgado pelo Desembargador REINALDO MILUZZI, do E. TJSP, que tanto quanto ora se demonstra, nada reconheceu inconstitucional.

DA COMPETÊNCIA E FISCALIZAÇÃO ESTADUAL.

Com efeito, é cediço que à luz da disciplina constitucional coube à Secretaria de Transportes Metropolitanos (SMT), criada pela Lei Ordinária Estadual nº 7.450/91, autorizada pelo decreto n. 24.675/86, editar a Resolução n. 37/99, por meio da qual foi criado o serviço especial a ser executado por microônibus com capacidade de 9 a 20 passageiros, para ser operado, mediante a contratação pelas empresas prestadoras do serviço metropolitano, dos serviços de Operador Regional Coletivo Autônomo ? ORCA, selecionado e cadastrado pela Secretaria Municipal de Transportes (SMT), com as seguintes características: os ORCAS são empresas individuais contratadas pelas empresas operadoras dos serviços metropolitanos de transporte coletivo, sem interferência da STM; poderão prestar serviços em áreas que apresentem demanda compatível, onde sua utilização seja mais adequada que a dos veículos convencionais; a contratação depende do interesse das empresas operadoras; os ORCAS se submetem ao Regulamento. Em relação a elas não existe concessão ou permissão de serviço público, mas simples autorização de atividade, através do Certificado de Registro de Operação ? CRO, a título precário, pelo prazo de doze meses, e que poderá ser cancelado a qualquer tempo, a critério da STM (Resolução n. 37/99, art. 8º).

Assim, atribuindo ao Estado as competências legislativas remanescentes, tanto quanto de todas as referidas normas infraconstitucionais, é possível dizer que, se de um lado a competência para legislar sobre poder de polícia de trânsito metropolitano, regional e intermunicipal cabe ao Estado, de outro lado, a atribuição para fiscalização do cumprimento dessas normas também deve guardar correlação direta. Isto é, ao Estado cabe legislar e fazer observar as normas que impôs sobre trânsito dentro da competência remanescente constitucionalmente assegurada. Com base nessa conclusão, agentes do Estado de São Paulo, segundo a peça inicial, teriam autuado o autor por trafegar em trecho que não lhe era permitido.

Apesar disso, a parte autora demanda contra a legalidade da autuação fincada pelo Estado. Alega que trafegou por trecho autorizado, motivo pelo qual, ilegal o fundamento da fiscalização que cominou multa e apreensão.

DA AUTUAÇÃO E CONCORRÊNCIA DESLEAL.
DO ITINERÁRIO AUTORIZADO.

O cerne da questão migra então para a análise do itinerário autorizado. Não cabe aqui discutir a autorização, dado que incontroverso. O objeto se remete a análise do próprio mérito da autuação administrativa. O grande debate gira em torno do local da autuação, guerreando as partes sobre a dicotomia autorizado/não autorizado para o sentido do trecho.

O autor traz acostado à inicial itinerário 1 (f. 15), linha 652EX2, sentido Sumaré-Campinas, onde se verifica Avenida Guilherme Campos/Retorno/Avenida Guilherme Campos, trecho antecedido pela Marginal da Rodovia Dom Pedro I (SP-065). O itinerário 2 (f. 16) não traz especificidade distinta sobre o trecho, tanto quanto o itinerário 3 (f. 17), ambos no sentido Sumaré-Campinas. A seu turno, acompanhando as contestações, há notícia e relatório de fiscalização, cujo teor informa que o veículo apreendido trafegava pela Rodovia Dom Pedro, sentido Sumaré (f. 136/140 e f. 162/166). A par disso, há ainda representações de terceiros prejudicados pelas práticas do autor (f. 176/177). A esse panorama se somou laudo pericial. Em princípio o laudo exacerbou suas atribuições e adentrou a análise da documentação trazida, valorando o possível convencimento que se pode dele extrair. De uma forma ou outra, o perito enxergou que a Avenida Guilherme Campos pode ser em dado trecho trafegada em dois sentidos, e que fora desse trecho específico haveria margem para concorrência desleal. Independente disso, calculou o valor possível de lucro cessante e o dano material.

Em que pesem as argumentações tecidas, o que se vislumbra a partir da prova, é alguma margem de dúvida sobre a ocorrência de suposta ilegalidade sobre a autuação. Verifica-se a partir dos itinerários ancorados pela inicial, tanto quanto concluiu o perito judicial, que ao autor é dado trafegar nos dois sentidos da Avenida Guilherme Campos, dês que para cumprir o roteiro previamente estabelecido pela autorização administrativa. No entanto, por mais que tente convencer que impossível limitar a interpretação do documento ao sentido Sumaré-Campinas sem que o sentido inverso seja também autorizado, tenho que essa não é a melhor interpretação. Isso porque à luz da estrita legalidade não é possível presumir que a autorização ou permissão de especial trecho implique na autorização ou permissão do contrário, tudo à míngua de uma mínima referência. Por esse ângulo, cabia ao autor comprovar o fato constitutivo de seu direito, o que não se desincumbiu validamente. Ao menos do que se extrai da documentação, não é possível admitir em favor do autor autorização para trafegar transporte coletivo no sentido Campinas/Sumaré. Diante disso, considerando o relatório de fiscalização, notadamente a resposta de Franciele C. da Silva (f. 164), e as representações administrativas de João Barbosa (f. 176) e de José Carlos Ferreira da Silva (f. 177), sem razão o autor.

Nada dos autos autoriza concluir pela ilegalidade da autuação. À míngua de ilegalidade, não prospera o pedido de indenização.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas na forma da Lei.

Honorários Advocatícios em R$ 500,00 (quinhentos reais) em favor da ré, salvo se beneficiário de gratuidade judiciária.

Desnecessário reexame.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
