

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.08.126608-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danielle Regina Antunes Contreras
Réu(é)s:Banco Santander Banespa, Carvalho Leiloeiro Oficial, Marcelo Valland e Tegmax Leilão Automotivo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. THIAGO OLÍMPIO DELMOND, OAB/SP nº 282.398.

Réu CARVALHO LEILOEIRO representado pelo Sr. JOSÉ OSWALDO DE CARVALHO, RG nº 4.807.102-X (SSP/SP) e assistido pela Dra.  JULIANA MAYOR DE CARVALHO, OAB/SP nº 289.478.
Réu BANCO SANTANDER S.A. representado pela Sra. CAROLINE GARCIA SANTANA, RG nº 44.968.968-2 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  JOSÉ VICENTE FILHO, OAB/SP nº 105.503.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu 1 apresentou defesa escrita.
O réu 2 apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pelas defesas apresentadas.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)De uma testemunha da autora: Eder Celestino Ribeiro

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo o leiloeiro do polo passivo, por ilegitimidade, porque não agiu em nome próprio, mas por conta e ordem do vendedor, que era o corréu Banco Santander.
Rejeito a preliminar de carência de ação argüida pelo Banco Santander, porque o conteúdo dessa preliminar diz respeito à quitação e isso é mérito e não objeção. O interesse de agir decorre da resistência que o Banco Santander oferece à pretensão da autora e isso ocorre nestes autos.
Passo a apreciar o mérito em relação ao Banco Santander.
A ação é improcedente, porque a autora já recebeu do Banco Santander o valor pago pelo bem e um acréscimo, conforme de observa pelos dois documentos de nº 8 e 9 juntados pelo leiloeiro. E a autora deu quitação em relação a tal negócio, declarando expressamente não ter mais nada a reclamar ou receber. Além disso, no documento de número 9 o valor especificava cuidar-se de reembolso de despesas não apenas com o leilão, mas com os reparos do veículo. Assim, com os R$ 21.837,50 recebidos do Santander e mais R$ 2.975,00 recebidos do leiloeiro, foram cobertos tanto o preço da arrematação, quanto o que a autora gastou para consertar o bem.
Em relação aos danos morais, não houve fato que ensejasse sua incidência, seja porque a autora tinha perfeito conhecimento do estado do bem quando foi adquiri-lo, seja porque tinha conhecimento do prazo para regularização da documentação, seja porque e principalmente a solução para o problema da documentação não demorou, pois o negócio foi amigavelmente desconstituído e a autora recebeu os valores acima mencionados.
O insucesso, se essa palavra existe, em negócio jurídico não é causa, por si só, de dano moral, por caracterizar um mero aborrecimento quando, como no caso presente, não ocorram desdobramentos inesperados.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação a José Oswaldo de Carvalho e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Santander..
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu (Carvalho Leiloeiro)


Advogada do Réu




Réu (Santander S.A.)


Advogado do Réu
