

C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi


Vistos.
IK AHN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MODAS LTDA moveu AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra MASSA FALIDA DE MAYNARD COMÉRCIO INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que no dia 28 de fevereiro de 2007 adquiriu mercadorias da Ré conforme nota fiscal nº 013624, sendo que o pagamento do valor foi feito por meio de transferência bancária de R$ 70.000,00 no dia 26 de fevereiro de 2007 e o restante de R$ 1.482,35 foi pago diretamente ao representante legal da Ré na oportunidade. Dessa forma pediu a inexigibilidade do título apontado para protesto e a condenação da Ré no pagamento de indenização por dano moral em razão do injustificado protesto. Pediu, ainda, a condenação da Ré no pagamento em dobro do título.
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e juntou os documentos de fls. 17/25.
Contestação a fls. 110/116 pugnando pela improcedência do pedido.
Parecer do Ministério Público a fls. 134/135 pela parcial procedência do pedido.
Nos autos em apenso pelos mesmos fundamentos de fato e de direito o pedido cautelar de sustação do protesto do título com a concessão do provimento acautelatório.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Conforme se verifica a fls. 18 a Autora adquiriu, em 28 de fevereiro de 2007, mercadorias da Ré; em 05 de setembro do mesmo ano houve o apontamento para protesto de duplicata mercantil referente a esse negócio (fls. 21) ensejando a propositura da ação cautelar para sustação do protesto e, posteriormente, a presente ação onde se objetiva a declaração de inexigibilidade do título em razão de pagamento pretérito e, assim, em decorrência do apontamento para protesto desse título, o cabimento de indenização por dano moral. O fundamento fático para a propositura das ações é o pagamento da compra por meio de transferência bancária no valor de R$ 70.000,00 e posterior pagamento da diferença de R$ 1.482,25 diretamente para o representante legal da Ré, tudo conforme documentos de fls. 19/20.
Há que se reconhecer, a princípio, plausibilidade dessa alegação, tanto que o parecer do Ministério Público é pelo acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade do título e parcial procedência do pedido indenizatório por dano moral.
Ocorre que o fato tornou-se controverso e isso exige do julgador uma análise mais aprofundada da situação, sempre pautado na distribuição do ônus probatório vez que cabe à Autora prova clara sobre os fatos constitutivos de seu direito. Sob essa ótica jurídica há que se reconhecer circunstâncias não usuais no mundo dos negócios, as quais permitem fortes dúvidas sobre a ocorrência do pagamento do título questionado nestes autos. Justifico.
Estranha-se, primeiramente, que a transferência bancária tenha ocorrido dois dias antes da compra das mercadorias e embora os valores sejam semelhantes não é prática usual no comércio e para comprovar sua alegação deveria a Autora, pelo menos, justificar o pagamento antecipado ou então juntar cópia de proposta de compra ou mesmo orçamento prévio pois, presumivelmente, já mantinha relações negociais com a Ré e poderia, perfeitamente, existir débito pago total ou parcialmente com a transferência bancária.
Outra situação que chama a atenção foi o mecanismo adotado para complementar o alegado pagamento, fazendo-o diretamente com o Sr. Farid Murad, isso em 23 de março de 2007 e, na ocasião, essa pessoa não mais representava a Ré desde 29 de novembro de 2005 conforme se pode constatar nos documentos de fls. 49/53 e 58/61 dos autos em apenso da medida cautelar.
Dessa forma, entendo que pairam fundadas dúvidas sobre o alegado pagamento e isso implica na improcedência dos pedidos.
Com supedâneo no exposto julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório e condeno a Autora no pagamento das custas e despesas processuais mais honorários advocatícios do patrono da ré arbitrados em R$ 4.000,00 nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Outrossim, julgo improcedente o pedido cautelar e revogo o provimento acautelatório, oficiando-se ao 1º Tabelião de Protesto.
Junte-se cópia desta decisão nos autos em apenso.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
