

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126335-4 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 
Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de FRANCISCO CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Seikiti Miyashiro para cobertura de danos do veículo marca Toyota, modelo Corolla Sedan XEI 1.8 16V Mec, ano/modelo 2004/2005, placa DPJ-7113. Aduziu que o veículo segurado foi colidido em sua traseira, no dia 11 de maio de 2007, por culpa exclusiva do requerido, que conduzia o veículo Ford Fiesta, placa DUG-6610, na Avenida Itaquera x Av. Aricanduva. A autora indenizou os danos da segurada, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de R$ 2.945,99. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/31).
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 53).
O réu foi citado (fls. 52) e ofertou contestação (fls. 54/67), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, litispendência e  coisa julgada. No mérito, alegou, em síntese, que colidiu na traseira do veículo segurado pela requerente devido a uma parada brusca pela condutora do veículo em questão, a qual não apenas diminuiu a velocidade, mas chegou a parar sem alertar sinais. Alegou, ainda, que sofreu danos morais em razão de cobrança de dívida já paga. Formulou pedido contraposto. Requereu a improcedência do pedido e a condenação no pagamento de indenização. Com a contestação, vieram documentos (fls. 69/90).
A autora apresentou réplica (fls.100/113). 
O feito foi saneado (fls. 121), deferindo-se a prova oral.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 132), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 133) e foram juntados documentos (fls. 134/139).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as manifestações anteriores em alegações finais (fls. 132).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O  pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurada, cujo veículo fora danificado pelo réu, que colidiu em sua traseira. 
Em sua defesa, o réu admitiu a colisão traseira, imputando a responsabilidade pelo acidente à proprietária do veículo segurado por ter freado bruscamente. Contudo, a ele não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, o réu não logrou elidir a presunção de culpa decorrente da colisão traseira. 
Ao contrário. A testemunha ouvida em Juízo narrou que aguardava no farol para realizar conversão à direita e que foi abalroada pelo veículo do réu, que não guardou a distância necessária de modo a evitar a colisão (fls. 133).
Ademais, a alegada pressa do réu, que não acompanhou a testemunha na elaboração da ocorrência, corrobora o fato de estar conduzindo em velocidade incompatível e sem observar a distância de segurança. 
O acidente foi causado pela ausência de cautela do réu, que não observou a distância de segurança necessária, não logrando frear o veículo e consequentemente evitar o acidente. 
Caracterizada, portanto, a imprudência do réu, não se podendo imputar à condutora do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa do réu é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelo réu. Sem qualquer razão, contudo. 
A autora seguradora, expressamente, deduziu do valor cobrado a franquia paga pela segurada equivalente a R$ 1.1.63,93, que foi objeto da cobrança ajuizada por essa. A impugnação do réu diz respeito exatamente a esse valor, que não é objeto de cobrança. Em suma, das despesas efetuadas para a reparação do veículo, arcou a autora com R$ 2.945,99, montante esse não impugnado, e a segurada com a franquia, sendo irrelevante para a presente ação o pagamento dela pelo réu, já que não é objeto da cobrança.  Tanto isso é verdade que houve emissão de nota fiscal distinta relativa ao valor pago pela segurada (fls. 134).
De outra banda, carece de fundamento o pedido contraposto, uma vez que o valor cobrado está correto. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de FRANCISCO CARLOS DA SILVA, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.945,99 (dois mil, novecentos e quarenta e cinco reais e noventa e nove centavos), com atualização monetária a partir do desembolso pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (03/03/2009 ? fls. 52). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Por derradeiro, indefiro os benefícios da gratuidade ao réu, visto que não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo, enquanto servidor público estadual.  
P.R.I.
São Paulo, 9 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
