

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0126538-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Pereira da Mata
Requerido:Maria Natalina Vieira da Silva e outro

Justiça Gratuita


SENTENÇA


Aos 26 de junho de 2013, às 13h30min, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Sala das Audiências da 33ª Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. SÉRGIO DA COSTA LEITE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: O autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Heitor Sanz Duro Neto, e os réus, acompanhados por sua advogada, Dra. Cintia Dourado Francisco. 
Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 
1) Os requeridos pagarão ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em dez parcelas iguais, mensais e consecutivas, de R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada uma. 
2) A primeira parcela é paga na presente data, em dinheiro, dando o autor quitação. 
3) As demais parcelas vencerão no dia 26 de cada mês, entre julho de 2013 e março de 2014. 
4) Os pagamentos serão efetuados mediante depósitos bancários na conta do patrono do autor, Dr. Heitor Sanz Duro Neto, mantida junto ao Banco  do Brasil, ag. 4393-1, c/c 10.083-8, sendo que os comprovantes servirão como recibos.
5) Em caso de não pagamento de duas parcelas, consecutivas ou não, ocorrerá o vencimento antecipado das demais parcelas, sem prejuízo da incidência de multa de 10% sobre o saldo ainda em aberto, o qual ainda será corrigido monetariamente e receberá juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o pagamento. 
4) Efetuado o pagamento supra, dão-se as partes plena quitação em relação aos fatos narrados na inicial, nada mais tendo a reclamar uma da outra a qualquer título. 
5) Cada parte arcará com as custas e despesas processuais suportadas, bem como honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
6) As partes renunciam ao prazo, bem como ao direito de recorrer da sentença homologatória do presente acordo, requerendo seja certificado o trânsito em julgado. 
A seguir, proferiu o MM.Juiz a seguinte sentença: 
?VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a avença entabulada entre as partes, julgando extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a desistência do prazo e do direito ao recurso da sentença homologatória. Certifique-se o trânsito em julgado. Registre-se. Cumpra-se. Arquivem-se? .
Publicado em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, eu,________________, (António Rogério de Lima), Escrevente, digitei.



SÉRGIO DA COSTA LEITE
Juiz de Direito


Requerente:


Adv. Requerente:



Requeridos:


Adv. Requeridos:


DOCUMENTO ASSINADO FISICAMENTE PELOS PRESENTES E DIGITALMENTE APENAS PELO MM. JUIZ NO SISTEMA, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
