

SENTENÇA

Processo nº:0126314-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Omar Youssif Sayed
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS.  


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, desconhecendo como tais débitos foram constituídos, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes em razão de inexistência de contrato entre as parte, condenando-se no pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de cinquenta salários mínimos cada, além do pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 38/58, com documentos. Em preliminar, aduziu inépcia da inicial; no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência do contrato, mas, ante o total inadimplemento dos valores devidos, o nome da ré fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Acolho parcialmente a preliminar de inépcia da inicial. Em toda fundamentação da petição inicial, o autor sustenta a inexistência da contrato que a ré acredita firmado, cuja falta de pagamento gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Em nenhum momento vacilou quanto a sua alegação de inexistência. Consequentemente, não há motivo para pleitear a devolução de valores pagos, muito menos através de pedido antecipatório, se o contrato não existiu, nem foram pagas algum tipo de conta.  Logo, declaro inepto o pedido de devolução de valores pagos indevidamente.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
O contrato se perfez, ou asssim deveria, por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos.  Todavia, a ré  não produziu documentos que demonstrassem a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia à requerida, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual.
Sendo assim, presente o dever da requerida de provar o débito, ainda que por meio de juntada do instrumento contratual objeto da ação. Não o fazendo, só resta a evidência de que o débito em questão inexiste, sendo ele inexigível e, consequentemente,  indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Por fim, considerando que não houve demonstração dos danos materiais, genericamente aduzido na inicial, julgo o pedido indenizatório improcedente. Ressalto que a mera cobrança indevida de valores não enseja a devolução em dobro do montante da dívida, no caso da inexistência de má-fé, conforme jurisprudência dominante.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, confirmando a liminar. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
Por fim, julgo EXTINTO O PROCESSO sem resolução o mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação ao pedido de devolução de valores.
 Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI. 


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ         
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
