

SENTENÇA

Processo n.º:011.07.126431-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lúcia Fernandes Galhanone e outro
Requerido:Banco do Brasil Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
1) Fls. 200: mantenho a decisão que revogou a que impôs multa a ser paga pelo executado (fls. 174, item 1, e 184, primeira parte). Ademais, o fato dos depósitos de terem sido realizados em agência vinculada a um outro Fórum não é justificativa para o restabelecimento da multa. De resto, a documentação exibida nos autos revela que a transferência de uma para outra agência ocorreu alguns dias após o recebimento da ordem judicial pertinente (fls. 184, 185/186, 202/203 e 207/209).
2) Diante dos pagamentos efetuados e dos valores levantados (fls. 204), julgo extinta a execução, com fundamento no artigo 794, I, do CPC.
3) Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
4) PRIC
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
