

SENTENÇA

Processo nº:0126954-72.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanderlei Conceição da Silva
Requerido:Francisco Tyrone Suassuma Oliveira

CONCLUSÃO :
Aos 13.2.2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
Cuida-se de ação ajuizada por WANDERLEI CONCEIÇÃO DA SILVA em face de FRANCISCO TYRONE SUASSUNA OLIVEIRA visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de má prestação de serviço odontológico. Alega, em síntese, que iniciou tratamento para correção de anomalia em sua arcada dentária e, após quase seis anos de tratamento, não obteve resultado satisfatório. Procurou outros profissionais que verificaram ser inadequado o tratamento prescrito, cuja finalidade seria somente o recebimento de mensalidades. Pretende a restituição dos valores pagos, em dobro, além de indenização por danos morais estimada em valor equivalente a 20 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, negando que houvesse qualquer falha no atendimento a justificar indenização. Imputa culpa ao requerente, que teria abandonado o tratamento. Nega danos patrimoniais ou morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se produção de prova pericial. Foram apresentados laudos às fls. 107/108 e 141/142. Houve complementação às fls. 190/191.
As partes falaram sobre a prova. Não houve outros requerimentos de prova.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A despeito da negativa do réu, há prova segura de que o tratamento contratado não foi realizado (fl. 142). Ficou claro que o tratamento ortodôntico, cuja finalidade era nivelar os dentes atingindo o sucesso harmônico, dependia do tracionamento do dente 13 canino, o que não foi feito durante os quase seis anos de tratamento. O prazo médio para solução de situações similiares à do autor era de 24 a 36 meses, de maneira que, em razão da falha - ou má-fé - do requerido, não houve tratamento adequado por cerca de quase o dobro do prazo.
Em razão disso, o autor teve de conviver com a manutenção de tratamento odontológico por tempo muito superior ao necessário, sem qualquer perspectiva de sucesso. 
O requerido deveria conhecer a técnica odontológica e não apresentou elementos quaisquer a indicar a plausibilidade de sua ação. Tampouco há elementos concretos a indicar que o requerente deu causa ao insucesso do tratamento, tanto que, realizado por meio de outro profissional, obteve êxito na correção de sua arcada dentária.
Em razão disso, há de se reconhecer o dever de restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente (até porque, conforme conclusão explícita da perícia, o tratamento contratado não foi realizado).
Mas o montante indicado na inicial é exorbitante, já que não há prova de gastos realizados com passagens ou transportes. Na realidade, apenas os valores efetivamente pagos no tratamento devem ser restituídos. 
Também reconheço dano moral. 
Todo tratamento de saúde, seja odontológico ou médico, gera transtornos ao paciente. Seja pela necessidade de se dirigir ao consultório, quando se tem de trabalhar, seja pela dor inerente à adaptação do organismo, seja, ainda, pela necessidade de observação de uma série de procedimentos durante o dia-a-dia. 
Na hipótese vertente, porque o réu não realizou o tratamento adequado, o autor teve prolongada essa rotina irritante por quase seis anos, indevidamente. O tempo do tratamento indevido é suficiente para se reconhecer dano moral indenizável.
Se isso é verdade, contudo, o valor pretendido é um pouco demasiado. Não houve sequelas, até porque houve correção do tratamento após se procurar outro profissional. 
Assim, fixo a indenização em R$ 12.000,00, a serem acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação de sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a: a) devolver ao requerente os valores pagos ao requerido, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar ao autor R$ 12.000,00 pelos danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
