

SENTENÇA
 CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
  
Processo nº:0126693-11.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Zilda Bezerra Candido
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Vistos.



Trata-se de ação movida por FRANCISCA ZILDA BEZERRA CANDIDO em face de BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora alegou, em síntese, que foi cliente dos réus, mantendo junto ao banco conta-corrente com limite de cheque especial e cartão de crédito da administradora ré. Aduziu que, em 2005, recebeu fatura com débitos que desconhecia e, em razão disso, requereu o cancelamento do cartão, o que foi efetivado, e o encerramento da conta-corrente, efetuando, para tanto, depósito de R$ 400,00 para cobrir saldo devedor. Ocorre que, segundo a inicial, o banco não encerrou a conta e utilizou o valor depositado e o limite de cheque-especial para quitar o valor da fatura contestada e ainda encaminhou seus dados para órgãos de proteção ao crédito. Requereu seja a declarada a inexigibilidade dos débitos e que o réu seja condenado a indenizá-la por danos morais. Instruiu a inicial com documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38).

Citados, os réus apresentaram contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva do banco-réu. No mérito, sustentou que os débitos foram realizados devidamente por meio do cartão da autora, tendo, pois, agido em exercício regular do direito, argumentou não possuir responsabilidade pelos danos causados, ausência de prova de dano ou culpa do banco-réu. Afirmou a inocorrência de danos morais, e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Acostou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Afasto a preliminar suscitada, pois os descontos realizados na conta-corrente da autora são de responsabilidade do Banco e não da Administradora de Cartões de Crédito. O banco teria, no caso, permitido que a corré efetuasse descontos na conta-corrente do autor sem as devidas cautelas. 

No mérito, o pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Não houve impugnação específica por parte dos réus quanto à alegação de que houve o cancelamento do cartão de crédito e o pedido de encerramento da conta-corrente, o que, aliás, se tem como verossimilhante diante do extrato de fls. 35, que indica ausência de movimentação da conta corrente, aplicando-se, portanto, o artigo 302, do Código de Processo Civil.

A autora, na inicial, negou ter realizado as transações que deram causa à dívida.

Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora, competia aos réus a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiram satisfatoriamente, deixando de apresentar, por exemplo, canhotos com assinaturas ou, até mesmo, perfil das transações não impugnada.

Vale ressaltar que os réus sequer negaram a afirmação constante da inicial de que, com a contestação do débito, teria havido o bloqueio do cartão, o que representa o reconhecimento da fraude perpetrada.

Vale dizer que tampouco afasta a responsabilidade objetiva dos réus o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstraram terem tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta dos réus, porque permitiram o débito automático de valores impugnados em conta, cujo pedido de encerramento havia sido formulado pela autora, e geraram a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão de débitos aos quais ela não deu causa.

Os transtornos suportados pela autora extrapolam o mero aborrecimento e ingressam na esfera do dano moral indenizável. 

Quanto à indenização por danos morais, é, pois, devida.  

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito inscrito e a demora para a solução do problema pelo réu, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 5.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados na inicial, bem como para condenar os réus a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 5.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. 

Diante da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
