

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0126928-22.2007.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzi do Couto

Requerido:Espólio de Otávio Simões e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Com relação à co-ré Débora Zacchia Durate Farias, já houve extinção do processo, diante do acordo celebrado entre as partes, referindo-se, pois, esta sentença apenas ao Espólio de Otávio Simões (fls. 417/418)
Pois bem.
Com relação a este, a ação é manifestamente procedente.
Em primeiro lugar, destaco que tal réu é revel, visto que, citado e intimado (fls. 97), o espólio não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que contratou os serviços do Dr. Otávio Simões para defender seus interesses na ação de interdição da mãe da autora (ajuizamento de pedido ação de prestação de contas em face da curadora anterior), Gecira do Couto, bem como em inquérito policial, em que acusada de abandono material de sua mãe e, ainda, na defesa dos interesses da autora e sua mãe no que se refere a um imóvel da família em Camanducaia.
Presumem-se, ainda, verdadeiras as alegações da autora de que os serviços não foram prestados pelo Dr. Otávio, que faleceu meses após a contratação, sendo que, no momento em que celebrado o contrato, este omitiu seus problemas de saúde (necessidade de um transplante de fígado) e, por óbvio, se tivesse conhecimento de suas debilidades, a autora não o teria contratado, já que tinha conhecimento de que se tratava de ações em que seriam necessárias várias diligências e que poderiam durar longo tempo.
As alegações da autora encontram respaldo em todos os documentos que juntou aos autos, especialmente a fls. 25/26, contrato de fls. 27/29, documentos relativos à interdição, de fls. 30 e seguintes, documento de fls. 163, que comprova a necessidade de a autora ajuizar o processo de prestação de contas alusivo à interdição de sua mãe e documentos de fls. 321 e seguintes, que confirmam que o Dr. Otávio nada mais fez nos autos do que requerer vista e informar um endereço (fls. 321 e seeguintes, 329 e seguintes e 334 e seguintes).
Ora, o contrato entabulado entre as partes é de consumo e, na forma do artigo 14,  caput, c.c. o parágrafo terceiro daquele mesmo artigo, o espólio-réu responde pelos danos causados à autora pelo não cumprimento do contrato pelo Dr. Otávio e omissão dolosa de sua condição de saúde.
De se salientar que, inclusive, a ausência da prestação do serviço já foi expressamente reconhecida em processo que tramitou entre as mesmas partes junto ao Juizado Especial Cível do F. R. do Tatuapé, em que proferida sentença, já transitada em julgado, condenando o réu a devolver à autora o valor pago a título de honorários.
Aqui, pois, remanesce a questão alusiva aos danos morais enfrentados pela autora em decorrência dos atos do Dr. Otávio, danos morais estes que não se pode negar terem sido enfrentados pela autora.
Afinal, esta não só sentiu-se ludibriada pelo Dr. Otávio, que omitiu-lhe circunstância extremamente relevante sobre sua condição de saúde, que era incompatível com a natureza dos feitos em que precisava atuar, como, também, verifica-se dos documentos juntados aos autos que a demora causada por referido profissional (em decorrência não só do fato de que, em vida, não praticou os atos contratados, mas, também, de que, em virtude de seu falecimento, a autora teve que buscar outro profissional, o que também demandou tempo) causou à autora sofrimento e angústia, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do falecido (pela qual quem responde, a essa altura, é o espólio), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica deste e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos  também à condição econômica do réu, retratada a fls. 66 e seguintes, fixo o valor da indenização por danos morais no valor pleiteado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
