

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0126551-80.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Globex Utilidades S/A
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.


Globex Utilidades S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Unibanco ? União de Bancos S/A alegando, em síntese, ter realizado vendas de produtos a terceiros, sendo que estes pagaram com os cheques sacados contra o réu e que haviam sido subtraídos antes de chegarem a seus correntistas. 
Afirma a autora ter a instituição financeira responsabilidade pelos prejuízos causados, já que não tomou as cautelas devidas, principalmente em comunicar o furto aos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/17.
Citada, a ré alegou impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, não ter agido com culpa e não haver nexo causal entre o dano sofrido pelo autor e seu ato.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que os cheques juntados à inicial foram furtados quando estavam sob a guarda da ré, ou seja, antes mesmo de serem recebidos pelos respectivos correntistas e foram sustados pela alínea 25 (cancelamento de talonário pelo banco sacado por furto de malote, roubo, perda e afins, quando sob a guarda da instituição financeira).
Também não se discute ter a ré recebido tais títulos como forma de pagamento de contratos de venda e compra.
Deve-se analisar se é a instituição financeira (quem tinha o dever de guarda sobre os talonários) responsável pelos prejuízos sofridos pelos terceiros que venham a receber os cheques.
Ao contrário do que sustenta o requerente e em que pese entendimento em contrário, não estamos diante de uma responsabilidade objetiva, não se amoldando a atividade do Banco a uma atividade de risco (art. 927, parágrafo único do CC).
Assim, necessária a análise da culpa da ré.
Como bem lembrou a autora, infelizmente, os criminosos se utilizam de várias técnicas e artimanhas para alcançar seus objetivos.
Comuns, infelizmente, o uso de documentos falsos para a realização de negócios jurídicos. Por tal motivo, devem todos (comerciantes, instituições financeiras, etc) tomar as cautelas devidas para evitar prejuízos a si e a terceiros.
No momento em que a ré teve a subtração dos talonários (fato sequer provado nestes autos) e sabedora da possibilidade de circulação deles, deveria ter tomado todas as providências possíveis e necessárias para evitar que eles fossem recebidos por terceiros.
Com este comportamento daria total publicidade do acontecimento. Se os terceiros, mesmo avisados, viessem a receber a cártula estariam agindo por sua própria conta e risco. Jamais poderiam, nesse caso, impor à instituição financeira qualquer responsabilidade.
Entretanto, na situação trazida aos autos, isso não ocorreu.
Disse a ré em sua defesa ter divulgado o fato na mídia, comunicado a subtração às autoridades policiais e aos órgãos de proteção ao crédito, porém nesse sentido não produziu qualquer prova.
Nossos tribunais já apreciaram questões semelhantes.
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CÍVEL. Banco. Talonários de cheques roubados durante o transporte. Ausência de prova da comunicação do cancelamento dos cheques aos órgãos de proteção ao crédito. Danos sofridos por comerciante que, tomando todas as cautelas, recebe cheques como forma de pagamento. Obrigação de indenizar reconhecida. Recurso não provido. 
Pode a instituição financeira responder pelos danos sofridos por comerciante, quando esse, tomando todas as precauções, recebe cheque como forma de pagamento, posteriormente devolvido pela instituição financeira por ser de talonário roubado durante o transporte, ou seja, enquanto ainda em poder do banco(Apelação n° 994.03.091507-0 TJSP Gilberto dos Santos j.26/08/10).

Devido à guarda ineficiente promovida pelo réu foi furtado o talonário pertencente aquele correntista e, tendo sido falsificados os cheques pelos estelionatários, acabaram duas das cártulas sendo recebidas pela autora.
A questão da ausência de conferência dos documentos pela loja quando recebidos os cheques ? tese levantada pelo Banco requerido em suas razões - não deve ser acolhida, uma vez que não passam de meras alegações sem qualquer supedâneo probatório.
Tanto que poderiam os meliantes estar portando documentos de identificação também falsificados, o que, de qualquer forma, induziria em erro o comerciante.
Veja-se que diversas conjecturas podem ser feitas.
O que se tem de concreto é que houve repasse de cheques que somente estavam em poder dos falsários em decorrência de uma falha no sistema de segurança da instituição bancária.    
Tivesse a mesma tomado todas as medidas necessárias na salvaguarda dos interesses de seus correntistas e de terceiros de boa-fé ? informando aos órgãos restritivos, por exemplo ? não lhe sobreviria a responsabilidade pela circulação indevida dos título. (Apelação Cível Nº 70009704123 TJRS DES. LUIZ LÚCIO MERG j.18/11/04).

Demonstrado está a negligência da ré, o dano sofrido pela autora e o nexo causal entre o prejuízo e a omissão.
Os valores indicados na inicial não foram impugnados pela ré, motivo pelo qual devem ser aceitos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 26.855,68 corrigidos a contar de janeiro de 2009 e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

D A T A 

Em 20 de janeiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
