

SENTENÇA


Processo:053.07.126354-0 - Acidente do Trabalho
Requerente:Luiz Carlos Evangelista
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "vulcanizador de pneus", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.10/17), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?no exercício de sua atividade profissional era submetido constantemente a micro e macro trauma de repetição em seus membros superiores, principalmente em seus ombros, cotovelos, punhos e braços, devido ao esforço excessivo e movimentos repetitivos necessários ao desenvolvimento de suas tarefas. O ambiente em que trabalhava também era extremamente ruidoso. Na data de 11 de agosto de 2004 solicitou tratamento médico perante o INSS, que reconheceu a doença profissional lhe concedendo auxílio-doença a título acidentário até 02 de agosto de 2006... Contudo, não recebeu após a sua cessação o benefício acidentário devido embora apresente sequelas que de forma permanente e irreversível causam incapacidade para o trabalho que habitualmente exercia, decorrente das sequelas decorrentes dos esforços repetitivos em seus ombros, cotovelos, punhos e braços, bem como, em seu aparelho auditivo pelo trabalho em ambiente com elevado grau de ruídos? ? (fl.2/6).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.18/126, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.127), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada  - fl.128/135.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, não obstante tenha havido impugnação de Assistente Técnico, tão somente o Louvado procedeu ao exame físico, ou seja, sem embargo de sua pertinência genérica, as objeções não guardam homogeneidade com a especificidade do diagnóstico.

Assim, no que tange a PAIR, há nexo, contudo a intensidade do déficit não autoriza se reconheça justa causa para admitir prejuízo funcional, os 6,63% bilaterais estando aquém do mínimo de 9% a ser superado, ou seja, tomando-se o critério que se convencionou denominar de Fowler,  não há dano à saúde indenizável, até porque conserva discriminação vocal preservada em 100% a 55dB (fl.139).

Em sede ortopédica:

?o autor com dores em membros superiores desde 2001. Foi diagnosticado LER/DORT e afastado por 2 anos. Ainda com lesões e sinais de atividade nas mesmas articulações. Pode-se caracterizar nexo e redução da capacidade laborativa? ? fl.156- sic.

Dessa forma, com os subsídios de fundamentação especificamente descritos à fl.157/158, destaca-se que ?as lesões persistem há mais de 8 anos e os sintomas se exarcebaram com o retorno à função, indicando que o autor não pode mais exercer suas funções habituais. Mesmo após vários anos de tratamento e afastamento, as lesões persistem em atividade e provocam limitação funcional atual. Autor não pode mais exercer suas funções habituais. Pode-se caracterizar redução permanente da capacidade laborativa? ? fl.158.

Quanto ao teto, a lei  8213-91, artigo 29 é taxativa ao impor o limita máximo do salário de contribuição ao salário de beneficio e segundo compreensão predominante na Segunda Instância "no calculo do salário de benefício deve ser observado o limite máximo do salário de contribuição, na data inicial do beneficio" (Resp 263106/SP Rel. Min Jorge Scartezzini, j.07/12/2000), portanto a matéria está pacificada, o disposto no artigo 136 da mesma Lei atuando em momento distinto do estabelecido no artigo 29 § 2º, referindo-se tão somente ao salário de contribuição para cálculo do salário de beneficio (Resp 242125, Rel. Mim. Felix Fischer, j.04/04/2000)..

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo parcialmente procedente o pedido que Luiz Carlos Evangelista  fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde 03/08/2006 dia seguinte ao da juntada do laudo médico (fl.165), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor ? INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver posicionamento dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil, considerando o tópico 5 do RE-1.143.667 ? RS/2009 ? Rel. Min. Luiz Fux, entende-se que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento" é fruto de equivoco, já que o "consequentemente" não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da isenção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é que se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer ? levando o cidadão ao Judiciário ? uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.

Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº0126354-67.2007.8.26.0053 (701)
2. Segurado:- Luiz Carlos Evangelista
3. Benefício Concedido:- auxilio acidente 
4. DIB:- 03/08/2006
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 04 de dezembro de 2010.
