

VISTOS, ETC.

ALVIMAR FLORESTA propôs a presente AÇAO INDENIZATÓRIA contra o BANCO ITAÚ S;A. alegando que, mantendo conta corrente administrada pelo réu, teve esta violada por hackers que dela lograram subtrair a quantia de R$850,00 transferindo-a para conta de terceiro, aberta em agência do próprio réu o qual nega responsabilidade pelo ocorrido alegando que houve uso de senha pessoal e de conhecimento restrito do próprio autor, de forma a que dele exclusivamente a culpa pelo ocorrido.
Ressalta ainda a ocorrência de danos morais decorrentes dos transtornos e aborrecimentos advindos desse fato.
Pediu a condenação do réu ao pagamento de dano material no valor da quantia indevidamente retirada de sua conta e dano moral em valor de R$20.000,00.
O réu contestou, alegando preliminar de inépcia da inicial e negando qualquer responsabilidade no ato da transferência do referido valor, o qual imputou a culpa, exclusiva, do próprio autor e, no mérito, reiterando tal fato alegando que o autor não foi diligente na guarda de seus dados, senhas, cartões e códigos, ressaltou, em suma, a excelência do item segurança de seus sistemas de informática postos à disposição dos clientes em caixas automáticos e internete, que seriam invioláveis por terceiros.
Sustentou ainda a inocorrência de dano moral.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com rejeição da preliminar e determinação de produção de provas pericial e oral (fls. 84), cujo laudo veio a fls. 127 a 175 sendo que em audiência de instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes (fls. 209 e sgts.) seguindo-se as alegações finais apresentadas apenas pelo autor (fls. 223/4).
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
Com efeito, rejeitada a preliminar por decisão saneadora irrecorrida (da mesma forma como irrecorrida a decisão que indeferiu a pretensão do réu de juntar laudo de assistente na audiência de instrução e julgamento para colheita da prova oral, cf. fls. 207), resta o mérito da lide onde o réu alega, em suma, a inviolabilidade dos sistemas que põe à disposição dos clientes, seja nos caixas eletrônicos seja, como no caso, na Internet, no conhecido BankNet.
O caso é clássico de consumo acarretando a integral tutela estatuída no C.D.C., inclusive quanto a inversão do ônus probatório.
Bem por isso, já no saneador este juízo declarou a responsabilidade objetiva do réu mas, admitiu a prova pericial para que ensejasse oportunidade a ela de demonstrar que, no caso, a culpa caberia exclusivamente ao consumidor, ora autor (embora ela própria, casa bancária, tivesse se manifestado no sentido de dispensar a produção de qualquer prova cf. fls. 53, onde inclusive disse ter interesse na designação de tentativa de conciliação).
Cabia, pois, a ele, réu demonstrar que foi o próprio autor quem teria efetivado a transferência do referido valor ou, ao menos, demonstrar que foi ele quem teria dado causa à indevida transferência ao não adotar as cautelas necessárias na guarda de cartões e senhas, necessários para efetivação de operação no Banknet do Itaú.
No entanto, embora tenha antecipado os salário do perito, o réu não colaborou com a produção nem da prova pericial nem da oral, já que sonegou ao perito elementos necessários ao adequado desenvolvimento da perícia e nem interessou-se em arrolar testemunhas para esclarecimento dos fatos.
O caso é de transferência de R$850,00 da conta do autor para a conta de terceiro, estranho a ele por alguém que teria invadido o sistema e promovido essa transferência à revelia e sem conhecimento do autor, titular da conta.
O réu alega, -- além da não provada incúria do cliente na guarda de cartões e senhas --, que, se se tratasse de caso de hacker, o mesmo não se limitaria a subtrair um determinado valor, parcial, do crédito do autor, deixando saldo credor mas, sim, utilizaria seu saldo integral, utilizando ainda os limites de cheque especial e mesmo contratações de crediários ... Ora Exa., se é verdade que um terceiro criminosos tenha feito a operação discutida, porque não realizou qualquer outra movimentação, não levantou nenhum outro valor, mesmo dispondo de todas as informações obrigatórias para tanto? (fls. 190).
Tal raciocício, empírico, não é dotado de lógica para infirmar a possibilidade de efetiva fraude pois várias alternativas responderiam tais indagações, infirmando a conclusão pretendida com a formulação das mesmas, ou seja, a uma, não foi possível conhecer as circunstâncias da violação da conta do autor, conforme esclarece a perícia; a duas, nada indica que o invasor do sistema tivesse conhecimento das condições (inclusive limite de crédito e, sobretudo, saldo atual no momento da verberada transferência) da conta do autor ao optar pela transferência no valor de apenas R$850,00; a três, ainda que conhecesse tais condições creditícias e contábeis, mesmo assim poderia o estelionatário agir de forma a não chamar de pronto a atenção da vítima, deixando a conta com saldo positivo.
De qualquer forma, o réu poderia e deveria arrolar, como testemunha, o correntista para cuja conta foi transferido o valor questionado pelo autor, pessoa física esta devidamente identificada desde o primeiro momento em que o autor constatou a irregularidade e procurou o gerente da agência (como consta do depoimento pessoal do mesmo a fls. 209) ou, ao menos, solicitar ao mesmo que, por escrito, informasse a que título teria recebido tal valor em sua conta. A final dele era e é o ônus da prova.
Mesmo que não provasse, ao menos poderia demonstrar que tentara, fosse arrolando tal pessoa como testemunha, fosse comprovando que solicitara, por escrito, uma declaração a respeito da justa causa para a inclusão da tal crédito na conta da mesma, ainda que esta se recusasse a tanto.
No entanto, nada fez no sentido de esclarecer o tentar esclarecer a respeito.
No mais, as circunstâncias do fato do correntista constatar que sua conta foi invadida e dela subtraída a quantia de R$850,00, são suficientes para caracterizar a dor anímica indenizável, eis que os aborrecimentos inerentes a tal fato, refletindo negativamente no estado de espírito do consumidor prejudicado, refogem ao cotidiano (não há de se dizer que seja comum tal situação) valendo lembrar ainda que a indenização, sobretudo no âmbito do Direito do Consumidor, assume o caráter pedagógico ou profilático, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada indevidamente, ante irrisórias indenizações (assim entendidas em face da poderosíssima capacidade financeira das grandes empresas ou corporações via de regra integrantes do pólo passivo de ações similares) para, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso, desestimular o consumidor ofendido a ingressar em juízo para diminuir o número de ações que assoberbam o Poder Judiciário.
Se tal preocupação, que envolve a chamada indústria do dano moral, vem servindo de dissimulado fundamento para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório, que nenhum estímulo constituem às grande corporações (mesmo porque é menos custoso o pagamento de tais indenizações que os gastos com a reeducação do pessoal e de reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo aplicando o Direito vigente, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações, sem filosóficas preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância e, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebida justamente para desestimular a reincidência. Só com indenizações de valor significativo é que se logrará a diminuição do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo.
A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, COM ATRIBUIÇÃO DE PESADAS INDENIZAÇÕES, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas).
Assim, considerando as circunstancias do dano moral, retro sopesados, a capacidade econômica das partes e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em 30 (trinta) vezes o valor da quantia desviada da conta do autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$850,00, corrigida a partir da data da propositura da ação e acrescida de juros de 1% a partir da citação, e indenização por dano moral no valor de R$25.500,00, monetariamente corrigida cf. índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir desta data, acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação, além das custas, salários periciais (estes já arbitrados e depositados pelo réu) além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Os salários periciais já foram fixados em definitivo no saneador, como bem observa o réu, não cabendo o pedido de outro arbitramento, a tal título, como quer o n. perito.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
