

SENTENÇA

Processo nº:0126042-75.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Maria da Rocha Silva
RequeridoRéu:Hospital Dr. Osires Florindo Coelho e outro, Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro





VISTOS.




SANDRA MARIA DA ROCHA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória em face de HOSPITAL OSIRIS FLORINDO COELHO E FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, também qualificados, aduzindo que ingressou no sistema de controle de natalidade protagonizado pelo Sistema Único de Saúde em janeiro de 2000 para estelirização mediante laqueadura das trompas. Que se submeteu à cirurgia em 09/01 quando do nascimento da filha Bruna Vitória Rocha. Contudo, passados 03 (três) anos do nascimento, a requerente veio a engravidar. Diante disto, em razão da cirurgia mal realizada, acabou engravidando, sendo certo que conta com filhos pequenos que a impossibilitam de trabalhar. Deste modo, tomou conhecimento que a médica que realizou o procedimento não promoveu a ruptura total das trombas, o que redundou em nova ligação capaz de provocar a fecundação e conseqüente gravidez.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Além disto, entendo que não houve nexo causal entre a gravidez e qualquer ato omissivo/comissivo a gerar direito à indenização. Além disto, houve informação à autora. O procedimento tinha chance de não surtir efeito com informação porque  a obrigação seria de meio e não resultado. Afasta-se a incidência do par.6º do art.37 da CF. Por fim, não concordou com o requerimento de danos morais.

Réplica no prazo legal.

Deferido o exame pericial.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Decido.

Em primeiro lugar, tendo em vista que o documento de fls.191 indica que o hospital não ostenta personalidade jurídica, de rigor considerar que o Estado de São Paulo quem deve figurar no pólo passivo em razão de ser o mantenedor.

Por isto, exclua-se o hospital do pólo passivo, fazendo-se as anotações de praxe.

Em prosseguimento, entendo que não assiste razão à requerida no sentido de inaplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento do Estado. Em primeiro lugar, diante da óbvia alegação de que não houve proibição expressa disposta na lei 8078, o que pressupõe pela aplicabilidade, sob pena do intérprete superar o pretendido pelo legislador.

De outro modo, a requerente se submeteu ao fornecimento de serviços por parte do Estado, o que a inclui como consumidora a teor do art.2º, caput, mormente enquanto este ente é o maior prestador de serviços neste país e a desnecessidade de que fosse como contraprestação ao direito à saúde pública do art.196 da CF.

Deste modo, de rigor entender que as atividades médicas devem ser enquadradas como obrigação-meio, ainda que seja laqueadura, diante da possibilidade de falha da ciência e não negligência ou imperícia do profissional. Mesmo porque a ciência médica é lastreada em probabilidades e o procedimento de laqueadura não pode ser considerado como de eficácia máxima a evitar a gravidez.

Por isto, não se pode exigir, diante da ausência de ato culposo do profissional que o procedimento não tenha surtido o efeito desejado. Com isto, valendo da jurisprudência colacionada, de rigor que tenha de ser responsabilizado o Estado somente diante da ausência de alguma informação a respeito da probabilidade de falha no procedimento:

TJMG: 200000033895020001 MG 2.0000.00.338950-2/000(1)
Resumo: Indenização. Cirurgia de Laqueadura Tubária. Insucesso. nullcdc. Ausência de Informação.Obrigação de Meio e de Resultado. 
Relator(a): BELIZÁRIO DE LACERDA
Julgamento: 11/04/2002
Publicação: 04/05/2002 
INDENIZAÇÃO. CIRURGIA DE LAQUEADURA TUBÁRIA. INSUCESSO. CDC. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO. OBRIGAÇÃO DE MEIO E DE RESULTADO.
- Embora possa ser considerada obrigação de meio ou mesmo de resultado, em caso de cirurgia de laqueadura tubária, a responsabilidade pelo insucesso deve ser apurada mediante culpa, podendo essa ser caracterizada pela ausência de informação de percentual mínimo de insucesso.
- A ausência de informação dos riscos e de consentimento do paciente atribui o dever de indenizar ao facultativo.
- Sendo de fim o contrato para prestação de serviço médico - cirurgia de ligadura de trompas - para efeito de esterilização, e, não havendo prova de que o médico sequer alertara a paciente para o possível insucesso da cirurgia, ainda que em percentual mínimo, a obrigação de indenizar a paciente pelo médico é mero corolário jurídico (Juiz Belizário de Lacerda).
Contudo, a este respeito o documento de fls.91 indica que a equipe médica estatal ofereceu todo o conhecimento a respeito da esterilização permanente, inclusive sobre os riscos existentes, possíveis efeitos colaterais, impedimento de conceber filhos futuros e possibilidade de reversibilidade do procedimento à requerente em tela.

Neste caso, tendo em vista que não comprovada negligência ou imperícia da médica, diante da obrigação-meio e possibilidade de reversão e falha no procedimento, quem errou não fora o profissional, mas a ciência médica. Com isto, não há que se falar em culpa que dependeria da inobservância do dever de cuidado porque deve ser atribuído à ciência médica, cuja obrigação seria meio e não de resultado.

E no caso da requerente, houve o insucesso por falha da ciência que se equipara a caso fortuito ou força maior que afasta a responsabilidade estatal. Além disto, houve ampla informação de que o procedimento tinha efeitos colaterais, destacando o insucesso do procedimento e conseqüente gravidez.

A espancar qualquer dúvida, fora realizada perícia pelo capacitado Instituto Médico Legal do Estado indicou que não houve imperícia ou negligência no procedimento que poderia ter falhado diante da previsibilidade em obrigação-meio.

Com isto, não há outra solução do que a improcedência da ação.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação, devendo condenar a autora em custas e honorários, porem entendo desnecessário porque é beneficiária da lei 1060/50.

P.R.I.







São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
