

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126819-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Antonio Topolosky
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que os documentos anexados aos autos permitem a análise do mérito, sendo prescindível prova pericial, a qual não foi postulada pelo autor.
Diz o autor que foi surpreendido com fatura do mês de julho de 2009 que apontava o consumo de 1324 kwh, quase 50% acima do consumo médio. Diante disso, pretende a revisão da fatura. 
Como se pode perceber da análise do laudo técnico de aferição, acostado às fls.17, não foi constatado nenhum problema no relógio medidor. Cumpre destacar que a leitura no dia 14/07/2009 apontava 6160, sendo que, no momento da colheita de leitura, em 06/07/2009, o medidor apontava 5916, não demonstrando, com efeito, nenhuma anormalidade visível.
Além disso, o laudo de avaliação técnico produzido a pedido do autor não apresentou fluxo de corrente anormal, o que demonstra não haver indícios de fuga de energia. 
Ainda, analisando o histórico de consumo do autor (fls.07/12), não há nítida discrepância do mês de julho de 2009 para os demais meses. Enquanto o consumo de julho de 2009 foi de 1324 kwh, nos meses de janeiro de 2009 e julho a outubro de 2008, houve consumo de mais de 1000 kwh por mês.
Não se deve olvidar, ainda, que, cotejando o mês de julho de 2008 e de 2009 há diferença de aproximadamente 100 kwh, o que não confirma a alegação de fluxo anormal decorrente de anomalia externa ou no instrumento de medição.
Deste modo, não havendo prova suficiente de irregularidades no que toca a aferição de consumo pelo medidor, não há que se falar em valores indevidamente pagos e, por isso, repetição do indébito.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FRANCISCO ANTONIO TOPOLOSKY. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2010.
