

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0126075-42.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Cristina Vidal  Gomes
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CAMILA CRISTINA VIDAL GOMES ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S.A.

Alega, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome feita pela ré, no valor de R$ 528,46. Desconhece a origem da dívida e sustenta que não recebeu qualquer comunicação de que seu nome seria inserido no SERASA. Diante do constrangimento e do abalo à sua honra, requer a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 5.000,00. Há pedido liminar para suspensão do apontamento negativo.

A liminar é deferida, à fl. 21.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a autora contratou linha de telefone celular pós-pago (nº 11-85866313), em 17/03/06. Em setembro de 2007, deixou de pagar a fatura e solicitou acordo para quitação do débito com desconto. Contudo, não cumpriu o acordado. Em 05/10/07, mudou seu plano para pré-pago, mas deixou em aberto o valor negativado. Sustenta, portanto, que a autora é sua cliente e que omitiu tal fato na petição inicial, devendo ser condenada por litigância de má-fé. Além disso, diante da existência de dívida, agiu apenas no exercício regular de um direito. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 91/99.

A ré junta cópia de documento pessoal da autora, solicitação de linha pós-paga e de troca de chip e, ainda, a segunda via das faturas telefônicas dela (fls. 123/126 e 62/66).

Em virtude dos documentos exibidos, a liminar é revogada, à fl. 138.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

A autora insurge-se contra a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débitos que alega desconhecer. Na petição inicial, aliás, até omitiu que era cliente dos serviços de telefonia da ré.

A Tim, por sua vez, juntou, nos autos, cópia do documento pessoal da autora e da solicitação de linha telefônica e de troca de chip (fls. 123/125). A própria autora admitiu a autenticidade de seu documento de identidade, limitando-se a alegar surpresa ao ver cópia de sua habilitação em poder da ré e que a assinatura está rasurada..

Todavia, tal argumento não prospera, pois se percebe que a assinatura iniciada e rabiscada, à fl. 125, é idêntica às assinaturas do RG anexado pela autora, à fl. 136, e à declaração de pobreza de fl. 10. Por outro lado, a assinatura que acabou sendo feita nos documentos de fls. 124/125 é idêntica à CNH de fl. 123 e à procuração de fl. 09.

Portanto, a autora possui dois documentos de identidade com duas assinaturas distintas (uma com abreviação de seu nome e outra sem) e que ela mesma varia o modo como assina os documentos, tanto que a procuração e a declaração de pobreza, que foram firmadas na mesma data, possuem assinaturas dos dois modos.

Dessa forma, resta claro que a autora é cliente da ré e que usufruiu os serviços de telefonia prestados por ela. Afastada, assim, a verossimilhança de suas alegações iniciais, era da autora o ônus de comprovar o pagamento desses serviços, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus.

Portanto, diante do inadimplemento contratual, não há qualquer irregularidade na conduta da ré. Ela agiu no exercício regular de um direito seu ao anotar a ausência de pagamento da dívida pela autora.

Nem se diga que cabia à ré notificá-la antes de inserir seu nome no SERASA.

Ora, consoante o disposto no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, eventual responsabilidade não pode ser cobrada do réu, mas, em tese, do próprio SERASA, que promoveu a inscrição.

Nesse sentido, já decidiu o extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

TUTELA ANTECIPADA - Órgão de Serviço de Proteção ao Crédito (SERASA, SPC) - Pedido de abstenção ou exclusão do nome do devedor - Intervenção do judiciário - Descabimento. Convênio firmado pela Corregedoria da Justiça de São Paulo com o Serasa, SPC e outras, a permitir que as entidades protetoras de crédito tomem conhecimento de imediato das ações distribuídas, objetivando cobrança de créditos, não autoriza, por si só, a inclusão em banco de dados criados pelas entidades tidas como de interesse público e inoficiosas para acolher, organizar e fornecer a comerciantes e instituições financeiras em todo o país um cadastro de restrições em que figuram os nomes dos consumidores presumidamente inadimplentes. Ausência de provas de que tenham sido os nomes dos agravantes incluídos no banco de dados por determinação irregular do juízo singular ou por eficácia do Convênio mencionado pelos recorrentes. Artigo 43, parágrafo 2° do CODECON. Recomenda ao Serasa e SPC que se dê ciência aos devedores dos fatos, sob pena de responsabilidade, antes da inserção de seus nomes no banco de dados. (2ºTACivSP - AI nº 819.076-00/4 - 4ª Câmara - Relator Juiz Júlio Vidal - j. 9.3.2004).

Por fim, por ter alterado a verdade dos fatos, a autora agiu em litigância de má-fé, consoante o art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Fica, então, condenada ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 2.000,00, além de multa de 1% sobre o valor da causa, pela litigância de má-fé, observando-se que é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
