

SENTENÇA

Processo nº:0126461-72.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe Alves Lyrio
Requerido:Claudiel Luiz dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


FELIPE ALVES LYRIO moveu ação de ressarcimento de danos causado em acidente de veículos em face da CLAUDIEL LUIZ DOS SANTOS, alegando, em suma, que: em 5 de setembro de 2007 colidiu com o veículo do réu, que estava na faixa da direita da avenida em que o autor trafegava, tentando atravessá-la.
Citado, o réu alegou que o autor estava disputando um racha quando perdeu o controle do carro devido à sua altíssima velocidade e veio a colidir com seu veículo.
Houve réplica.
Realizada audiência de instrução, foram apresentadas alegações finais.

É o relatório.
Decido.

De acordo com as informações prestadas pelo autor no BO de fls. 8, ele estava trafegando pela Av. Escola Politécnica, pela faixa do meio, quando um veículo em sua frente parou repentinamente. Então, desviou para a direita e se surpreendeu com um veículo do réu, que não viu em virtude de um caminhão estacionado no local. Aparentemente, portanto, estava o autor em velocidade acima da adequada ou muito próximo do veículo da frente. Do contrário, teria conseguido frear seu carro atrás daqueloutro que teria gerado a conversão para a faixa da direita.
Tal tese é corroborada pelo depoimento pessoal do autor, que repete ter desviado para a direita para não bater no veículo da frente, um Civic.
A testemunha Roberto aduziu que ficaram marcas de derrapagem no chão, o que demonstra a alta velocidade do carro do autor. Roberto também afirmou que não bateu porque estava a uma distância maior do carro do requerente. Tal afirmação indica que Felipe estava muito próximo do veículo a sua frente.
Outrossim, Roberto e a outra testemunha, Julio, disseram que havia um caminhão estacionado no local, como também constou no BO, de acordo com assertiva do autor. Tal caminhão teria impedido Felipe de ver o carro do réu e teria forçado o réu a adentrar a avenida para poder avançar. Nesses termos, caracterizar-se-ia culpa exclusiva de terceiro, a saber, do motorista do caminhão, parado em local proibido.
Assim, de forma alguma vislumbra-se culpa do réu pelo acontecido, o que o isenta de responsabilidade pela reparação dos danos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor a arcar com todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que hora arbitro em 20% do valor da causa.
R.I.P.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
