

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126073-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:João Batista
Adv.:Dra. Maria Aparecida Gonçalves, OAB/SP 228.074
Dr. Robson Carlos da Silva OAB/SP 264.265
Requerido:Banco Finasa BMC S/A, CPF 000.000.069-69, CNPJ 07.207.996/0001-50
Preposto:Sr. Carlos Cesar Gonçalves, RG 8.296.642
Adv.:Dr. Carlos Eduardo Araujo de Oliveira, OAB/SP 252.073
Data da audiência:20/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. O réu encaminhou o nome do autor para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, embora inexistente falta de pagamento de quaisquer das prestações assumidas pelo consumidor. Aliás, o autor, à luz dos documentos exibidos, efetuou antecipadamente o pagamento da maioria das prestações vencidas até a data da emenda da petição inicial. Nada justificava as restrições impugnadas. Particularmente, com relação às prestações vencidas em 23 de outubro e 23 de novembro de 2009, ambas relacionadas com os apontamentos negativos questionados (fls. 13 e 14), o autor realizou os pagamentos nos dias 23 de julho de 2009 e 24 de agosto de 2009, respectivamente (fls. 14 e 25/26). Enfim, a ilicitude da conduta do réu é manifesta. Agiu em descompasso com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, causando graves danos morais ao autor, atingido em sua honra, reputação, em sua credibilidade e no seu bom nome. Para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido pelo autor, equivalente a R$3.297,30: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. A propósito, o valor da indenização, diante da gravidade dos fatos, bem poderia ser maior. No entanto, convém seguir o pedido do autor. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$3.297,30, com atualização monetária desde a distribuição da ação (já que se acolheu a estimativa lançada na petição inicial), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
