

SENTENÇA

Processo nº:002.08.126106-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana dos Santos Carvalho
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unif. de Trans. Col. Urb. de Passageiros de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.



LUCIANA DOS SANTOS CARVALHO ingressou com ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela contra UNICOOPERS ? COOPERATIVA UNIF.DE TRANS.COL.URB.DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO alegando que no dia 25 de fevereiro de 2008 encontrava-se no interior do ônibus de placas DTD 0801, de responsabilidade da ré, transitando pela estrada de Campo Limpo, quando por volta das 07:55m atingiu o veículo de placas DJF 1525 e os passageiros sofreram lesões entre eles a autora que feriu-se no joelho, porque caiu no assoalho. Restando-lhe formigamento e inchaço, permaneceu dois dias afastada do trabalho, foi submetida a sutura e RX. Requer indenização por danos morais e a antecipação da tutela para que a sentença seja executada independentemente de recursos. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi indeferida e determinada a juntada de documentos (fls. 31). 

A petição inicial foi emendada (fls. 47/48).

A ré contestou invocando a ilegitimidade passiva; no mérito que a autora não comprovou as lesões e impugnou o dano moral. Requer a condenação nas penas da litigância de má-fé.A procuração está nos autos. Juntou documentos.

Houve réplica.


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Não há fato a ser dirimido quer por prova testemunhal, quer por prova pericial.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de traumas que a autora passageira teria sofrido por causa de colisão do ônibus com outro automóvel.
 
Afasto a ilegitimidade passiva da Cooperativa que é concessionária de serviços públicos se lhe aplicando as regras do artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.

                    Neste sentido: Responsabilidade Civil ? acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador- inteligência do artigo 37, parágrafo 6º do CF ? Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento nº 7.179.184-7 São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator : Des. Gilberto dos Santos- 24.10.07- VU Voto n. 9991). 


No mérito, a ação é improcedente.  

Afirma a autora que em virtude da colisão sofreu escoriações no joelho.

Não descreveu prejuízos de ordem psicológica em virtude do fato ou no que consistiriam os efetivos danos morais.

Atendimento médico não indicou fraturas ou outras lesões e não há prova de seguimento médico em virtude das lesões, só lhe foi deferido um dia de afastamento. Observo que documento essencial instrui a petição inicial.
 
No caso, não estão presentes os requisitos necessários para caracterização da responsabilidade civil sequer objetiva.

Não há dano e não há nexo de causalidade.
 
Meras escoriações ou lesões de pequena monta em virtude do acidente não constituem dano de qualquer espécie, moral ou material. A perícia não se presta a análise de lesões sequer descritas ou documentadas.

Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano. Não havendo prejuízo, não há que se falar em indenização.

Não vislumbro dolo processual par aplicação das penas da litigância de má-fé.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, por equidade. Tais verbas são, por ora indevidas, nos termos do artigo 12 da lei 1060/50, até que perdurem as condições que ensejaram o deferimento da gratuidade da justiça. 

Transitada em julgado: certifique-se, nada requerido: arquivem-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
