

SENTENÇA

Processo nº:003.06.126312-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria da Glória de Jesus
Requerido:Financeira Itaú Cbd S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares


VISTOS.




MARIA DA GLÓRIA DE JESUS propôs a presente ação ordinária de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A dizendo ter contratado com o réu o uso de um cartão de crédito, com pagamento regular da fatura em 11 de outubro de 2006, mas foi surpreendida com duas cartas de cobrança do valor vencido nesta data e, ainda, em novembro de 2006 o seu nome foi inserido no cadastro do SCPC com o débito em aberto.
Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
Pediu, ainda, a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/19.
O pedido de antecipação da tutela restou deferido (fls. 22).
Regularmente citado, o réu contestou o pedido (fls. 42/50) aduzindo que o seu sistema não registrou o pagamento feito pela autora no mês de outubro, e que as cartas de cobrança a ela encaminhadas são educadas e não geram dano à moral, e que a autora não procurou a administradora para sanar o problema que foi, efetivamente, solucionado no mês de dezembro.
Diz não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade, o que afasta a obrigação de indenizar.
Contesta, ainda, o valor pedido como indenização.
A autora refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 54/55).
As partes atenderam ao chamado para especificar provas a fls. 59 e 61/62.
É o relatório.
D E C I D O
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, tal como prevê o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alçado a condição de incontroverso, posto que não impugnado pelo réu, que a autora realizou, de forma regular, o pagamento do valor mínimo da fatura do seu cartão de crédito, com vencimento em 11 de outubro de 2007.
Isto é demonstrado pelos documentos de fls. 12/13 e confessado pelo réu, que se limitou a afirmar que o referido pagamento não foi processado regularmente.
Também alçado a condição de incontroverso, já que não contestado pelo réu, que o nome da autora foi encaminhado para apontado perante o cadastro do SERASA e do SCPC (fls. 18 e 19).
Isto é o quanto basta para se configurar danos morais indenizáveis, já que o réu encaminhou o nome de pessoa que não ostentava a condição de devedora.
O réu sustenta que a autora não foi diligente, já que ela deveria tê-lo procurado, demonstrando o pagamento, para a solução da questão.
Ora, tal conduta não é devida à autora. É ônus do credor processar o efetivo pagamento da fatura do cartão de crédito, que foi paga em local por ele credenciado.
Assim, deve o réu responder pelos danos morais sofridos pela autora.
O fato do autor não ter feito prova dos prejuízos morais, por ela suportados com a atitude do réu, não afasta a certeza de que eles existiram.
O fato de alguém ter o nome apontado como devedor no cadastro do SCPC, bem caracteriza o fato de que teve negado crédito durante o período, é motivo mais do que suficiente para se concluir pelos danos morais sofridos pela autora, os quais, deve o réu ressarci-los.
É incontroverso o fato de que a manutenção no cadastro do SCPC de quem não é devedor, como no caso presente, leva a obrigação de reparação pecuniária, com equivalência à extensão das ofensas derivadas de abalo ao crédito.
Para ser feito o arbitramento judicial do montante deve ser levada com consideração as proporções do evento, que não é grande e o nível de culpa imputável ao réu, que não é pequeno, revelando o seu descuido em processar os pagamentos.
Deve ser encontrado um valor que retribua a dor suportada pela autora e reprima condutas semelhantes, sem que seja fonte de espoliação.
Assim, entendo como condigno e adequado o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), que fixo como valor da indenização.

Pelo exposto e por todo o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que deverá ser atualizado, a partir desta, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
