

SENTENÇA

Processo nº:0126317-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Rios de Almeida
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ARNALDO RIOS DE ALMEIDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que o autor, alegando ser proprietário de 6 (seis) pequenas casas destinadas à locação, aduz que a ré, afirmando haver fraude em seu sistema de medição, está lhe cobrando o pagamento de tarifas devidas pelo consumo de energia não registrada, sob ameaça de interrupção da prestação de seu serviço. Sustenta que a fraude alegada pela ré é inexistente, pois toda a instalação elétrica das casas de sua propriedade foi acompanhada por seus técnicos, daí a inexigibilidade dos valores por ela cobrados. Acrescenta que a cobrança de valores indevidos e a ameaça de interrupção do fornecimento de energia às casas de sua propriedade lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a impedir a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica aos seus imóveis (fls. 02/29). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 30/132.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 134), a ré foi regularmente citada (fls. 140) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que a vistoria promovida por seus prepostos nos imóveis descritos na inicial constatou a adulteração de seu sistema de medição de energia, daí decorrendo seu direito de cobrar a energia consumida cuja tarifa não foi paga, aduzindo que o valor devido foi calculado em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel e que a legislação vigente lhe permite a suspensão do fornecimento de energia em caso de constatação de fraude cometida pelo consumidor. Além disso, destacou que não constitui ato ilícito a suspensão do fornecimento de energia em caso de não pagamento da tarifa devida, concluindo que o autor é responsável pelas instalações elétricas de seus imóveis e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 150/172). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 173/220. 

Além de apresentar resposta, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual protestou pela condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 4.350,37 quatro mil trezentos e cinquenta reais e trinta e sete centavos), sustentando, em síntese, que essa quantia é devida pelo consumo presumido de energia no período imediatamente anterior à vistoria promovida por seus propostos, acrescida dos encargos calculados em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel (fls. 150/156)..

Na réplica apresentada à contestação, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 230/234), protestando pela improcedência do pedido reconvencional quando apresentou resposta à reconvenção, ao argumento de que a fraude alegada pela ré-reconvinte não está comprovada e que o valor por ela reivindicado é indevido, porquanto ilegalmente calculado (fls. 235/237).

Debalde a conciliação das partes (fls. 250) e saneado o processo (fls. 251/252), produziu-se a prova pericial (fls. 315/3522), bem como a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 393/397), ao cabo da qual as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 425/426 e 427/429).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Convém obtemperar, de início, que, conquanto a ré tenha vistoriado 4 (quatro) das 6 (seis) casas do autor e tenha cobrado tarifas relativas às diferenças de consumo de energia elétrica em relação a todas elas, o reclamo objeto desta ação está restrito aos débitos cobrados em relação às casas 1, 5 e 6, tanto que, além de o autor ter pagado o débito cobrado em relação à casa 2, o valor por ele atribuído à causa é representado pela soma das quantias cobradas pela ré em relação às casas 1, 5 e 6.

2.- A fraude imputada ao autor não ficou suficientemente comprovada nestes autos, apesar de o perito ter concluído que o sistema de medição de energia de suas casas estava irregular, à luz de fotografias realizadas no dia da vistoria (fls. 343), não é possível concluir que essas fotografias, que não foram anexadas aos autos pela ré em fase processual oportuna, retratem o referido sistema de medição de energia (fls. 350/352).

Ademais, os gráficos de registro de consumo antes e depois da vistoria promovida pela ré não indicam a existência de degrau de consumo, revelando consumo praticamente idêntico antes e depois da vistoria (fls. 332, 340 e 342), embora registre um aumento de consumo cerca de 7 (sete) meses depois em relação à casa 1 (fls. 331/332).

Ora, se depois da vistoria promovida pela ré o sistema de medição de energia das casas do autor continuou registrando consumo praticamente idêntico, não é possível concluir, sem margem à dúvida, que esse sistema estava fraudado e que possibilitava o furto de energia, vale dizer, o consumo em quantidade superior à registrada pelo sistema de medição.

Inexistindo prova cabal de fraude no sistema de medição de energia das casas do autor, os débitos cobrados pela ré são inexigíveis, o que implica a procedência da pretensão declaratória e a improcedência da pretensão reconvencional.

3.- Apesar de os débitos cobrados pela ré serem inexigíveis e a fraude imputada ao autor não ter sido comprovada, o dano moral por este alegado não está configurado, pois, além de o fornecimento de energia às suas casas não ter sido suspenso, as consequências do risco de suspensão resultante do não pagamento dos referidos débitos não seriam por ele suportadas, já que suas casas estavam alugadas. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na RECONVENÇÃO objeto destes autos, em que figuram como partes ARNALDO RIOS DE ALMEIDA e a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré pela energia consumida e não paga, resultantes dos TOIs nºs. 7256487, 7257197 e 7257198; 

Em relação à ação principal, as partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória, razão pela qual dividirão em igualdade de proporção as custas e despesas dos processos, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal.

Pela sucumbência na reconvenção, arcará a ré-reconvinte com as custas dela resultante e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa nesse processo segundário.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
