

SENTENÇA

Processo nº:0126231-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário e 0121826-9.2009 - Cautelar

Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela e indenização de danos morais e ação cautelar inominada ajuizada por NELSON BREANZA contra AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo ser o autor dependente de plano de saúde individual da requerida, desde 26/02/2009. Em 06/06/2009, passou sentir fortes dores quando se dirigiu ao plantão do Hospital São Camilo Ipiranga aonde se constatou existência de pedras nos rins, sendo indicada cirurgia e que procurasse atendimento pelo especialista na segunda-feira, que não havia por ocasião do atendimento.
Entretanto, no dia seguinte, não podendo conter as dores, procurou atendimento no hospital São Luiz, porque sabia que o Hospital São Camilo do Ipiranga não disporia de atendimento com especialista no assunto. Enquanto aguardava  realização de exames para efetuar cirurgia de extração da vesícula biliar, o plano  negou cobertura sob alegação de existência de carência e preexistência de doença.  Diz que ficou no Pronto Socorro, mesmo tendo direito à apartamento, precisando se socorrer de medida judicial, tendo e submetido à cirurgia.
Sendo o atendimento de caráter urgente, pede que a requerida seja condenada a arcar com a cobertura integral do atendimento, pedindo indenização de dano moral porque foi submetida a sofrimento e constrangimento, no montante de R$ 38.000,00. 
Em apartado, ajuizou, anteriormente, ação cautelar inominada para que fosse autorizada cirurgia de colecestectomia coporoscopica, sendo concedida a  liminar (fls. 48, do apenso).

Juntou documentos a fls. 15/32 e 37/42, sendo aditada a inicial. Deferiu-se tutela para que a ré procedesse cobertura de outro valor cobrado em face de outra pessoa, relativamente ao primeiro atendimento prestado ao autor (fls.43).

A ré contestou a fls. 75/94, alegando que o autor é beneficiário de plano de saúde de pessoa jurídica firmado em 10/3/2009 e que na ocasião dos fatos não estava cumprida carência de cento e oitenta dias para internações.
Diante de tal informação, o autor teria assumido custo da internação de forma particular.
Assevera que com relação a atendimento de emergência, conforme cláusula do contrato, seria obrigada a arcar com as primeiras doze horas de atendimento no pronto-socorro, o que não foi feito porquanto familiares do requerente assumiram o custo na modalidade particular. Refuta existência dos danos de natureza moral.

O autor apresentou réplica a fls. 96/99, alegando intempestividade da resposta,  reiterando, no mais,  posição da  inicial.

Designada audiência de conciliação, as partes requereram sobrestamento, cujo prazo decorreu. A ré manifestou intenção de não produzir outras provas e o autor se manifestou tardiamente conforme certidão de fls. 296.
As partes disseram que iriam produzir outras provas, juntando os documentos de fls.103/111.
Não houve conciliação em audiência para tanto designada, sendo encerrada a instrução, manifestando-se as partes, ratificando posição anterior.
É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Os processos cautelar e principal serão julgados simultaneamente.
Pela certidão cartorária de fls.114 a resposta foi protocolizada fora do tempo, sendo, portanto, intempestiva, merecendo ser desentranhada do feito. Oportunamente, seja feito.
No entanto o assunto é de direito, merecendo pronunciamento judicial.
De fato, havia carência no contrato em epígrafe à época dos eventos para exames, procedimento terapêutico ambulatorial e internações em geral, o que impediria, em princípio a pretendida cobertura.
No entanto os documentos médicos carreados ao feito pelo requerente demonstram que o mesmo estava sob situação de emergência, teve que se submeter a atendimento, por causa do comprometimento de sua vesícula, e cirurgia imediata.  
Ocorre que o artigo 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98, dispõe:  V - quando fixar períodos de carência:
 a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
 b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
 c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Portanto, a interpretação lógica e teleológica da Lei, deixa claro que o limite máximo de prazo de período de carência, nos casos de emergência, é de vinte e quatro horas.
Para por fim às interpretações diversas até mesmo em razão de anterior regulamentação  pelo Consu, Resolução 13, de 3/11/98 , a qual aliás, em seu artigo 3º, § 3º, não vedava tal cobertura,  a norma posterior, a Lei nº 11.935, de 2009, põe fim à controvérsia estabelecendo a obrigatoriedade atendimento, desde que comprovada a necessidade:  Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
 I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009).
Ora, sendo o contrato de trato sucessivo, impõe-se que a ré atenda ao mandamento normativo da espécie.
Assim não pode prevalecer a cláusula de exclusão, sendo cláusula restritiva, afigura-se abusiva,  nos termos do disposto no artigo 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a procedência da ação.
Observe-se que com o aditamento da preambular (fls.34/36), persegue o requerente a obrigação de fazer, inclusive com relação ao atendimento pretérito, no pronto socorro, no outro hospital, o São Camilo Ipiranga, que se afigurou necessário.
No que diz respeito aos danos morais, como no caso em princípio, havia cláusula restritiva à carência de internações, o que demandava conhecimento da emergência ou não, não se caracteriza o evento danoso de cunho moral, pois o assunto demandava interpretação do negócio.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e procedente a cautelar. Dou por definitivas as tutelas concedidas.  Condeno a ré na obrigação de arcar com todas as despesas médicas, atendimentos ambulatoriais, intervenções cirúrgicas e demais procedimentos pelo qual o autor foi submetido, relativamente ao atendimento de emergência, de 06 a 09 de junho de 2.009 no Hospital São Luis e  Hospital São Camilo Ipiranga, inclusive do débito de fls.37, no prazo de trinta dias, de que ficará intimado com a publicação da presente, sob pena de arcar, em execução de sentença, com os valores demonstrado pelo autor.

Condeno o  requerido no pagamento de 80% das custas processuais de ambas as demandas. E não tendo havido contraditório na ação cautelar, nos honorários advocatícios da ação principal, fixados R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P. R Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 09 de dezembro de 2.011.

Maria Salete Corrêa Dias
                                                Juíza  de  Direito
