

SENTENÇA

Processo nº:005.08.126895-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Solange Oliveira Mota
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


SOLANGE OLIVEIRA MOTA ajuizou esta ação indenizatória contra BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS S/A  alegando, em suma, que mantinha contrato de seguro com o réu, tendo por objeto a cobertura de um veículo de propriedade dela, que foi furtado na data e local mencionados na inicial. Diz que o réu se recusa em indenizar o valor do veículo, sob a falsa alegação de que a autora agiu de má-fé ao fornecer informações sobre a existência de garagem em sua residência. Alega que o veículo pernoitou na garagem respectiva, e que dela foi retirado pela manhã, quando ocorreu o sinistro. Pede, pois, indenização referente ao valor do carro, e ainda por danos morais. 
O réu, citado, contestou. Arguiu má-fé contratual da autora, que, falsamente, disse que o veículo pernoitava em garagem residencial, o que não era verdade. Impugnou o valor de mercado do carro. Alega ser incabível pedido de dano moral. Por fim, em caso de procedência, pede a transferência dos salvados, e abatimento dos valores do premio  em aberto.
A autora replicou.
Em audiência, ouviram-se as partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
O seguro contrato com base em perfil do segurado contém, realmente, cláusulas restritivas, que, em princípio, são válidas, e devem ser respeitadas pelo segurado, notadamente porque elas tornam o valor do premio mais em conta.
Não se vê, realmente, nulidade alguma na disposição contratual que indaga a respeito de o veículo pernoitar em garagem na residência do segurado, pois isso, em tese, diminui o risco de furto ou roubo, e, por consequência, barateia o valor do premio.
Todavia, no caso dos autos, ao réu incumbia - pois esse é o fato desconstitutivo do direito da autora - a prova de que o veículo, pelo menos no dia do furto, não tenha pernoitado em garagem.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
Os documentos de fls. 25 e 27 não têm o alcance pretendido pelo réu. Neles, não há menção de que o veículo tivesse pernoitado fora da garagem quando do sinistro. Há apenas indicação de que o veículo, circunstancialmente, tenha pernoitado na rua por alguns dias, sem que esse fato, todavia, tivesse contribuído para o furto.
Além disso, essa pernoite em dias anteriores ao furto era meramente circunstancial (enquanto reformava a garagem), donde se conclui que não havia má-fé por parte da autora ao fazer a informação quando da contratação do seguro.
Aliás, até mesmo em caso de haver prova efetiva de que o veículo tenha pernoitado na rua, tem-se decidido que esse fato, se excepcional, não configura má-fé suficiente para inibir a indenização. Vejamos: SEGURO ? Furto de veículo em via pública, na porta da residência ? Seguro contratado com base em perfil do segurado, que afirmou a existência de garagem em tempo integral na residência e no trabalho ? Alegação do autor no sentido de que o veículo pernoitou excepcionalmente (e por circunstâncias alheias à sua vontade) na via pública, em razão da ocupação da garagem por terceiro ? Ônus da seguradora em afastar a alegação do segurado ? Hipótese que, não demonstrada a habitualidade, não configura agravamento de risco ou descumprimento de contrato ? Obrigação de pagamento reconhecida ? Recurso improvido (apelação n. 1103471-0/4, rel. juiz Genofre Martins). 
Por outro lado, vale lembrar também que o furto não ocorreu durante a noite ou madrugada, mas sim às 7 horas da manhã, ou seja, de dia, de modo que passa a ser irrelevante se o veículo pernoitou ou não na garagem, na medida em que, durante o dia, já não havia mais a obrigação contratual de deixar o veículo em garagem.
O valor a ser ressarcido é mesmo aquele indicado na inicial, pois a data da pesquisa de fl. 36 está mais próxima do dia da ocorrência. 
Eventuais multas de trânsito ou impostos a pagar serão abatidos do valor da indenização. Os salvados serão entregues à seguradora, se e quando encontrado o veículo.
Não haverá dano moral a ser indenizado, pois a matéria versa sobre interpretação de cláusula contratual, de modo a inibir qualquer indenização nesse particular.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$22.505,20 (vinte e dois mil, quinhentos e cinco reais e vinte centavos), com correção monetária a partir da data do furto, e juros de mora desde a citação. Do valor da indenização, serão abatidas eventuais despesas com multa e impostos, e ainda as duas ultimas prestações do premio devidas. Com o pagamento da indenização, a autora deverá assinar toda a documentação pertinente para o repasse do salvado. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2010.


      Michel Cakur Farah
          Juiz de Direito
