

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126061-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plínio Correia Pancha
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por PLÍNIO CORREIA PANCHA contra o BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor utiliza o cartão denominado Itaú Visa, nº 42200700 11738175 e afirma que recebeu aviso de pagamento emitido no dia 28/4/09, no qual, equivocadamente, constou atraso de 11 dias e saldo devedor de R$ 13.762,96 e pagamento mínimo de R$ 3.762,96 com vencimento contra apresentação, porque efetuou pagamento do valor de R$ 2.789,00 no dia 13.5.09.

Acrescenta que pagou no dia 2/6/09 o valor de R$ 4.000,00 e que tal pagamento se referia a 06/09 com vencimento em 15/06, e que portanto tal valor não foi computado nem na fatura do mês 5/9 nem do mês 06/09, o qual desapareceu, e que somente o pagamento de R$ 4.000,00 realizado no dia 12/6 foi considerado.

Alega que entrou várias vezes em contato com os réus para elucidar o ocorrido e que em razão da demora na solução do problema e que perdura até o momento, com recebimentos de avisos de protesto no SPC e Serasa, o seu nome foi maculado porque o protesto foi efetivado, e que devido ao erro praticado o valor do débito que deveria ser transportado para o mês 07/09 seria de R$ 9.689,70 e não de R$ 14.604,58 e que a conduta dos réus gerou a indevida fatura de R$ 17.249,34 e uma diferença de R$ 2.644,76.

Sustenta que tais procedimentos denotam a desorganização dos réus, o que configura o dever de indenizar por dano moral. Discorre sobre o tema.

Pede a antecipação da tutela para que seja evitado qualquer apontamento junto aos cartórios de protesto, SPC, Serasa e outros e a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a até três vezes o valor apontado de R$ 17.689,70, e para que seja declarada quitada a importância de R$ 4.000,00 paga ao Banco Itaú no dia 2/6/09, e para que a Itaucard Financeira dê quitação e proceda a adequação dos valores, considerando o pagamento realizado, sob pena de multa, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/57).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.58).

Sobreveio informação do autor de que o réu recolheu o protesto (fls.66).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.76/90) na qual alegam em preliminar falta de interesse processual, e, no mérito, informam que em razão da reclamação administrativa realizada pelo autor regularizaram a situação, mediante cômputo do valor de R$ 4.000,00 pago, além de juros e encargos moratórios.

Acrescentam que o imbróglio narrado pela autor decorreu de sua própria acídia, porque sequer efetuou o pagamento mínimo das faturas, o que gerou encargos contratuais e juros de mora, que o pagamento da quantia de R$ 4.000,00 não se referiu à parcela alguma, e que o ticket de fls.45 foi expedido por outra instituição financeira (HSBC) e não há informação de repasse da quantia para a conta vinculada ao recebimento de fatura de crédito do autor, e mesmo assim não obedeceu o valor mínimo estabelecido na fatura, que era de R$ 7.689,70.

Refuta a pretensão do autor de ser indenizado por dano moral, sob o fundamento de que a culpa deve ser comprovada para que seja caracterizado o ato ilícito, que deve haver violação de um direito e o dano em si, e que nenhum destes requisitos ocorreu no caso em tela.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.97/107.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o autor imputa ao réu a prática de ato ilícito e que acarretou na cobrança de valores indevidos e prejuízos decorrentes da negativação de seu nome, e, para tanto, ajuizou ação necessária e adequada ao fim almejado. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, verifica-se que o autor não efetuou na data do vencimento da fatura do mês de maio de 2009, ou seja, 15/5/09, o pagamento do valor mínimo, pois, tal valor era de R$ 3.762,96 e ele pagou no dia 13/5/09 o valor de R$ 2.789,00 apenas (fls.38/41).

Provavelmente em razão deste pagamento a menor, houve emissão do denominado Aviso De Pagamento emitido em 28/5/09 com anotação de 11 dias de atraso no pagamento da referida fatura vencida em 15/5/09, com a indicação do mesmo valor total de R$ 13.762,96 e pagamento mínimo de R$ 3.762,96 contra apresentação (fls.42).


Devido a esta cobrança, o autor efetuou o pagamento do valor de R$ 4.000,00 em 2/6/9, conforme comprova a autenticação bancária aposta neste mesmo documento de fls.42.

Portanto, não era caso de cobrar integralmente o valor mínimo de R$ 3.762,96, porque parte deste valor já havia sido pago antes do vencimento, porém, de outro lado, não é verdade que o autor efetuou corretamente o pagamento do valor mínimo e que o depósito realizado no dia 2/6/09 se referia ao pagamento adiantado da fatura com vencimento no dia 15/6/09, porque se destinou à complementação do valor mínimo que não havia sido pago até a data do vencimento no mês de maio de 2009.

Bem se vê até aqui a confusão causada e que na realidade contou com a participação de ambas as partes, e, consequentemente, repercutiu no cálculo do valor total e mínimo nos meses subsequentes de junho, julho e agosto, com a agravante de que o autor efetuou pagamento por depósito em outra instituição financeira no dia 12/6/09, no valor de R$ 4.000,00, para pagamento da fatura com vencimento no dia 15/6/09, cujo valor mínimo indicado era superior a este valor depositado, além de não ter sido repassado ao réu Itaúcard, como ele próprio afirma na contestação.

Em decorrência do tumulto acima relatado, o autor formalizou reclamação junto aos réus, porém, o débito até então apontado no controle dos réus foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito (fls.26) porém, posteriormente, em razão das verificações feitas pelos réus e decorrentes da aludida reclamação, os dois pagamentos realizados no valor de R$ 4.000,00, um deles no dia 2/6 e o outro no dia 12/6/09 foram computados, assim como o valor pago a menor no dia 13/5/09, e os cálculos foram refeitos, com a conseqüente retirada do apontamento realizado no cadastro de proteção ao crédito, como ambas as partes informaram.

À vista de todo o exposto, conclui-se que a questão da negativação e do recálculo e regularização do débito existente estão superadas.


Resta decidir sobre a questão do dano moral, e, neste aspecto, não há dúvida de que está caracterizado, muito embora tenha ocorrido alguma contribuição do autor, o que, não obstante, não é suficiente para elidir a responsabilidade dos réus, e apenas será considerado para fins de fixação do quantum devido.

Com efeito, a prestação do serviço pelos réus foi defeituosa, a uma porque ao emitir o mencionado Aviso De Pagamento os dados estavam incorretos, porque não foi considerado o valor de R$ 2.789,00 pago antes do vencimento em 15/6/09, e a duas porque houve pagamento de valor que não foi computado por falta de repasse de uma instituição financeira à outra, e estas ocorrências acabaram por repercutir no cálculo dos valores total e mínimo das parcelas subsequentes, de modo a gerar cobrança de valor acima do efetivamente devido.

Mas não é só. O autor ao verificar estas irregularidades procurou os réus, formalizou reclamação e apresentou os comprovantes de pagamento, mas, mesmo assim, o seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito indevidamente, tanto que posteriormente ao concluir suas averiguações o próprio réu tratou de corrigir sua conduta, retirou o débito do cadastro de proteção ao crédito e corrigiu o valor do débito.

O mínimo que se esperava dos réus era que primeiro verificassem o ocorrido para depois, se fosse o caso, enviarem o débito para inscrição no cadastro de proteção ao crédito, e, se assim não procederam, devem ser responsabilizados pela conduta ilícita praticada e pelo dano causado ao réu.

O dever de indenizar o autor pelo dano moral decorrente desta conduta, encontra amparo no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do dano, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato, além de a negativação efetivada ter gerado abalo do crédito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor, com a observação de que a responsabilidade é atribuída a ambos os réus, solidariamente, e não à cada um deles separadamente, porque os fatos ocorreram em um contexto geral e que envolveu ambos, sem que haja conduta separada e distinta de uma e outra instituição financeira, as quais pertencem ao mesmo grupo econômico, tanto que o resultado seria o mesmo se a ação fosse proposta contra uma delas apenas.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ  4ª T.  REsp. 575.166/PA  Rel. Min. Fernando Gonçalves  j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u.  DJU 05.04.2004, p. 273; STJ  4ª T.  REsp. 564.552/RS  Rel. Min. Barros Monteiro  j. 25.11.2003, não conheceram, v.u.  DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, nos termos expostos, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 10.200,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus a indenizar o autor ao pagamento do valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.200,00, com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
