

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.126880-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Melo Ferreira
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a



Vistos.


Gilmar Melo Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória Decorrente de Danos Morais, cumulada com Obrigação de Fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de Banco Nossa Caixa S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que possuía débito de "cheque especial" junto ao réu, mas efetuou acordo, pago integralmente em 30/05/2008, no total de R$ 948,00; contudo, seu nome permanece nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que, por conta disto, teve crédito restringido, bem como dificuldade na admissão profissional.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos, bem como antecipação de tutela para o cancelamento da inserção desabonadora em seu nome, procedida pelo banco-réu.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/17.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada (fl. 27), foi a instituição requerida citada e apresentou contestação às fls. 47/60. Alega, em síntese, que o autor não comprova que informou a ré acerca da manutenção do apontamento, tampouco comprova o prejuízo sofrido (inadmissão profissional).

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar e impugna o pedido atinente a danos morais, tratando-se de mero aborrecimento. Alternativamente, requer arbitramento segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 59/60), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 73, bem como expedição de ofício ao SCPC (fl. 81), do que sobreveio resposta à fl. 85.

Manifestou-se o autor acerca do ofício-resposta à fl. 88.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Com efeito, parte dos fatos inicialmente narrados está incontroversa.

O requerente comprovou pagamento, cuja finalidade de quitação de débito em aberto, não foi contestada, tornando-se incontroverso o fato.

Referido pagamento ocorreu em 30 de maio de 2008 e a exclusão da anotação desabonadora, consoante se depreende de fls. 85 dos autos, operou-se em 08/08/2008, aproximadamente 70 dias após o pagamento. 

A despeito das várias teses levantadas pela requerida, já está razoavelmente pacificado que a demora na exclusão do nome do devedor dos órgãos de restrição ao crédito acarreta danos morais, posto que, por determinado período de tempo, subsiste a inserção injustificada.

Trata-se de dano in re ipsa,  ou seja, decorrente do próprio fato violador, de sorte que a comprovação das conseqüências teria o objetivo de majorar o valor da condenação, mas não de interferir no reconhecimento do direito propriamente dito.

Na dosimetria, tenho que o importe pretendido pelo requerente é exagerado, incompatível com a realidade do autor e dos autos. 

Observo, ademais, que o mesmo obteve substancial desconto para quitação do seu débito.

Portanto, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corresponde a aproximadamente 06 (seis) salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilmar Melo Ferreira em face de Banco Nossa Caixa S.A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e juros de mora computados da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
