

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.09.126744-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesar de Carvalho Rios
Requerido:Freitas & Irmaos Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Cesar de Carvalho Rios move demanda contra Freitas & Irmãos Ltda., alegando, em síntese, que contratou os serviços de remoção e transporte de entulho prestado pela ré, contratando a utilização de duas caçambas, pelo uso de cada qual lhe foi cobrado o valor de R$187,00. Pagos os boletos nos respectivos vencimentos, surpreendeu-se com a notícia de que a ré havia protestado indevidamente um dos títulos. Pede reconhecimento da inexigibilidade do título e condenação da ré aos prejuízos materiais que lhe causou, no importe de cinquenta salários mínimos (fls. 2/12). Junta os documentos de fls. 13/24.

Foi deferida a sustação dos efeitos do protesto (fls. 26 e 27).

Citada (fl. 37), a ré apresentou a contestação de fls. 39/42, alegando que o autor deixou de pagar um dos boletos, o qual teve seu prazo de vencimento prorrogado por várias vezes, e que ensejou o protesto. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 43/54.

Houve réplica (fls. 56/57).

Somente a ré especificou provas (fls. 60/62).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 68).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, sendo desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em parte.

São fatos incontroversos a contratação de prestação de serviços entre as partes e a cobrança, pelos valores prestados, de duas parcelas de R$187,90, ambas com vencimento em 01 de novembro de 2008.

O autor provou documentalmente ter feito o pagamento dos dois boletos que lhe foram emitidos:
 a) o de número  922880-A, emitido em 18/10/08, com vencimento em 1º/11/08, código de barras nº 23792.27107 90800.000102 28000.167800 5 40430000018790, cujo pagamento foi feito com desconto em 03/11/08, no valor total de R$169,70 (fls. 19/20);
b) o de número 922873-A, emitido em 15/10/08, com vencimento em 1º/11/08, código de barras nº 23792.27107 90800.000102 26000.167804 9 40430000018790, cujo pagamento foi feito em 03/11/08, no valor integral de R$187,90 (fls. 21/22).

Cabe anotar que o dia 1º/11/08 foi sábado, tendo os pagamentos sido feitos na segunda-feira seguinte.

 Pois bem. O título protestado tem por objeto a dívida paga pelo primeiro boleto, conforme mostra a certidão de protesto de fls. 53: protestou-se o documento de número 922880, no valor de R$187,90, emitido em 18/10/08, tendo havido alteração, somente, da data de vencimento, que foi prorrogada pra o dia 23/04/09. Observo que a ré fez instruir sua defesa com novo boleto, também sob o numero 922880-A e no mesmo valor, só que desta vez com vencimento previsto para 26/03/09 e  com código de barras número 23792.27107 90900.000036 12000.167804 9 41880000018790 (fls. 54).

Anote-se que nenhuma das partes cogitou do aluguel de uma terceira caçamba, ou da existência de uma terceira parcela pendente de pagamento: ao contrário, estão de acordo quanto ao fato de que somente duas parcelas de R$187,90 eram devidas. 

E essas duas parcelas foram pagas, tempestivamente, pelo autor. Ocorre que a ré, posteriormente, e prorrogando o vencimento da prestação já paga, emitiu outros dois boletos bancários, com vencimentos em abril e março de 2009, o primeiro dos quais foi indevidamente levado a protesto.

Incumbe reconhecer, assim, que, por força da emissão equivocada de novos boletos, houve protesto indevido.

E os danos morais decorrentes do protesto indevido ocorrem in re ipsa. Ora, o fato é suficiente, por si, para causar ao envolvido abalos da ordem daqueles relatados na inicial, já que o protesto indevido atenta contra seu nome, abala seu crédito e lhe causa aborrecimento e transtorno desnecessários. Sendo certa a ocorrência de dano indenizável, cabe perquirir sobre a extensão da indenização, que há de ser suficiente para coibir a repetição do comportamento lesivo, sem contudo constituir fonte de enriquecimento sem causa para o lesado.

E, nesse aspecto, o valor reclamado na inicial se mostra exagerado. Com efeito, não obstante o fato seja suficiente para ensejar reparação ao autor, é certo que dele não resultaram sequelas irreparáveis, nem sofrimento que abalasse, de maneira profunda, a sua tranquilidade. O justo anseio por reparação já estará atendido com a condenação da ré ao pagamento de valor bastante inferior ao reclamado, mormente considerando o pequeno valor do título levado a protesto, cuja cobrança, mesmo indevida, não tem o potencial de gerar grande preocupação ao indigitado "devedor"

Nesse contexto, parece razoável condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, superior a quinze vezes o montante da dívida cobrada.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível a dívida objeto do protesto certificado à fl. 53; b) confirmar a tutela de urgência, determinando o cancelamento do protesto lavrado; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em 20% do valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao 7º Tabelionato de Protesto para cumprimento desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo,19 de agosto de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
