

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0126163-80.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edneia Gomes dos Santos e outro
Requerido:Lojas Rener



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possuía dívida perante a ré, a qual pagou mediante acordo extrajudicial em três parcelas.  Uma das parcelas, porém, teria sido paga pela autora com cheque devolvido por falta de fundos, tendo a autora efetuado o depósito bancário do valor correspondente.  Alegou a autora que não lhe foi devolvida pela ré a cártula do cheque devolvido por falta de fundos, fato que impediu a autora de providenciar a baixa da negativação no CCF do Bacen.  Pleiteia a autora que a ré lhe devolva o cheque e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 80/96 que a negativação do nome da autora fora feita legitimamente ante o débito impago e que após o acordo extrajudicial providenciou imediata baixa da negativação.  Afirmou a ré que o cheque da autora, devolvido por falta de fundos, foi enviado a um dos estabelecimentos da ré (filial 092 Jardim Sul) em 9.12.2009, tendo ali permanecido até a retirada pela autora.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
É incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante a requerida, tendo esta, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora.  Embora a autora tenha, posteriormente, procurado a ré para quitar a dívida, fê-lo, ainda, assim, mediante entrega de cheque devolvido por falta de fundos.  A autora, portanto, foi a única culpada pela negativação de seu nome originalmente vinculada à dívida e, depois, pela negativação de seu nome decorrente de restrição do CCF do Banco Central.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que a autora possuía dívida vencida e exigível e que deu causa à negativação de seu nome,  disto resulta que, após a quitação do débito pela autora e após o depósito bancário relativo ao cheque devolvido por falta de fundos, tinha a autora direito apenas a exigir da ré a baixa da negativação ou a devolução do cheque, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais.  
Na audiência de instrução a autora confirmou que em dezembro de 2009 logrou retirar o cheque da loja da requerida, tendo já providenciado a baixa da restrição.  Disto resulta estar prejudicado o pedido de obrigação de fazer formulado na inicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EDNEIA GOMES DOS SANTOS e ROBERTO SILVA MENDES ajuizaram contra LOJAS RENNER S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
