

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126083-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Galeano dos Santos
Requerido:Paulo Renato Cardoso Elesban - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que seu marido no dia 25.9.2009 conduzia seu veículo pela Rua Dr. Oscar Monteiro de Barros, em direção à Rua José Galante, quando teve a parte lateral esquerda frontal atingida pelo veículo da empresa requerida, o qual o ultrapassava pela contra-mão de direção e foi obrigado a retornar para a pista pois vinha um veículo em sentido contrário.
Alegou a empresa requerida que conduzia seu veículo regularmente pela Rua Dr. Oscar Monteiro de Barros e que o veículo da autora, quando saía da garagem do condomínio residencial, entrou repentinamente na via pública e atingiu o veículo da ré.
Em audiência de instrução (fls. 23) as partes reiteraram suas versões constantes da inicial.  Entretanto, o marido da autora, Sr. Serafim dos Santos, esclareceu que a versão da ré constante da defesa é inverídica tendo em vista que, ao sair da garagem do condomínio residencial, faz conversão à esquerda, cruzando a faixa de rolamento mais próxima da garagem e entrando em sentido contrário.  Logo, jamais poderia a dinâmica dos fatos ter ocorrido como alegado pela ré na defesa pois ao sair da garagem não entrou à direita e sim à esquerda.
A explicação do condutor do veículo da autora é relevante e impõe, a meu ver, o reconhecimento da conduta culposa do condutor do veículo da ré.  As fotos de fls. 12/13 comprovam que o veículo da autora foi atingido em sua lateral esquerda dianteira, razão pela qual o veículo da ré veio da esquerda para a direita.  Tal manobra somente poderia ocorrer se o veículo da ré efetivamente estivesse à esquerda do veículo da autora, ou seja, na contra-mão de direção e efetuando a ultrapassagem como narrado na petição inicial.
O documento de fls. 6 comprova os danos materiais de R$ 550,00, os quais são razoáveis e proporcionais, devendo aqui ser integralmente acolhidos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Selma Galeano dos Santos ajuizou contra Paulo Renato Cardoso Elesban - EPP  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
