

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0126715-45.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Paula Nabout e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Juliana Paula Nabout a Antonio ajuizaram a presente ação contra UNIBANCO  União de Bancos Brasileiros S/A . Em síntese, na inicial alegaram, que a autora é proprietária de um veículo Toyota, que foi posteriormente apreendido por ordem judicial e depois foi devolvido, observando-se que os documentos estavam retidos na Policia Federal, ficando assim evidenciada a fraude. Com outras considerações culminou ao final com o pedido de procedência da ação nos termos do pedido.. Deu valor à causa, Juntou documento. Requereu também a antecipação dos efeitos da tutela, conforme expôs.

Citado, o réu apresentou resposta por contestação, rebatendo a tese dos autores, insistindo na validade do contrato e também que houve aqui a hipótese de exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço. Culminou requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos.

 Houve réplica.

 Realizou-se a audiência prevista no artigo 331 do CPC e a proposta de conciliação feita pelo réu não foi acolhida pelos autores.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele versada, não carece de dilação probatória em audiência de instrução.


"A teoria do risco profissional funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer sua atividade co fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo o basilar principio da teoria objetiva: ubi emolumentum, ibi onus. (...)Aguiar Dias também vê nestes casos, "um problema de responsabilidade civil contratual" (Carlos Roberto Gonçalves,  in Responsabilidade Civil  Editora Saraiva  7ª edição  2002).

É o presente caso. 

A tese de contestação, por isto, não tem como vingar, pois o réu pugna pela validade do contrato entre Sérgio Gomes e ele e nada mais além disto.

A inversão do ônus da prova é cabível e acolhida até porque o réu preenche todos os requisitos exigidos para que suporte ele o ônus de fazer  ou trazer a prova para os autos.
Portanto, provada a conduta do réu pelos documentos presentes nos autos, provada está também a causa do prejuízo sofrido pelos autores consistente em lesão, dano causado ao seu direito a ter seus negócios feitos em absoluta tranquilidade.

 A indenização do dano moral deve obedecer a critérios objetivos, a saber: a capacidade econômica do responsável pelo dano; a extensão e profundidade do prejuízo; e, a certeza de que a importância arbitrada seja também um alerta penitencial para o autor do dano. Portanto, dado o nexo causal patente entre a ação e o prejuízo, fixo o dano moral na importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação e condeno o réu ao pagamento a autora da quantia de  r$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de dano moral. .sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. torno, ainda, definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 127.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 16 de junho de 2011.

D A T A 

Em 16 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
