

SENTENÇA

Processo nº:0126493-04.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Dissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução 
Requerente:Maria Consuelo Sevilla Gonçalves
Requerido:Instituto Educacional Califórnia S/c Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 





Trata-se de ação de dissolução parcial de sociedade, promovida por MARIA CONSUELO SEVILLA GONÇALVES, qualificada, contra INSTITUTO EDUCACIONAL CALIFÓRNIA S/C LTDA., TALENTO EDUCACIONAL S/C LTDA. e JOÃO JOSÉ DIAS DE SÁ GONÇALVES, todos qualificados, argumentando, em síntese, que foi casada em regime de comunhão universal de bens com o corréu João, juntamente com quem constituiu as empresas demandadas, estabelecendo-se no acordo de separação consensual que cada um dos cônjuges permaneceria com metade das empresas, assim como exerceriam conjuntamente a administração. Afirma, contudo, que a gestão fraudulenta do corréu gerou inúmeros prejuízos às empresas, especialmente financeiros, e abalou a affectio societatis. Pretende, assim, a dissolução parcial das sociedades, com o consequente pagamento de seus haveres, com base na data da separação judicial. Pretende também o ressarcimento dos danos causados pelo corréu João, decorrentes de sua administração. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/88).  

Citados, os réus ofertaram contestação a fls. 121/136, requerendo o reconhecimento de continência. Arguiram carência de ação e, no mérito, refutaram todas as alegações iniciais. Argumentaram que não há previsão contratual para retirada de pro labore pelos sócios. Por fim, postularam a improcedência dos pedidos e aplicação de multa por litigância de má-fé. 

Réplica a fls. 144/155, com documentos (fls. 157/187).

A perícia contábil foi deferida nos autos da ação cautelar de produção antecipada de provas, mas o laudo pericial foi juntado nestes autos a fls. 218/1368.

As partes se manifestaram sobre o laudo a fls. 1385/1390 e 1478/1483. 

O perito judicial prestou esclarecimentos a fls. 1489/1494 e 1882/1883. 

A decisão de fls. 1506/1507 deferiu a expedição de ofício à Delegacia Regional de Ensino, cuja resposta foi encartada a fls.1524/1873. 

A autora interpôs agravo retido a fls. 1906/1911, contra a decisão de fls. 1905. Contraminuta a fls. 1914/1917. 

Encerrada a fase probatória, as partes ofereceram memoriais a fls. 1954/1968 e 1971/1979. 


É o relatório necessário. 
DECIDO. 


Primeiramente, não há que se falar em reunião de processos, em razão de continência, tendo em vista a extinção do processo n.º 583.00.2008.158530-8, que tramitou perante a 31ª Vara Cível Central da Capital. 

Não obstante, está delineado o interesse de agir da autora, que pretende a apuração da conduta supostamente perpetrada pelo corréu João após a separação do casal. 

Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito.

A quebra da ?affectio societatis? restou incontroversa, razão pela qual deve ser acolhido o pedido de dissolução parcial da sociedade. Por outro lado, de rigor a apuração do quantum devido à autora, decorrente de sua participação social.

Assim, o laudo encartado a fls. 218/1368 encontra-se formal e materialmente em ordem, tendo apurado de forma detalhada o montante correspondente à participação social da autora nas duas empresas rés, ou seja, R$ 737.312,35 (setecentos e trinta e sete mil, trezentos e doze reais e trinta e cinco centavos).  

De início, o perito esclareceu que as empresas não possuem escrituração contábil formal. Em relação à ré Califórnia consignou o que a autora detem 50% do capital social, ao passo que na empresa corré sua participação se restringe a 10% das cotas sociais (fls. 225). Constatou também que a percepção das receitas ocorre através de recebimento de valores em espécie ou cheques dos alunos (fls. 236).

Na sequência, o perito cotejou os valores depositados nas contas de titulares das empresas rés com aqueles declarados à Receita Federal e apurou que aproximadamente 47% dos depósitos realizados na conta da empresa TALENTO e 67% dos depósitos realizados na conta da empresa CALIFÓRNIA deixaram de ser declarados em imposto de renda (fls. 242). Informou também a impossibilidade de apuração de eventuais ?retiradas indiretas? pelos sócios, pela ausência de documentação contábil regular. 

Por consequência, o perito realizou projeções para apurar o valor das empresas rés e, claro, a participação societária da autora (fls. 255). Sobre o pro labore, asseverou que o contrato social da ré TALENTO estabelece, em sua cláusula sexta, que não haverá retirada de pro labore pelos sócios, existindo, porém, o direito de retirada no contrato social da ré CALIFÓRNIA. 

A despeito da ausência de escrituração contábil regular, foram analisados os documentos denominados ?movimento de caixa?, que compreendem as despesas das escolas e dos sócios. Neste particular, o perito projetou a receita não depositada nas contas correntes, assim como os valores recebidos em dinheiro, utilizados para pagamento de despesas. Em consequência, com base nas receitas apuradas, arbitrou o lucro conjunto das empresas requeridas, na alíquota de 32%, conforme apregoa o artigo 223, §1º, do RIR-PJ, e obteve a média mensal dos lucros. 

Na mesma esteira, apurou o patrimônio líquido das sociedades, constituído pelo saldo de capital, reservas e lucros acumulados, na ordem de R$ 409.898,34 (quatrocentos e nove mil, oitocentos e noventa e oito reais e trinta e quatro centavos), em dezembro de 2007. 

Não obstante, o perito nomeado também calculou o valor dos bens imateriais das sociedades, cujo montante alcança R$ 1.064.726,36 (um milhão, sessenta e quatro mil, setecentos e vinte e seis reais e trinta e seis centavos), em dezembro de 2007. 

Assim, somando-se os valores dos bens materiais e imateriais das sociedades, até 31.12.2007, concluiu o perito judicial que o montante devido à autora corresponde a R$ 737.312,35 (setecentos e trinta e sete mil, trezentos e doze reais e trinta e cinco centavos). 

De outra banda, passo a apreciar o pedido de ressarcimento de danos causados pelo corréu João, a quem a autora atribui a administração fraudulenta. Segundo a autora, houve desvio de dinheiro das sociedades, caracterizado pela confusão de patrimônios. Afirma a autora que o corréu realiza depósitos dos valores recebidos pela sociedade em sua conta pessoal, assim como efetua pagamentos de despesas particulares com dinheiro advindo das corrés; contudo, tais alegações não foram comprovadas em perícia, no que tange a eventuais prejuízos causados à autora. Note-se que a prova testemunhal é dispensável no caso vertente, porque se trata de prova exclusivamente documental. Relembro, porém, que a perícia constatou a ausência de escrituração contábil formal, muito embora tenha analisado os documentos relativos ao ?movimento de caixa?. 

Conforme acima mencionado, o expert arbitrou o lucro conjunto das sociedades, estabelecendo a média mensal dos lucros, o que foi incluído no cálculo dos haveres da autora. Contudo, em relação às sociedades, apurou-se que aproximadamente 47% dos depósitos realizados na conta da empresa TALENTO e 67% dos depósitos realizados na conta da empresa CALIFÓRNIA deixaram de ser declarados em imposto de renda, conforme cálculos apresentados a fls. 242, caracterizando-se a infração tributária. 

No entanto, a responsabilização pessoal dos sócios pelas dívidas da sociedade é admissível somente se comprovada a prática de atos com excesso de poderes, infração à lei, contrato social ou estatuto ou, ainda, em caso de dissolução irregular da empresa, nos termos
do artigo 135 do Código Tributário Nacional. Da mesma forma, o simples inadimplemento da obrigação tributária não enseja a responsabilidade solidária dos sócios-gerentes. Note-se que os contratos sociais das empresas estabelecem a administração por ambos os sócios e não há notícia de inscrição na dívida ativa. 

Neste sentido, confira-se:

?TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. Recurso especial. Ausência de pré-questionamento. Súmula 282/STF. Redirecionamento para sócio-gerente. Falta de pagamento de tributo. Falência. Não-configuração, por si só, nem em tese, de situação que acarreta a responsabilidade subsidiária dos sócios. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido?. (REsp nº 758.743/SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 09-09-2008, DJ. 17-09-2008).

?TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. REDIRECIONAMENTO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO SÓCIOGERENTE. 1. A responsabilidade fiscal dos sócios restringe-se à prática de atos que configurem abuso de poder ou infração de lei, contrato social ou estatutos da sociedade. 2. Não importa se o débito é referente ao IPI (DL n. 1.739/79). O ponto central é que haja comprovação de dissolução irregular da sociedade ou infração à lei praticada pelo sócio-gerente. Agravo
regimental improvido.? (AgRg no REsp nº 910.383/RS, rel. Min. Humberto Martins, j. 03-06-2008, DJ. 16-06-2008).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e declaro excluída a autora das sociedades INSTITUTO EDUCACIONAL CALIFÓRNIA S/C LTDA., TALENTO EDUCACIONAL S/C LTDA., que receberá os haveres na forma apurada em perícia, de uma só vez, no valor de R$ 737.312,35 (setecentos e trinta e sete mil, trezentos e doze reais e trinta e cinco centavos), quantia que será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do laudo pericial, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno os réus solidariamente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na forma do artigo 20, §3º, do CPC em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
