

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126665-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonor Bertholdo
Requerido:Jimis Alves Ferreira
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, já que, apesar de simples a petição inicial, pois a autora, à época, não estava representada por advogado, possível a verificação do pedido e causa de pedir. 
Outrossim, a questão atinente à ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Primeiramente, não conheço do pedido contraposto. O artigo 31 da Lei 9099/95 admite formular pedido contraposto, desde que fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia.
No caso dos autos, a autora alega que o requerido perturba o sossego em sua residência, declinando algumas condutas supostamente realizadas por este. O pedido contraposto, por sua vez, refere-se à demolição de construção irregular, o que não se coaduna com o pedido inicial, além de ser passível de perícia técnica, não condizente com o procedimento dos Juizados Especiais Cíveis.
Quanto ao pedido de retirada da câmera, formulado pelo autor, deve ser rechaçado, já que pela prova oral produzida e fotos anexadas, não há comprovação de que ainda se mantém no local, tampouco que esteja direcionada ao corredor da casa do requerido.
Passo à análise do mérito do pedido principal.
As testemunhas da autora não confirmam todos os termos da inicial. Maria Lucia afirma ter visto o requerido colocar o lixo na frente da casa da autora, mas tal declaração não confirma que fosse uma conduta reiterada, tampouco o prejuízo que causou. Alega, ainda, ter visto um pó preto no chão (conforme fotos de fls.24/31), mas não assevera que tenha sido jogado pelo requerido, não havendo, portanto, prova neste sentido.
Igualmente, Urânia conta que fez faxina na casa da autora e ouviu barulhos de batida de janela e pedras, relatando que o cachorro late muito.
Em contrapartida, os vizinhos colegas do requerido afirmam nunca terem visto o requerido jogar objetos na casa da autora, confirmando que o mesmo possui dois cachorros, de pequeno porte, que 'latem normalmente'.
Assim, pelo quadro probatório, não se comprova nenhuma conduta irregular do requerido. Não há prova inequívoca de que os cachorros do requerido emitam barulho que extrapola a normalidade.
Quanto aos barulhos vindo da casa do requerido, pelas fotos e narrativa das testemunhas e informantes, as casas são bem próximas, sendo inevitável escutar ruídos e barulhos entre eles.
No que tange ao arremesso de objetos e colocação de lixo na frente da casa da autora, não foram confirmados.
Quanto aos fatos narrados na inicial, cumpria à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Sendo assim, não comprovado o fato narrado na inicial (perturbação do sossego alheio), impossível acolher o pedido de obrigação de fazer e de reconhecimento de dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado LEONOR BERTHOLDO, deixando de conhecer o pedido contraposto formulado por JIMIS ALVES FERREIRA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
