

SENTENÇA

Processo nº:0126711-94.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almir Pereira de Souza
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.





CONCLUSÃO :
Aos   7.2.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




ALMIR PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que não solicitou cartão de crédito, mas recebeu cobranças. Ajuizou ação no Juizado Especial, parcialmente procedente, para declarar a nulidade da cobrança. Nada obstante, o réu prosseguiu com as cobranças, até incluí-lo em cadastros de inadimplentes. Pretende valor equivalente a 100 salários mínimos.
Citado, o réu contestou, afirmando que a sentença do juizado não havia transitado em julgado e que portanto, poderia efetuar a cobrança. Argumentou com culpa concorrente.
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
O pedido é improcedente.
A declaração de inexigibilidade do débito já foi obtida por outra via.
Incontestável a ilicitude da conduta da ré, que descumpriu, sim, decisão judicial válida e exigível (recursos, no sistema dos Juizados Especiais, não têm efeito suspensivo).
No entanto, não há dever de indenizar.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 117 revela que o crédito do requerente estava abalado por outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, instado a se manifestar a respeito.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor a suportar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. P. R. I. C.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
