

SENTENÇA

Processo nº:0126866-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Abc Park Estacionamentos e Garagens Ltda
Requerido:Poério Bernardini e outros



CONCLUSÃO
Em 07/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


ABC Park Estacionamentos e Garagens Ltda. move a presente ação declaratória de resolução contratual ? com pedido de tutela antecipada - contra Poério Bernardini e outros asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é locatária de um imóvel não residencial de propriedade dos Réus, o qual foi firmado em 01 de junho de 2006 e renovado em 01 de maio de 2009 com validade até 31 de abril de 2012, ou seja, renovado por um período de 3 (três) anos, conforme anexo (doc. 3). O objeto social da Autora, conforme se verifica de seu contrato social é a ?prestação de serviços de gerenciamento para implantação de estacionamentos e garagens e operação de estacionamentos e garagens próprios ou de terceiros?. Na época inicial da locação, a Autora depositou a título de caução o valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) que representava três meses de locação, conforme cláusula décima quarta do contrato assinado em 09 de maio de 2006, e depois quando da renovação, o proprietário a obrigou a pagar mais R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos), a título de complementação, para que fosse inteirado o valor da atual locação, conforme descrito na primeira folha, no item fiadores, do contrato datado de 01 de maio de 2009. É obrigação das Rés manter o valor inicial dado em caução em conta com rendimentos. Não havia a necessidade da complementação dos valores. Desta forma, os dois valores deverão ser devolvidos, devidamente corrigidos. O contrato de locação, muito embora houvesse a irregularidade com relação à caução fluía normalmente até que no dia 24 de janeiro do corrente ano, ocorreu um evento danoso imprevisível e inevitável, qual seja: uma enchente na rua do imóvel e em decorrência deste buraco enorme cavado pela COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP) no passeio público ao lado do mesmo, a água adentrou o imóvel e o devastou. Neste incidente, a água invadiu o imóvel em poucos minutos. A Autora nada pôde fazer a não ser calcular os inúmeros prejuízos que sofrera, uma vez que os carros que estavam estacionados no local foram todos atingidos pela inundação. Assim, a água tomou conta do estabelecimento, sendo que uma parede do imóvel chegou a ruir e o piso ficou destruído, conforme as fotos anexas (doc. 4). Cumpre destacar, inclusive, que após o evento danoso, um caminhão que retirava a terra da rua fechou a garagem da Autora. Neste cenário, não existe a menor condição de a Autora continuar exercendo as suas atividades neste imóvel, uma vez que deteriorado e imprestável para os fins aos quais se destinava quando da renovação do contrato. TANTO E ASSIM QUE A PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO FIRMOU ATRAVÉS DA FISCALIZAÇÃO UM AUTO DE INTERDIÇÃO DO IMÓVEL, DETERMINANDO A DESOCUPAÇÃO TOTAL DO MESMO. Ademais, a Autora estava dando andamento na abertura na licença de funcionamento, conforme exigência municipal, o que foi barrado em virtude do evento e da falta de documentação obrigatória que deveria ser fornecida pelos réus e não foi. Ocorre que os Réus se recusam a receber as chaves do imóvel enquanto este não estiver em perfeito estado, salientando, que o mesmo após o evento fora limpo e pintado para que assim fosse devolvido para os Réus, além, é claro, de a Sabesp estar fazendo suas obras, para recompor o imóvel em seu estado anterior. Com a interdição do imóvel fica impossibilitada de dar continuidade a seus negócios. Deste modo, não existe alternativa a Autora a não ser o ingresso da presente ação para ver resolvido o contrato de locação, pois não há mais condições de manter o negócio no local, sendo certo que a Autora ?perdeu? todos os seus clientes que passaram a estacionar seus veículos em outro local, além disso, foi obrigada a indenizar seus clientes que sofreram danos. Não haverá mais possibilidade da realização do negócio no referido local, certo que o evento danoso ocorreu sem culpa de qualquer uma das partes, mas em virtude da ?força maior?, deve ser resolvido de imediato o contrato, principalmente porque o imóvel está interditado e não haverá a liberação de alvará de funcionamento por falta de documentação?. Requereu assim fosse ?julgada PROCEDENTE a ação para que seja declarada a resolução do contrato de locação, confirmando o pedido de tutela, bem como sejam obrigados os Réus a devolver a Autora as quantias dadas em caução, devidamente corrigidas pelos índices da caderneta de poupança, desde cada desembolso, sendo o primeiro de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) que representava três meses de locação quando da assinatura do primeiro contrato em 09 de maio de 2006 e o segundo de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos) contado da assinatura do segundo contrato, ou seja, 01 de maio de 2009?.
Com a petição inicial, a autora juntou documentos.
Este Juízo indeferiu o pedido acautelatório pleiteado pelo autor em petição inicial, assim se manifestando:

?Processe-se o feito instaurado sem a concessão da medida emergencial buscada em petição inicial. Em petição inicial, a autora requereu, à título de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, ?(...) resolvendo o contrato antecipadamente, em virtude de motivo de força maior?. Indefere-se tal pretensão. A uma por que: ?ACÓRDÃO  Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n2 0381942-35.2010.8.26.0000, da Comarca de Lençóis Paulista, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO sendo agravados BENEDITO RIBEIRO DE MATTOS-ME e BENEDITO RIBEIRO MATTOS (JUSTIÇA GRATUITA).  ACORDAM, em 37a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.  O julgamento teve a participação dos Desembargadores EDUARDO SIQUEIRA (Presidente sem voto), LUÍS FERNANDO LODI E ROBERTO MAC CRACKEN.     São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.    TASSO DUARTE DE MELO RELATOR     PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 37a Câmara de Direito Privado AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.381942-0 COMARCA: LENÇÓIS PAULISTA - 1a VARA AGRAVANTE: HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO AGRAVADOS: BENEDITO RIBEIRO DE MATTOS-ME E OUTRO  V O T O N° 2966  AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Descumprimento do disposto no artigo 526 do CPC - Prova no sentido oposto - Arguição pelo Agravado, com intuito de induzir o juízo a erro - Litigância de má-fé - Artigo 17, II e V do CPC ? Preliminar afastada.   TUTELA ANTECIPADA - Consignação judicial do valor reputado incontroverso - Admissibilidade - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Impedimento de inclusão de nome dos cadastros de proteção ao crédito - Requisitos de discussão judicial do débito, verossimilhança do direito alegado e oferecimento de caução idônea cumpridos - Oferecimento de caução em parcelas permitido - Parte da decisão mantida.  TUTELA ANTECIPADA - Rescisão contratual - irreversibilidade da decisão - Impossibilidade da antecipação dos efeitos da tutela - Parte da decisão reformada. Recurso parcialmente provido.   Trata-se de agravo de instrumento (fls. 02/13) interposto por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo contra decisão proferida pela MMª Juíza da 1a Vara da Comarca de Lençóis Paulista, Dra. Ana Lúcia Graça Lima Aiello (fls. 232/233), nos autos da ação revisional c.c. repetição de indébito e dano moral movida por Benedito Ribeiro de Mattos-ME e Outro, que determinou a exclusão do nome dos Agravados dos bancos de dados de devedores inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), e rescindiu os contratos bancários objetos da ação principal.  Sustenta o Agravante, em breve síntese, que o juízo a quo teria pré-julgado a causa ao rescindir os contratos em sede de antecipação de tutela, ofendendo o princípio do devido processo legal, e que ao conceder a liminar deveria ter considerado a sua reversibilidade. Alega que os Agravados seriam inadimplentes e que a inclusão de seus nomes nos cadastros negativos configuraria exercício regular de direito. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela recursal e, ao final, pelo provimento do recurso.  Concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela recursal (fls. 250/251).  Resposta ao recurso às fls. 257/265, em que os Agravados pugnam pelo não conhecimento do recurso, em razão do descumprimento do disposto no artigo 526 do CPC.   Informações prestadas às fls. 266/289.  É o relatório.  O recurso deve ser conhecido e comporta parcial provimento.  Preliminar - Artigo 526 do CPC - Litigância de má-fé dos Agravados De início, deve ser afastada a preliminar de não conhecimento do recurso.  Os Agravados arguiram o descumprimento do disposto no artigo 526 do CPC em sua resposta ao recurso (fls. 257/261), juntando documentos (fls. 265). Aduzem que a interposição do recurso teria sido informada ao juízo a quo após o decurso do prazo de 3 (três) dias.  O presente agravo de instrumento foi interposto em 19/08/2010, quinta-feira (fls. 02). A informação da interposição do recurso ao juízo a quo foi realizada em 23/08/2010, segunda-feira, (fls. 265), dentro do prazo legal, portanto.  Contudo, os Agravados maliciosamente apontaram como data de protocolo dessa petição 27/08/2010, inclusive grifando-a (fls. 265), com o nítido intuito de ver o recurso não conhecido.   Presentes, portanto, as hipóteses previstas nos incisos II (alterar a verdade dos fatos) e V (proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo) do artigo 17 do CPC, sendo de rigor a condenação dos Agravados ao pagamento de multa por litigância de má-fé, fixada em 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, e de indenização, arbitrada em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 18, caput e § 2o, do CPC.  Isso posto, passa-se ao julgamento do mérito do recurso.  Consignação incidental e anotações de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito  A r. decisão agravada (fls. 232/233) concedeu a tutela antecipada para determinar a exclusão ou impedir a inclusão do nome dos Agravados junto aos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), e para rescindir os contratos celebrados entre as partes.  É possível ao consumidor consignar em juízo as quantias incontroversas, ainda que em processo de conhecimento de procedimento comum pelo rito ordinário, conforme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:  "(...) AÇÃO REVISIONAL - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - BANCÁRIO - VEDAÇÃO DE INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - MANUTENÇÃO DA DEVEDORA NA POSSE DO BEM - ADMISSIBILIDADE - CONDICIONAMENTO AO PAGAMENTO DOS VALORES INCONTROVERSOS POSSIBILIDADE (...)" (REsp 1024581/RS; 3ª Turma; Rei. min. Massami Uyeda; j. 20/11/2008; DJe 16/12/2008; sem destaques no original).  Na espécie, o requerimento dos Agravados para depositar em juízo as parcelas da obrigação contratada no valor que reputa incontroverso, não foi formulado como demanda autônoma de consignação em pagamento (CPC, arts. 890/900), mas em cumulação à ação revisional, de maneira incidental.  E, nessa linha, a jurisprudência vem admitindo que o consumidor proceda a esses depósitos incidentes, a fim de: (i) manter-se na posse do bem (julgado acima); e (ii) fazer apagar ou obstar a inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, conforme citado acima.  Com essa consignação incidental, cessam os efeitos da mora, na forma do art. 337 do Código Civil e do art. 891 do Código de Processo Civil.  Aliás, para obter a tutela de urgência para cancelar ou impedir a anotação de nome do consumidor no rol dos devedores, é pressuposto que o devedor deposite em juízo a quantia tida por devida, não importando a forma processual como deduzida tal pretensão.  Portanto, manifestada, na origem, a intenção dos Agravados de consignar o numerário que reputam incontroverso, deve-lhes ser dada a oportunidade de fazê-lo, a fim de poder resguardar o exercício dos seus direitos, qual assentado pelo julgado sobrecitado.   Ademais, caso os Agravados deixem de depositar as parcelas no valor que entendem correto, o Agravante poderá proceder a nova inscrição dos seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito.   Deve ser mantida a r. decisão agravada neste ponto, portanto.  Rescisão contratual  Por outro lado, no que se refere à rescisão dos contratos celebrados entre as partes, de rigor o provimento do recurso.   O objeto da ação ajuizada pelos Agravados é justamente a rescisão dos contratos bancários firmados entre as partes (fls. 18/32).  Assim, a antecipação dos efeitos da tutela para esse fim se mostra medida irreversível, já que o Agravante não mais terá como manter os contratos celebrados na hipótese de improcedência da ação para tanto.   "AGRAVO DE INSTRUMENTO - BEM MÓVEL - VENDA E COMPRA DE AUTOMÓVEL - RESCISÃO DO CONTRATO - INDENIZAÇÃO - PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - DESCABIMENTO - PRETENSÃO À TUTELA DE URGÊNCIA - AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS PARA CONCESSÃO DA MEDIDA DE URGÊNCIA - INTELIGÊNCIA DO ART 273 DO CPC - TUTELA ANTECIPATÓRIA INCABÍVEL NA ESPÉCIE TANTO PELA AUSÊNCIA DA PLAUSIBILIDADE DO DIREITO INVOCADO QUANTO PELA IRREVERSIBILIDADE DA MEDIDA SE CONCEDIDA - DECISÃO COMBATIDA ? MANUTENÇÃO. Para que a tutela antecipada seja deferida hão de estar presentes os pressupostos erigidos pelo artigo 273 do CPC No caso sob exame, impossível antecipar o pedido do autor, diante da ausência da prova da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial  Sequer a natureza provisória da liminar mostra-se compatível com o provimento pleiteado nesta causa, porquanto adentra ao mérito da questão e refoge a finalidade processual e instrumental da medida  Ademais, as tutelas de urgência, constituem exceção à ordem natural do processo, que absolutamente renegou o direito do contraditório às partes, e seus consectários Por isso mesmo, mais adequado sempre é respeitar a ordem natural do processo franqueando-se às partes a chance de elas poderem provar suas alegações  De outra parte, em sede de contraminuta, a recorrida demonstrou que o veículo já foi transferido para o nome do agravante." (TJSP, Agravo de Instrumento n° 992.09.079293-8, Rei. Des. Amorim Cantuária, 25a Câmara de Dir. Privado, j. 10/11/2009)  "Tutela antecipada - Rescisão - Contrato de prestação de serviços médico-hospitalar Medida visando dar por rescindido o contrato, com base em cláusula que permite a sua rescisão unilateral, mediante prévia notificação ? Inadmissibilidade - Necessidade da concessão desta medida não evidenciada, tendo, ainda, caráter irreversível - Ausência dos requisitos do art. 273 do CPC - Indeferimento que deve ser mantido - Recurso improvido." (TJSP, Agravo de Instrumento n° 7.143.544-0, Rei. Des. Thiago de Siqueira, 14a Câmara de Dir. Privado, j. 13/06/2007)  Sendo irreversível a antecipação da tutela para rescindir os contratos, deve-se reformar a r. decisão agravada neste ponto.  Diante do exposto, dá-se parcial provimento ao recurso, para reformar a r. decisão agravada no que se refere à rescisão dos contratos celebrados entre as partes, afastando essa determinação.  Condena-se os Agravados ao pagamento de multa por litigância de má-fé, fixada em 1% (um por cento) do valor atualizado da causa, e de indenização, arbitrada em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, nos termos dos artigos 17, II e V, e 18, caput e § 2o, do CPC.  TASSO DUARTE DE MELO Relator?. No mais, entendo que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Uma vez pagas as custas judiciais iniciais pela autora, efetive-se a citação dos corréus, na forma da lei?.

Devidamente citados os co-réus.
Ofereceram resposta comum no bojo da qual asseveraram em última análise que no ?(...) dia 24/01/2011 ocorreu uma grave enchente na rua onde se localiza o imóvel alugado, provocada por escavações da SABESP que ocasionou a inundação do imóvel. A Prefeitura Municipal foi imediatamente acionada e enviou técnicos ao local, quando foi feita a avaliação do imóvel e determinada a desocupação da garagem para limpeza. Feita a limpeza pela Prefeitura o imóvel foi liberado para uso, tudo ocorrendo em poucos dias. Com a visita da Prefeitura para resolver o problema ocasionado pela enchente foi constatado que a empresa Autora não possuía e nunca possuiu autorização para operar com estacionamento e que, nem as obrigações atinentes ao seguro dos veículos estavam sendo cumpridas, tendo a Prefeitura interditado não o imóvel, mas o estabelecimento da empresa Autora. A partir daquele momento a empresa Autora abandonou o local, não retomando, nem ao menos para receber e dar explicações para seus clientes que ainda deixaram por algum tempo seus veículos no local. Como não havia nenhum responsável pelo estacionamento este passou a ser invadido por motocicletas o que gerou problemas e preocupações para os proprietários do imóvel. Decorridos, aproximadamente 1 mês da enchente e da constatação da falta de alvará de funcionamento do estacionamento um preposto da empresa Autora esteve no local, mas não prestou qualquer esclarecimento ao primeiro Réu, cuja empresa funciona no térreo e andar de cima. O imóvel não sofreu qualquer dano estrutural tendo sido liberado para uso tão logo a SABESP efetuou a limpeza do local. Portanto totalmente descabida a alegação da Autora de que seu nome comercial está ameaçado de sofrer dano irreparável, pois não tem condições de continuar com seu negócio por culpa dos Réus. Na realidade o negócio da Autora sempre foi irregular, pois alugando o imóvel desde 01/6/2006, jamais solicitou junto à Prefeitura Alvará de Funcionamento, fato que somente foi constatado com a visita do técnico da Prefeitura para verificar os danos causados pela obra da SABESP. Ou seja, se o nome comercial da Autora está ameaçado é porque ela nunca zelou por ele, pois iniciou e tocou seu negócio, por mais de 5 anos, sem Alvará de Funcionamento?. 
Juntaram documentos.
  A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do presente pedido, uma vez que somente questões eminentemente jurídicas envolvem o ?meritum causae?.
  E tal, com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
É a seguinte a redação do inciso IV, do artigo 9º, da lei 8245/91:

 ?A locação também poderá ser desfeita para a realização de reparações urgentes determinadas pelo Poder Público, que não possam ser normalmente executadas com a permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti-las?.

Ao se debruçarem sobre tal dispositivo legal, Irineu Antonio Pedrotti e Willian Antonio Pedrotti (?Comentários à Lei de Locação de acordo com o Código Civil de 2002?, editora Método, 2005, páginas 69/70) ensinam que:

?A realização das reparações urgentes que possam ser determinadas pelo Poder Público está condicionada à circunstância de que não possam ser satisfeitas de forma normal, com a permanência do locatário na res locata, ou, podendo, ele se recusar a consentir à prática do ato. Aqui também é preciso observar o emprego da conjugação explicativa ?ou? que, sem dúvida, quer dizer em uma ou outra das circunstâncias. Urgência, no caso, requer uma demonstração manifesta sobre a necessidade de que requer uma solução imediata, ou de uma situação crítica, ou grave, que reclame a prioridade sobre outras. O importante é que seja visível uma situação de fato suscetível de provocar dano de reparação difícil ou improvável, se alguma providência não for aplicada para que seja evitado em tempo razoável e necessário. Não havendo recusa e, sendo as obras urgentes que impeçam a permanência do locatário no imóvel, resulta evidente que não pode haver contraprestação ou pagamento do aluguel no período em que se encontrar afastado da res locata?.

No caso dos presentes autos, ambas as partes litigantes são expressamente concordes em enxergar a plena imprescindibilidade na realização de reparações estruturais urgentes no bem imóvel litigioso em face da ocorrência de ?enchente na rua onde se localiza o imóvel alugado, provocada por escavações da SABESP que ocasionou a inundação do imóvel?.
E tal, em face da ocorrência de ?um evento danoso imprevisível e inevitável, qual seja: uma enchente na rua do imóvel e em decorrência deste buraco enorme cavado pela COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP) no passeio público ao lado do mesmo, a água adentrou o imóvel e o devastou. Neste incidente, a água invadiu o imóvel em poucos minutos?.
Neste aspecto, de todo factível a resolução do contrato entabulado entre as partes litigantes, com o retorno das coisas ao seu status quo antes da data da sua efetiva confecção, em face do surgimento do fenômeno da força maior no mundo sensitivo.
E tal, representado pela a ocorrência da enchente a assolar seu interior.
Maria Helena Diniz (?Lei de Locações de Imóveis Urbanos comentada?, editora Saraiva, 2ª edição, 1992, páginas 66/68), ainda tecendo comentários sobre aquele dispositivo legal, ensina que:

?Resolução por inexecução contratual involuntária, devido à necessidade de realização de reparações urgentes determinadas pelo Poder Público, que não possam ser normalmente executadas com a permanência do inquilino no imóvel, ou, podendo, ele se recuse a consenti-las. Realmente, se os reparos são urgentes e determinados por autoridade pública, não haverá como adiá-los, ante a necessidade de sua imediata realização, para depois de finda a relação locatícia, devido ao risco de deterioração do imóvel locado. Por exemplo, tais obras poderão ser exigidas pelo Poder Público se o prédio locado vier a sofrer infiltrações que possam abalar sua estrutura e causa sérios danos aos imóveis vizinhos, pondo em risco a vida da população local. Como há exigência do Poder Público para a efetivação dos reparos urgentes, o locador terá o direito e o dever de realiza-los imediatamente, e o locatário terá a obrigação de consenti-los, deixando o imóvel para possibilitar a execução da reforma, se o inquilino recusar-se a permitir que tais obras sejam efetivadas, o locador poderá desfazer a locação, mediante despejo, sendo que o pedido de retomada do prédio locado poderá cumular com o de indenização de perdas e danos pelos prejuízos causados por aquela recusa, tendo-se em vista que a não-permissão na reforma indispensável à segurança do imóvel locado poderá ser considerada infração legal. Deveras, ?a recusa do locatário em se retirar do imóvel, para reformas que visam a evitar o desabamento do prédio, importa em infração de obrigação legal e autoriza o despejo? (RT, 433:251). Será permitida a desocupação compulsória do imóvel locado se as reparações urgentes não puderem ser feitas com a permanência do inquilino no prédio, e ?não há assento legal autorizador da necessidade de o autor demonstrar que as obras não poderão ser executadas com a presença do locatário do imóvel? (RT, 447:256, 445:169; JT ACSP, 19:26). Autorizada também estará a evacuação do prédio, se sua reforma puder ser levada a efeitos com a permanência do locatário, mas ele nega a consenti-la. Para que se opere a desocupação voluntária bastará que o locador prove a comunicação da autoridade pública, exigindo os reparos urgentes, reclamados pela segurança da construção, em razão, por exemplo, de vazamento de tubo de esgoto. Poderá ainda, o autor, na pendência da ação de despejo, demonstrar a negativa do locatário em consentir nas obras programadas. Se, porventura, o inquilino anuir na realização das reparações, e, mesmo assim, o senhorio vier a ajuizar o despejo, o pedido de retomada do prédio deverá ser julgado improcedente (RT, 377:312). E se os reparos apesar de urgentes não forem determinados pelo Poder Público e o locatário não permitir que sejam efetuados, o locador estará de mãos amarradas, pois não poderá despejá-lo e correrá o risco de ver seu imóvel deteriorar-se. A inexecução contratual poderá, portanto, advir de fato alheio à vontade dos contratantes, que impossibilita o cumprimento da obrigação que incumbe a um deles, operando-se, então, a resolução do contrato, em regra, sem ressarcimento das perdas e danos, por ser esta uma sanção aplicada a quem agir culposamente, e sem intervenção judicial, exonerando-se as partes do liame obrigacional. Entretanto, caberá intervenção judicial apenas para compelis o contratante a devolver o imóvel locado se voluntariamente não o fizer. Isto é assim por se tratar de impossibilidade superveniente oriunda da força maior ou caso fortuito, cujos efeitos não podem ser evitados pelo contratante. Apesar de tudo isso, o credor estará autorizado a responsabilizar o devedor pelos danos oriundos de força maior ou caso fortuito, se ele estiver em mora. Se o contrato for bilateral, como é o de locação, havendo impossibilidade do cumprimento da obrigação contraída por um dos contratantes, em razão de força maior ou caso fortuito, exonerar-se-á ele da obrigação e consequentemente o outro da sua própria, embora a contraprestação por este último possa ser satisfeita. Deveras, com a extinção das obrigações de um não de pode exigir a contraprestação do outro, uma vez que a obrigação perdeu a sua causa, rompendo-se o vínculo de conexão entre as obrigações. Se, porventura, o locatário já havia cumprido o seu dever, tendo já pago o aluguel relativo ao mês de rescisão, o locador, exonerado do contrato, será obrigado a restituir o que recebeu?.

Assim, percebe-se que não se questiona, em absoluto, no caso concreto, eventual irregularidade do estabelecimento comercial da autora ? ?falta de alvará de funcionamento do estacionamento?, falta de ?autorização para operar com estacionamento (...), nem as obrigações atinentes ao seguro dos veículos estavam sendo cumpridas, tendo a Prefeitura interditado não o imóvel, mas o estabelecimento da empresa Autora? -, como querem os co-réus em sua contestação comum, na medida em que matérias de todo estranhas ao âmbito cognitivo inaugurado pela presente demanda. 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por ABC Park Estacionamentos e Garagens Ltda. contra Poério Bernardini e outros.
Assim, resolvo por sentença judicial, com eficácia jurídica ex nunc, à partir da publicação desta sentença, o contrato de locação levado a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo, condenando ainda os co-réus a devolverem à autora ?as quantias dadas em caução, devidamente corrigidas pelos índices da caderneta de poupança, desde cada desembolso, sendo o primeiro de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) que representava três meses de locação quando da assinatura do primeiro contrato em 09 de maio de 2006 e o segundo de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos) contado da assinatura do segundo contrato, ou seja, 01 de maio de 2009?
Juros moratório legais devidos desde a data da citação dos co-réus.
Por força do princípio da sucumbência, condeno os co-réus no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorrentes nesta lide, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação. 


P. R. I. C.




São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
