

SENTENÇA

Processo nº:0126792-83.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Maria de Fátima Ribeiro Pedra
Requerido:José Rodrigues Gonçales e outro

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com obrigação de não fazer ajuizada por MARIA DE FÁTIMA RIBEIRO PEDRA e ESPÓLIO DE ANÍSIO PEDRA contra JOSÉ RODRIGUES GONÇALES e ELZA ROSA RODRIGUES GONÇALES.

Os autores alega que legalmente constituíram a empresa ?JÁ-TAI MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA?, na qual constam como sócios a autora e seu falecido marido Anísio Pedra, porém, a empresa foi criada e administrada pelos réus, os quais tinham procuração outorgada pelos autores especificamente para tal fim.

Alegam que tal situação ocorreu pelo fato de os réus serem sócios da empresa ?Transportadora Jataí?, a qual foi encerrada devido à má administração, os quais resolveram constituir outra empresa, porém, sob a alegação de que a empresa mencionada seria fechada e que os funcionários seriam dispensados sem o recebimento de seus salários, instigaram o marido da autora que era empregado daquela empresa, a figurar como sócio da nova empresa, o qual aceitou devido ao receio de perder o emprego e de nada receber, sob a promessa de que futuramente providenciariam a transferência da titularidade para seus nomes, o que não foi cumprido.

Aduzem que a situação se agravou com a morte do marido da autora, porque esta não mantinha qualquer tipo de contato com os réus, razão pela qual resolveu revogar os poderes outorgados para que estes administrassem a empresa, os quais continuaram e ainda continuam a administrar a empresa, como se nada tivesse ocorrido, conduta que pode lhe causar danos.

Invocam o Código Civil e pedem a antecipação da tutela para obrigar os réus a cessarem o uso da procuração outorgada para administração da empresa e para que providenciem a transferência da titularidade para si ou providenciem o encerramento imediato das atividades, e a final a procedência da ação, com a declaração de que os autores jamais fizeram parte da sociedade, com a anulação do contrato social e determinação aos réus que se abstenham de realizar atos em nome da empresa mediante utilização da procuração outorgada, além da condenação decorrente de eventuais prejuízos causados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/25) e foi emendada a fls. 27/34 e 36/44.

A ré Elza Rosa Rodrigues Gonçales apresesntou contestação e documentos (fls.81/85) na qual em preliminar argui carência da ação por falta de interesse processual, sob a alegação de que os réus, notadamente a ré, há três anos aproximadamente não operam a aludida empresa e não mais exercem a administração, e que é de seu conhecimento que os autores durante este tempo permaneceram inertes e que a empresa ficou inativa, embora esteja à disposição deles para a prática dos atos inerentes.

Refuta a pretensão de indenização e pede a concessão da assistência judiciária gratuita.

O réu foi citado por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeada curadora especial, a qual contestou por negativa geral (fls.132).

Réplica a fls.137/138.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente defiro a assistência judiciária gratuita à ré, considerando o fato de ser aposentada e cuidar dos afazeres domésticos e da declaração de que sua condição financeira. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito, na medida em que os autores pretendem obter a nulidade do ato de constituição da sociedade, e, para tal finalidade, ajuizou ação adequada.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.


Embora os autores afirmem que na época concordaram em constituir a sociedade por receio de o autor ficar desempregado e nada receber pelo fato de ser empregado da empresa constituída pelos réus e que necessitou ser encerrada pela má administração, o fato é que o fizeram livremente e de acordo com a sua conveniência, ou seja, os próprios autores não descrevem nenhum fato que configura vício do ato jurídico a justificar sua nulidade.

Nestas condições, é caso de prevalecer e ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos, porque a constituição da sociedade e outorga de procuração ocorreu entre pessoas maiores e capazes.

Além do mais, não há prova escrita acerca da alegada promessa de transferência da titularidade, e se os autores não têm interesse em dar continuidade à empresa, podem e devem providenciar o encerramento, o que, neste aspecto, demonstra a desnecessidade do ajuizamento desta demanda.

Quanto aos prejuízos, os próprios autores nada alegaram, apenas têm receio de que estes venham a ser caracterizados, e é sabido que não há previsão legal a amparar a pretensão de ser preventivamente assegurados do direito de indenização de prejuízos eventuais, os quais necessitam ser especificados e comprovados, inclusive, os atos pertinentes a fim de evitá-los já foram praticados, com a revogação da procuração que os autores outorgaram aos réus.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
