

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126178-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosângela Massari Santos Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

                C O N C L U S Ã O
Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Diante da natureza da lide, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido, em sede de contestação, não nega que houve equívoco na emissão de contrato de reparcelamento e, tão logo soube da ocorrência, promoveu o cancelamento.
Com efeito, pelos próprios documentos acostados pela autora não se nega ter ocorrido negativação indevida do nome da autora.
Contudo, o banco requerido agiu, adequadamente, evitando prejuízos à autora, ao providenciar o cancelamento do débito, bem como ressarcimento de valores.
A inserção do nome da requerente em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida gerou abalo a seu crédito, conceito pessoal de respeitabilidade.  
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, bem como a argumentação supra. 
Cumpre anotar que, pelos documentos acostados pela própria autora, a negativação ocorreu por breve período, o que deve liminar o valor da indenização.
Além disso, o ingresso da demanda se deu quase dois anos depois da resolução do problema, razão pela qual se conclui que o dano deve ser considerado pequeno, balizando o quantum da indenização. 
No caso em voga, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$500,00, atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
