

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126313-4
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ofos Arquitetuta e Consultoria Ltda
Requerido:ADN Roupas Profissionais Ltda e outros



CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Conclusão recebida no dia 27/9/10.

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de protesto e indenização por dano moral ajuizada por OFOS ARQUITETURA E CONSULTORIA LTDA contra ADN ROUPAS PROFISSIONAIS LTDA., BANCO BRADESCO S/A e SANTANA FACTORING FOMENTO LTDA.

A autora afirma que contratou os serviços da primeira ré pelo qual esta se comprometeu a lhe fornecer uniformes pelos valores convencionados, e, uma vez celebrado o contrato, efetuou os pagamentos correspondentes, contudo, foi enviado indevidamente o boleto referente à última parcela da compra a protesto pelo banco réu, fato descoberto recentemente.

Informa que tentou resolver a situação mediante contato com a primeira ré, a qual permaneceu silente, e mediante contato com a corré empresa de factoring, com a qual a primeira ré provavelmente negociou o título, porém, não obteve nenhuma resposta.


Sustenta que as empresas rés agiram com negligência e que devem ser responsabilizadas pelo dano moral causado, decorrente do indevido protesto e negativação de seu nome, e que o banco réu é parte legítima para responder por esta ação e também deve ser responsabilizado solidariamente, porque tanto empresa de factoring como o banco não tomaram as cautelas necessárias para verificação da existência do débito.

Pede a concessão de liminar para suspender os efeitos do protesto efetivado e consequentemente a negativação operada, e a final a procedência da ação, com a declaração de nulidade do título protestado, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral em razão dos prejuízos sofridos com o protesto indevido, no valor que sugere seja de R$ 25.000,00, além do pagamento das verbas da sucumbência.

A liminar requerida foi deferida (fls.71).

Os réus foram citados e a primeira ré não contestou a ação.

O Banco Bradesco S/A apresentou contestação e documentos a fls.91/123 na qual alega ilegitimidade passiva e, no mérito, sob os mesmos fundamentos da preliminar, sustenta que por se tratar de endosso mandato não é titular do crédito e que agiu somente em função da ordem da mandante, razão pela qual não praticou nenhum ato ilícito nem é o causador do alegado dano, e, portanto, não tem o dever de indenizar.

Sustenta que não está configurado o dano moral e que o valor sugerido é excessivo. Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Santana Factoring Fomento Ltda. apresentou contestação e documentos (fls.125/152).

Em preliminar argui ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido.

No mérito, afirma que é empresa de fomento mercantil, e que recebeu título a prazo mediante pagamento à vista, e que não tem qualquer relação com a causa subjacente, porque não participou da relação comercial que originou o título.

Informa que efetuou inúmeras operações com a primeira ré e que todas sempre foram confirmadas, e que recebeu o boleto de cobrança sem que houvesse qualquer manifestação contrária à duplicata. Sustenta que o apontamento para protesto foi feito mediante exercício regular de um direito.

Refuta a pretensão de indenização e sustenta a inexistência de dano, e atribui à autora culpa exclusiva pelo ocorrido. Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.165/171 e 175/181.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas. A inicial descreve claramente os fatos e fundamenta o pedido que expressamente foi formulado em relação às empresas, para que respondam solidariamente, e que tem por finalidade o reconhecimento da inexigibilidade do título apresentado indevidamente para protesto, com a conseqüente pretensão de condenação por dano moral decorrente dos prejuízos sofridos. 

O pedido é juridicamente possível, porque é admitido pelo ordenamento jurídico e a legitimidade passiva das rés está configurada, porque a elas é atribuída a responsabilidade pelo protesto ocorrido e pelos alegados danos decorrentes. 

O mais é mérito, o qual passo a analisar.

Os documentos juntados pela autora demonstram que foi efetuado regularmente o pagamento do título apresentado para protesto (fls.39/40) fato este não impugnado e que é incontroverso.

Quanto ao banco réu, mesmo em se tratando de endosso mandato e não translativo, deve responder pela sua conduta, porque tinha a obrigação de averiguar se realmente era caso de exigir o pagamento antes de apresentar o título para protesto, por se tratar de título causal.
 
Em caso análogo e que se aplica ao caso em tela em que o título estava pago, o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim decidiu, em julgado que contém a seguinte ementa:

DUPLICATA SEM CAUSA  Protesto Endosso  Responsabilidade do banco endossatário O Banco que recebe por endosso duplicata sem causa e a leva a protesto responde pelo dano que causa ao indicado devedor e pelas despesas processuais  com as ações que o terceiro foi obrigado a promover, ressalvado o direito do Banco de agir contra o seu cliente (218655/MG, relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito)

No caso em tela o título não contém o aceite, o que significa ausência de obrigação de natureza cambial do sacado em relação ao endossatário, porque esta não foi reconhecida pelo primeiro, de modo que a única relação cambial que pode ser considerada, neste caso, é restrita entre o endossante e o endossatário.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 1.212.060-2 da E. 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Des. Luis Carlos de Barros, que julgou caso análogo e aplicável ao aqui discutido, cuja ementa é a seguinte:


Duplicata sem aceite. Endosso. Situação peculiar. Inexistência de vínculo cambial do sacado. Viabilidade de criação de título executivo contra o sacado somente com base no negócio jurídico subjacente, mediante o protesto e comprovante de entrega de mercadorias. Situação que somente pode ser criada pelo sacador do título, e não pelo endossatário, ao qual resta o direito de regresso, mediante protesto, na forma do artigo 13, §4º, da Lei de Duplicatas, contra o endossante. Recurso improvido, com observação.  

Portanto, o banco tinha o dever de verificar a exigibilidade do título em razão de sua natureza causal e por se tratar de duplicata mercantil por indicação, e pelo fato de ser remunerado pela prestação do serviço e por desenvolver atividade altamente lucrativa, motivo pelo qual deve responder pelo risco da atividade de cobrança que lhe foi confiado, ainda mais por não ter tomado as cautelas que o caso exigia, pois, se tivesse entrado em contato com a empresa autora obteria a informação do pagamento do título e teria evitado o protesto indevido.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 7359590-3 julgado pela Egrégia Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 24/6/09, Rel. Des. Térsio Negrato, cuja ementa é a seguinte:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Caracterização ? Alegação de ilegitimidade passiva ad causam não caracterizada, pois, em que pese o apelante tenha recebido as duplicatas por meio de endosso mandato, é certo que, ao mandar títulos sem a comprovação de que o serviço tivesse sido efetivamente prestado, a protesto, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, mormente diante da culpa caracterizada, uma vez que agiu em manifesto excesso de mandato ? Circunstância em que quem suportou danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros ? Declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto, bem como condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento a título de danos morais, ao autor em quantia de 10 salários mínimos, vigente no dia do pagamento, mantidos como dispôs a r. sentença ? Indenizatória procedente ? Recurso não provido.

Este mesmo julgado cita precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DUPLICATA ? Instituição financeira ? Ao receber duplicatas, incumbe à instituição financeira averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente ? O ato negocial de receber duplicata, documento eminentemente causal, sem as cautelas necessárias (sem lastro negocial) acarreta para o banco contratante o risco da atividade financeira ? Recurso improvido.

DUPLICATA ? Endosso ? Falta de justa causa para a emissão da duplicata ? Protesto do banco para assegurar o direito de regresso contra o endossante ? Ausência de boa-fé ? Inexiste boa-fé do estabelecimento bancário que, sem fazer pesquisas necessárias, encaminha para protesto duplicata emitida sem causa ? Recurso improvido (Apelação 7181913900 ? Relator (a) : Pedro Ablas ? Comarca Poá ? Órgão julgador : 14ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento : 13/02/2008 ? Data do registro : 07/03/2008).


A segunda ré e endossatária do título é uma empresa de fomento mercantil, de modo que, em razão da sua atividade profissional, deveria ter ciência da validade do negócio jurídico subjacente bem como da exigibilidade das obrigações dele decorrentes, razão pela qual o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que é possível opor à empresa de factoring as exceções pessoais que o emitente do cheque tinha contra os portadores anteriores do título (Resp 612423/DF, Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma).

Portanto, ao contrário do que tenta fazer crer a segunda ré, foi indevida a sua conduta de negociar o título e não verificar a sua regularidade, de modo que não há falar em exercício regular de um direito e sim a prática de ato ilícito.


Os réus devem, portanto, responder pelos danos causados à autora. É sabido que o prejuízo decorrente do protesto indevido é presumido, em razão do abalo do crédito, o que configura dano moral.

Resta, pois, fixar o valor da indenização.

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 20 salários mínimos vigente e que corresponde a R$ 10.200,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do título objeto desta ação e consequentemente determinar o cancelamento do protesto realizado (fls.42) e condenar os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.200,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em relação à cada uma em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
