

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126681-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Claudenice Rodrigues Alves Camargo
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


    

Vistos.





                                                    CLAUDENICE RODRIGUES ALVES CAMARGO ajuizou a presente ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese que em 13 de setembro de 1989, Alcenyr Francisco Viana de Freitas faleceu por acidente ocorrido no mesmo dia, e que recebeu administrativamente em 05.01.1990 a quantia de NCz$6.223,56, equivalente a 4,8472 salários mínimos vigente naquela data.O valor recebido esta abaixo do estabelecido na Lei  nº 6.194/64 que é de 40 salários mínimos.Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar-lhe a diferença da indenização de R$18.223,35 salários mínimos.Juntou documentos as fls.11/19.
 
 Processado o feito segundo o procedimento comum ordinário, a ré foi citada e ofereceu contestação às fls. 27/45, argüindo preliminar de prescrição.O sinistro ocorreu em 13.09.1989 e o pagamento foi efetuado em 22.11.1990, ocorrendo a prescrição vintenaria.Arguiu, ainda inépcia da inicial.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois a autora ao receber o valor administrativamente, deu ampla quitação da indenização.Afirmou, ainda, que os valores indenizatórios deverão sempre ser limitados aos instituídos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Alegou que não pode haver vinculação ao salário mínimo, conforme a Lei nº 6.205/85 que revoga a Lei nº 6.194/74.

A autora apresentou manifestação às fls. 48/55.
É o Relatório. DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Preambularmente rejeito a preliminar de prescrição, pois antes da vigência do Novo Código Civil, o prazo de prescrição para os beneficiários de seguro obrigatório era de 20 anos, por entender a jurisprudência que não se aplicava a regra do artigo 178, § 6º, inciso II do Código Civil.

                                                       No seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres, segurado é o proprietário do veiculo e não a pessoa que sofreu os prejuízos decorrentes de acidente de transito.Assim, se quem pleiteia indenização é o passageiro de ônibus coletivo, mero beneficiário do seguro, não se aplica o prazo prescricional previsto no artigo 178 , § 6º , II, do CC e sim a norma geral prevista no seu art.177, que prevê a prescrição da ação em vinte anos ( Ap. 1006.304-8 da 8ª Câm. Do 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo- RT 799/256).

                                                     Assim, como o acidente ocorreu anteriormente ao Novo Código Civil, aplica-se o prazo da lei vigente na data do acidente, tempus regis actum..

Quanto a preliminar de regularização do pólo passivo, ela fica rejeitada, pois segundo já decidiu a jurisprudência,  Ocorrendo o sinistro, o beneficiário tem o direito de reclamar a indenização de qualquer das seguradoras que operem com seguro obrigatório, independentemente de pleito na via administrativa.Persiste o dever de indenizar, sendo o veiculo identificado ou não. (RT 850/335).

Por fim, o documento de fls.115, revela que a ré realmente já efetuou pagamento de parte da indenização a autora, não havendo pois necessidade de se exigir a juntada de documento que comprove a ocorrência dos fatos, pois ele foi reconhecido pela ré administrativamente.

No mérito, decido.
 
 
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).

 De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade como o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.

                                            Tão pouco se poderia cogitar de desproporção entre o prêmio pago e o valor indenizatório devido, porquanto este decorre de lei, não se manifestando, quanto ao primeiro, qualquer possibilidade de intervenção da autora.

  De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.

A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.

Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.

  Por fim, fixado entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não teria o menor cabimento.

Quanto ao valor, deverá ser observado o salário mínimo da época o pagamento, para se apurar a diferença devida.
 
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudenice Rodrigues Alves Camargo em face de Sul América Cia Nacional de seguros, e assim o faço para condenar a ré a pagar a autora o valor correspondente a 35,1528 salários mínimos que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação, somando-se juros moratórios de 6% ao ano, estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da douta patrona da autora fixados estes em 20% do valor da condenação.


P.R.I. 
São Paulo, 20 de maio de 2010


RODOLFO CESAR MILANO
JUIZ DE DIREITO
