

SENTENÇA

Reclamação:0126202-10.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Antonio de Souza
[Tipo Completo da Parte Passiva:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 


  1. ANTONIO DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. (Proc. n. 0126202-10-09). Alegou que, em 14 de fevereiro de 1990, aderiu ao plano de saúde, com assistência médica-hospitalar de outra prestadora (Blue Life), adquirida pela ré. Em exames, foi detectada a necessidade de ser submetido à intervenção cirúrgica, denominada angioplastia com stent de artéria ilíaca. Requisitada autorização urgente, para essa cirurgia, a ré recusou o pedido, sob o fundamento de que o plano não cobria a intervenção com o stent de artéria. Obteve liminar, em ação cautelar, para a realização da cirurgia, mas ainda sofreu amputação no dedo, quando, então, constatada a necessidade de ser submetido a aplicações em Câmara Hiperbárica, mas a ré não as autorizou e nem a remoção a outro hospital, que dispunha do equipamento. Buscou a procedência da ação, a tornar definitivas as medidas liminares concedidas, sem novos custos a ele. À petição inicial (fls. 02/13), juntou os documentos de fls. 14/17 e 22.

O réu ofereceu contestação (fls. 60/66).  Salientou que o contrato de plano de saúde foi celebrado, antes da promulgação da Lei federal n. 9.656/98, a qual não se aplicaria à avença. Essa avença não previa a cobertura de prótese, daí a recusa de se custear o material stent, e muito menos o procedimento de Câmara Hiperbárica, procedimentos não considerados, para o cálculo atuarial do custo, de modo que sua negativa era lícita.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 70/77).

Em caráter preparatório, foi ajuizada ação cautelar, entre as mesmas partes (Proc. n. 09.121870-6), na qual se aduziram os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/12) e se requereu autorização, para intervenção cirúrgica angioplasia com stent de artéria ilíaca, para se corrigir a circulação e se evitar amputação da perna, uma vez que o autor é portador de diabetes (fls. 02/12). Foi deferida medida liminar (fls. 26/27). Às fls. 47/51, o requerente informou a realização da cirurgia e que, em razão da demora, na sua realização, e por deficiência hospitalar, nos cuidados pós-operatórios, o autor foi obrigado a se submeter a amputação do restante do dedo do pé e a raspagem da base do mesmo pé, com prescrição médica de que, para se evitar a amputação da perna, o autor deveria submeter-se a 15 aplicações em Câmara Hiperbárica, que deveriam ser realizadas em outro hospital da rede credenciada, que dispusesse do equipamento. Todavia, a ré não autorizou nem a remoção e nem as aplicações. Buscou concessão de medida liminar, para custeio da remoção e das 15 aplicações em Câmara Hiperbárica. Deferiu-se a medida liminar, para as aplicações, mas se a indeferiu, em relação à remoção do paciente (fls. 55).

A requerida ofertou resposta (fls. 64/68 e 159/161), em que se reproduziram os argumentos deduzidos, na ação principal.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente as lides (processos de conhecimento e cautelar), nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.

A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Observou, José Reinaldo de Lima Lopes, que a pesquisa de jurisprudência sobre o assuntou revelou que são usadas  regras da nova teoria contratual, espelhada no Código de Defesa do Consumidor. Os julgados demonstram que o Tribunal de Justiça de São Paulo partiu de algumas presunções: a primeira, a de que a saúde é um bem cuja defesa não se confunde com a defesa da propriedade ou de outros bens de consumo; a segunda diz respeito à irreversibilidade dos danos, do ponto de vista do consumidor, em oposição ao interesse patrimonial e, portanto, mais facilmente reparável, das administradoras de planos de saúde (que poderiam internalizar os custos ou distribuí-los) (obra citada, p. 27).

Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde (Direito do Consumidor, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de relevância pública (art. 197 da Constituição Federal).

A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... , em que há vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

O Código de Defesa do Consumidor é fonte de interpretação da Lei 9.656, conforme previsão expressa do seu art. 3º. Imperioso, portanto, que se verifiquem os principais dispositivos do Código de Defesa do Consumidor a serem observados na disciplina dos planos e seguros de assistência à saúde.
Sem dúvida, incidem todos os princípios gerais presentes na proteção ao consumidor, como a vulnerabilidade, a transparência e a boa-fé (art. 4º, caput e incs. III e IV, art. 31, e art. 51, IV) (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 51/52).

Entendido que a Lei 9.656/98 encontra-se dentre do direito do consumidor, seus dispositivos devem ser interpretados dentre os princípios gerais ou contratuais da Lei 8.078/90.
Em primeiro lugar, o consumidor de plano de saúde (ou seguro-saúde) continua a ter o direito a ver reconhecida sua vulnerabilidade (art. 4º, I), tanto na esfera da regulamentação administrativa quanto na esfera judicial. Tem ainda aplicação muito relevante o inc. V do art. 4º, já que os fornecedores de planos e seguros se responsabilizam pela qualidade de seus serviços, inclusive tendo em conta a natureza continuativa da relação (art. 17, IV, da Lei 9.656/98).
Continua tendo plena aplicação também o art. 6º, em todos os seus incisos, mas especialmente relevantes são alguns deles. O inc. III, por exemplo, que obriga a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços', vale dizer, informação adequada e clara sobre as restrições de atendimento, sobre os critérios de reajuste e sobre as diferenças entre o plano-referência e os outros planos. Na mesma ordem de idéias, publicidade enganosa e abusiva, assim como práticas e cláusulas abusivas são sujeitas a invalidação. O mesmo se diz do inc. V: como já vem fazendo a jurisprudência, é possível modificar e rever as cláusulas que se mostram abusivas no momento de sua execução, por desproporcionais ou, como bem diz a lei, 'em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas'. Finalmente, a facilitação de sua defesa, com inversões de ônus da prova, como já vem sendo feito, bem como o reconhecimento da hipossuficiência verossímil,continuam tendo aplicação. Isto significa que mesmo que o contrato obedeça, in abstrato, as determinações da nova lei, ele ainda assim estará sujeito a revisões e calibração na sua concreta execução.
De maneira geral continuam a valer também as regras de proteção contratual. A disposição do art. 47 prescreve que as cláusulas serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. E valem simultaneamente as regras do art. 51, cujos objetivos fundamentais podem ser resumidos em preservar a comutatividade das prestações (o que interessa diretamente ao preço dos planos e às respectivas coberturas) e à não sujeição do consumidor a alterações unilaterais. Em vários pontos do art. 51 (v.g., inc. IV, parágrafo 1º, incis. II e III) menciona-se excessiva onerosidade ou a desvantagem exagerada. Tais situações podem e devem ser corrigidas ainda. Especialmente relevante é referência às circunstâncias peculiares do caso (art. 51, parágrafo 1º, III) (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 29/30).

Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor (sublinhados nossos, Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária (sublinhados nossos, Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

No caso das cláusulas limitadoras da responsabilidade do organizador do plano, a jurisprudência começa a estabelecer casos de solidariedade implícita entre o intermediador, seguradora no sistema de reembolso e livre-escolha, e os prestadores de serviço, uma vez que o intermediador atua também como organizador indireto dos serviços conveniados efetivamente utilizados pelo consumidor e incentiva a utilização destes serviços conveniados. ...... (Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 80).

...... a elaboração da lista (de prestadores dos serviços) traz para a seguradora uma conseqüência legal de monta: ela torna-se solidariamente responsável por eventuais danos causados aos consumidores pelos profissionais indicados. Essa conseqüência decorre do art. 7º, parágrafo único, do CDC, que impõe a solidariedade de todos os autores da ofensa. A seguradora será co-autora dos danos sofridos pelo consumidor, na medida em que é indutora do seu comportamento. ...... É responsabilidade objetiva, independentemente de culpa, nos termos do art. 14, caput, do CDC, porque o profissional indicado deixa de prestar serviço autônomo ao consumidor, vinculado que está à seguradora. Não incide, por isso, o parágrafo 4º, que mantém a responsabilidade dos profissionais liberais presa à verificação da culpa (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 45).

O autor somente aderiu a plano de saúde, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com o réu, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico /seguro-saúde era a única opção para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente (JTJ-Lex, 219/147).

Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......' (JTJ-Lex, 217/140).

O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115) (JTJ-Lex, 162/46).
 
A propósito, a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, caput, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica, portanto, a iniciativa privada, deve atuar, para assegurar a todos existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor  impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de cooperação e de cuidado.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4ª ed., 2002:

'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir (p. 195).
Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual (p. 879).
Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ...... (p. 197).
...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Em 03 de junho de 1998, foi editada a Lei federal n. 9.656, que dispôs sobre Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde, com a redação que lhe emprestou a Medida Provisória n. 2.177-44, de 24 de agosto de 2001, que disciplinou Planos Privados de Assistência à Saúde e deu outras providências.

O contrato em litígio foi celebrado, em 14 de fevereiro de 1990, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei n. 9.656, de 03 de junho de 1998. Todavia, há, nesse contrato de adesão ao plano de saúde, cláusula que prevê sua renovação automática, a cada doze meses (artigo 10 ? fl. 16), subentendendo-se que a cada ano existirá um novo contrato, admitindo-se, assim, a incidência normativa da Lei federal n. 9.656/98.

A jurisprudência vem reiteradamente se manifestando pela aplicabilidade da Lei federal n. 9.656/98 nos contratos convencionados anteriormente à sua edição. Nesse sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

Contrato de Prestação de Serviços Médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido (Resp. nº 193.584-RJ, 3ª Turma, j. 29 de março de 2005, relator o Min. Antonio Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005, p. 303)

Incontroverso que a doença do autor não era preexistente.

Estabelece a Cláusula VI, artigo 8°, do contrato em litígio: DOS SERVIÇOS EXCLUÍDOS - Estão excluídas desse contrato, coberta de ... próteses ... (fl. 15). 

Todavia, a par do autor despender, mensalmente, valor razoável (fl. 71), como contraprestação pelos serviços disponibilizados, pela ré, não havendo qualquer evidência concreta de que não considerado, pela ré, no cálculo atuarial das contraprestações , a diluição do valor do material em litígio; de ser, o stent, material necessário, ao tratamento e à própria realização da cirurgia de angioplastia, procedimento cirúrgico coberto pelo contrato; essa restrição contratual, ao direito do consumidor, se apresenta abusiva.

Considerando, de um lado, os deveres de respeito à vida, à saúde e à dignidade do consumidor (arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 6º  e 196 todos da Constituição Federal, c.c. os arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C.), a que a ordem econômica (leia-se, a iniciativa privada), está subordinada (art. 170, caput, da Constituição Federal), de boa fé, na execução de todo e qualquer contrato, em especial de consumo, e em atenção à função social de todos os contratos, e de outro, a necessidade de equilíbrio e harmonia nas relações entre fornecedores e consumidores (art. 4º, inciso III, do C.D.C.), bem como que, no caso concreto, havia situação de emergência, não refutada pela ré, que exigia atuação imediata, para proteção da integridade física do autor, para seu completo restabelecimento e melhoria de sua qualidade de vida (art. 4º, caput, do C.D.C.), competia, à ré, efetuar a cobertura das despesas com o tratamento, incluída a implantação do stent --- até por que, se repita, havia emergência.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça caminha no sentido de reconhecer a abusividade da aludida cláusula de exclusão frente ao Código de Defesa do Consumidor. A propósito:

Seguro saúde ? Cláusula de exclusão de aparelho de prótese ? Stent ? Autor submetido a cirurgia de desobstrução da artéria carótida ? Procedimento necessário à urgência do atendimento com implante de endo-prótese intracoronariana STENT ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita ? Doutrina e jurisprudência ? Indevida, entretanto, indenização por dano moral - Ações procedentes em parte ? Recurso provido em parte (Apelação cível nº 431.766-4/8, rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA, j. 08/08/2006);

Plano de saúde. Obrigação de fazer. Cerceamento de defesa não configurado. Preliminar rejeitada. Negativa de custeio de implantação de 'STENTS'. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Litigância de má-fé. Não caracterização. Preliminar rejeitada. Sentença mantida. Apelo improvido (Apelação cível nº 468.181-4/3, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, j. 27/11/2007) ;

Plano de saúde ? Implantação de stent ? Cláusula de exclusão de cobertura ? Abusividade ? Precedentes ? Dano moral configurado ? Decisão mantida ? Recurso improvido. A cláusula de contrato de plano de saúde que exclui da cobertura o custeio de implantação de 'stent' é abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor.  A recusa indevida ao tratamento médico solicitado pelo autor configura dano moral ( Apelação com Revisão: 990.10.441879-8, rel. Des.JESUS LOFRANO).
Plano de saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mesmo tendo sido o contrato celebrado antes de sua vigência - Execução prolongada no tempo - Inexistência de retroatividade ilícita - Decisão mantida - Recurso improvido (Apelação cível nº 607.037-4/9, rel. BERETTA DA SILVEIRA, j. 18/11/2008).

No mesmo sentido segue a doutrina, até porque a negativa de tratamento coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boa-fé. A propósito Nelson Nery Júnior: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., RT, 2004, p.570).

Da mesma forma se deve argumentar, em relação ao tratamento complementar, com as 15 aplicações em Câmara Hiperbárica, por necessárias à preservação da vida do autor. 

Ressalte-se que, se não se pode imputar, à ré, a demora, na marcação da cirurgia, objeto da medida liminar judicial, uma vez que compete, ao hospital em que seria realizada, considerando os casos de emergência e urgência que lhe são apresentados e a disponibilidade do número de salas cirúrgicas, o agendamento de qualquer cirurgia, não se pode ignorar que a ré não contestou o fato de que as aplicações em Câmara Hiperbárica foram necessárias, em razão de graves falhas do serviços prestados, dentro do nosocômio, quanto aos cuidados pós-cirúrgicos, pelos prepostos do hospital, em que realizada a angioplastia, hospital esse que pertence à rede credenciada da ré, a qual responde pelas falhas de serviço, pelas omissões, pela negligência suas e de sua rede credenciada, pois a escolha dos integrantes dessa rede é de responsabilidade, exclusiva, da ré, a quem compete a avaliação dos serviços dessa rede, por serem subcontratados  ou credenciados da ré, agindo como prepostos dela, bem como as exclusões e inclusões de integrantes dessa rede credenciada.

A ré deve, pois, responder pelos danos decorrentes dos defeitos dos seus serviços, inclusive daqueles subcontratados ou credenciados, ou seja, pelas falhas de seus credenciados, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O serviço de remoção hospitalar é o único a ser afastado, pois não se demonstrou que fosse necessário meio de transporte especializado, para tanto, e nem que sua exclusão do contrato se mostrasse como abusiva, nesse aspecto. 

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

O pedido cautelar se mostrava necessário, diante da urgência da cirurgia e das aplicações em câmara hiperbárica. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, mantidas as medidas liminares, nos termos em que concedidas.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido de obrigação de fazer (Proc. nº 0126202-10-09), para condenar a ré a suportar o tratamento do autor, inclusive a implantação do stent e  a realização de 15 aplicações em Câmara Hiperbárica, bem como o pedido cautelar (Proc. n. 09.121870-6), para tornar definitiva as medidas liminares concedidas, afastada, em ambas as ações, apenas a pretensão à cobertura de despesas de remoção.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, considerando ambas as ações, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
