

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126072-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robson Moratori Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

Relatório dispensado.

1- Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.

2- É de conhecimento de todos as facilidades que as grandes prestadoras de serviço concedem para aderir aos contratos, facilidades estas que não se encontram quando se deseja resolvê-los. Um verdadeiro caminho da cruz para se conseguir se desvencilhar dos atendentes e aqueles repugnantes gerúndios (estamos encaminhando, estamos procedendo, estamos aguardando...), sem se falar no tempo perdido ao telefone, nas odiosas musicas de fundo, nos insistências apelos para compra de produtos ou serviços, remessas de documentos etc. Todo esse estresse desaba aqui, no Judiciário.

Essa é a presunção que decorre dos autos, sendo certo que a boa-fé ampara o consumidor. E não há qualquer prova em sentido contrário a macular a presunção havida. Observa-se, ainda, que a ré não nega que os valores sejam indevidos (CPC, art. 302).

3- Assim, de fato, de se considerar como verdadeiras as tentativas do autor no sentido de resolver o contrato. Decorrendo a possibilidade de resilição contratual, a extinção do contrato se opera mediante denúncia a outra parte (CC, art. 473), de modo que, aperfeiçoada, não haveria mesmo de se falar em exigibilidade de contraprestação do autor. Daí porque necessária a devolução dos valores adimplidos, relativamente ao meses de dezembro de 2007 e janeiro e fevereiro de 2008, declinados às fls. 05, objeto de quadro próprio.

No mais, presente o dano moral em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração e ansiedade.

Da leitura de qualquer bom manual de psicologia extrai-se a conclusão de quando estamos ansiosos sentimos tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, causando, assim, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol, e, após,  existe a resposta fisiológica da situação de estresse, pois o organismo busca o retorno ao equilíbrio, acionando os mecanismos da  homeostase, e, persistindo o desequilíbrio, atinge-se a exaustão.

O fato causa raiva, ansiedade e insegurança, prejudiciais ao estado anímico da pessoa.

Não fosse isso, verifica-se que o nome do autor foi remetido a órgão de proteção ao crédito, o que, evidentemente, macula a moral da pessoa. O tal erro de sistema nada mais é que erro de processamento de dados, atividade inerente à produção de bens e serviços e que não se constitui evento fortuito ou de força maior.

Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit (sendo desnecessária a prova em concreto). E tais sensações de desgosto, insegurança, angústia e raiva decorrentes de tal violação são prejudiciais à auto-estima do cidadão e implicam diminuição de seu estado anímico.

Assim, levado em consideração a intensidade da culpa, o porte econômico da ré, e a intensidade do sofrimento provocado pelos acontecimentos que não são por demais graves, fixo a indenização no valor de R$5.000,00.

Diante do exposto, confirmo os efeitos da antecipação (fls. 28) e JULGO PROCEDENTES os pedidos para, dando por resilido o contrato, condenar a ré na devolução da quantia mencionada no item 3, mediante mera liquidação por cálculo, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês devidos desde cada desembolso, bem como para condená-la na reparação de danos morais no valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios nesta fase do procedimento.

 P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de abril de 2010.
