

SENTENÇA

Processo nº:0126013-41.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Galvão Engenharia S.a.
Requerido:Municipalidade de São Paulo







CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012




Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
















Processo nº:0126013-41.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Galvão Engenharia S.a.
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Vistos. 

Galvão Engenharia S.a., ajuizou ação de rito ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, sob o argumento de ter sido contratada pela CONGAS para repavimentar o leito carroçável danificado por conta de obras realizadas pela concessionária. Em 24/10/2001 a requerida autuou a concessionária pela reposição inadequada do pavimento . Por força de contrato celebrado entre a CONGAS e a autora, esta se viu obrigada a responder pela autuação. Afirma, que o auto de infração é nulo, pois penalidade somente poderia ser aplicada no caso de não ser iniciada a obra após 12 horas da notificação. A autora impugnou a autuação no âmbito administrativo, mas teve sua pretensão negada. Assim, quer a declaração de nulidade do auto de infração.
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 09/111.
A fls. 115/116 a inicial foi indeferida por absoluta ilegitimidade de parte. Essa decisão restou reformada em grau recursal, sob o entendimento de ter a parte autora legitimidade ativa em face da ré, com a recomendação de ser  cientificada  da ação à COMGÁS (fls. 149/153).
Citada, a requerida ofertou a contestação de fls. 166/180. Aduz preliminar de ilegitimidade ativa; no mérito, a regularidade do auto de infração, sob o entendimento de ter havido reposição inadequada de 65 m de pavimentação, em local em que houve realização de obra da COMGÁS. A contestação foi ofertada de maneira genérica, sem enfrentar os motivos alegados pela autora. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 181/186.
A requerida se manifestou em réplica às fls. 189/194.
Em cumprimento à decisão de segundo grau, intimou-se a COMGÁS para manifestação. Esta ingressou nos autos, aceitou a condição de assistente litisconsorcial e ratificou integralmente as razões invocadas pela parte autora, sem mencionar qualquer fato específico.
A preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pelo réu foi afastada a fl. 230, reportando-se ao entendimento de segundo grau. 
Em saneador, decidiu-se pela necessidade da produção de provas relacionadas ao pronto início das obras e das circunstâncias que impediram a realização desses serviços no prazo de sessenta dias. (fl. 230).
A parte autora se manifestou às fls. 233/235 no sentido de ser nula a autuação, pois o auto de infração descreve a conduta de "reposição inadequada de pavimento (65m)", mas a multa se refere a deixar de iniciar a obra no prazo de 12 horas.
Determinou-se a fl. 258 que a parte autora apresentasse cópia da legislação com prova de vigência e à ré cópia das notificações e autos de infração, com prova de recebimento.
A Municipalidade se manifestou a fls. 260/261 e não atendeu a determinação.
Encerrada a instrução (fl. 330), somente a Municipalidade deixou de oferecer alegações finais.
É o relatório, decido: 
Difícil a apreciação da relação jurídica, posto que a destinatária da multa aplicada foi a COMGÁS, mas a autora, reflexamente, sofreu os efeitos da autuação, na medida em que o contrato celebrado com a concessionária a responsabiliza por eventual desídia no cumprimento de suas funções.
Em razão de o Egrégio Tribuinal de Justiça entender a legitimidade da autora para questionar a validade da autuação, ingressou nos autos a pessoa jurídica autuada, na condição de assistente litisconsorcial. Desta forma, nos termos dos arts. 54 e 55 do CPC, o resultado desta ação gera efeitos em relação à COMGÁS, como se parte fosse. 
Nesse sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
O assistente litisconsorcial detém relação de direito material com o adversário do assistido, de modo que a sentença que vier a ser proferida, em relação a ele, constituirá coisa julgada material." (STJ  2ª T., Resp 557.106, Min Castro Meira. J. 6.5.08  CPC Theotonio Negrão  43ª ed  art. 54:4.)
Superada a questão da legitimidade, passo a análise do mérito.
Em 25 de outubro de 2010, a COMGÁS foi autuada pelo "não atendimento a intimação nº 029.934, de 02/10/2001, por reposição inadequada de pavimento."  Fl. 67
Houve recurso administrativo que resultou na seguinte conclusão:
O auto de multa 03-208.077-8 foi lavrado em 24.10.01, após não atendimento do auto de intimação n. 029.934,  de 02.10.01, após o não atendimento do auto de intimação n. 029.934, de 02.10.01.
É importante destacar que o auto de multa doi lavrado 22 dias depois de lavrado o auto de intimação, quando nenhuma providência havia sido tomada, ao contrário do que afirma a defesa as fls. 02, item II  5. Embora esta fiscalização tenha alertado a concessionária, o serviço só foi concluído no mês de dezembro. 
A defesa não destaca os 2 meses decorridos entre o aito de intimação e o efetivo atendimento da notificação. Além das 12 horas para o início dos reparos (art. 24, § 2º, do Decreto nº 27.335, de 16.11.1988) e mais vinte dias para a finalização dos reparos, itens citados pela própria defesa. 
Assim, o Auto de Multa está plenamente justificado e portanto mantido. (fl. 69)
Em sede administrativa, foi determinada a apresentação da cópia da notificação lavrada em 02/10/01  fl. 76. Essa determinação não foi atendida quer no processo administrativo, quer nestes autos  fls. 69 e 260/261. 
Na fase judicial, a Municipalidade se limitou a afirmar que o ato administrativo tem presunção de legitimidade e que não há necessidade de fazer tal prova.
É certo que o ato administrativo goza de presunção de veracidade, mas também é correto afirmar que não se pode fazer prova da existência de fato negativo.
No caso vertente, a autuação está ancorada na existência de prévia notificação que ninguém sabe e ninguém nunca viu. A Municipalidade afirma ter emitido a notificação e encaminhada ao destinatário, mas não prova suas afirmações.
A postura da Municipalidade é causa de perplexidade. Como pode declarar a existência de uma notificação supostamente "para cumprimento de obrigação de fazer" sem apresentar qualquer indício de prova de existência, de entrega e do conteúdo nela consignado.
De outro lado, a legislação em que se ampara a Municipalidade  Decreto 27.335/88, em seu art. 24, II, § 1º, estabelece:
"§ 1º - Se no prazo de 12 horas a concessionária ou empresa não iniciar o reparo dos danos causados, resultantes de obras realizadas no leito carroçável da via pública, estas ficarão sujeitas à multa ..."
O art. 7º da Lei 7.513/70, em que se fundamenta a administração municipal dispõe:
Os infratores das disposições desta lei terão a obra ou serviços embargados e deverão proceder à reparação dos danos causados dentro de 12,00 (doze) horas, a contar do auto de embargo, sujeito à multa diária de ...
Está claro que a legislação é dúbia no que se refere à motivação da autuação. O Decreto Municipal impõe o prazo de 12 horas para o início da obra e a lei estabelece o mesmo lapso temporal para reparo do dono.
Evidente que a lei, por ser hierarquicamente inferior ao Decreto, não pode ser derrogado pelo último; mas também é certo que o prazo previsto em lei é bastante exíguo, razão pela qual a melhor interpretação é de que deve ser respeitado o prazo de 12 horas para início, concedendo-se lapso temporal razoável para sua conclusão, que deve ser apreciado na conformidade da complexidade do trabalho a ser executado.
As dúvidas que cercam a atuação municipal, quer pelo conteúdo da notificação para reparação da obra, quer pela efetiva entrega do documento ao autor da obra, no caso a COMGÁS, devem ser interpretadas em favor do contribuinte.
Com efeito, a administração pública, na condição de detentora de todos os registro das notificações e autuações que faz tem toda possibilidade de demonstrar suas alegações. Considerando a especial situação dos autos e o misterioso desaparecimento da notificação para realização do trabalho, não há como prevalecer a autuação. Ressalta-se que exigir da autora a produção de prova diabólica por sua inexistência é afastar a possibilidade de revisão do ato administrativo. Essa interpretação contraria fundamento básico do direito pátrio e não poe ser admitida.
Nesta conformidade, o acolhimento da pretensão inicial é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar nulo o auto de infração e condenar a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente corrigido.
P.R.I. e C..
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

Alberto Gibin Villela
Juiz(ª) de Direito
