

SENTENÇA

Processo nº:0126061-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cia. de Seneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp.
Requerido:Gilberto Evangelista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de cobrança em face de GILBERTO EVANGELISTA, aduzindo, resumidamente, que o réu é proprietário do imóvel localizado na Rua Maranjai, nº 495, nesta Capital, o qual é cadastrado perante o autor.
Segue narrando que o referido imóvel está em débito em decorrência dos serviços prestados de fornecimento de água e/ou coleta de esgoto, no valor de R$ 8.848,54, referentes aos meses identificados, compreendidos entre os anos de 1997 a 1998. 
Requereu a procedência da ação para condená-lo nesse montante. 
Citado regularmente (fls. 33), o réu apresentou contestação (fls. 41/50). Sustenta que embora seja coproprietário do imóvel, não usou os serviços da autora. Narra que a relação a que se trata esta ação é pertinente ao Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo. Aduziu que a cobrança deve se referir aos terceiros que ocuparam o imóvel naquele período, reconhecimento da prescrição. Juntou documentos. 
Réplica (fls.54/59).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

A pretensão inicial é improcedente. 

Cuida-se de cobrança de consumo de água e coleta de esgotos prestados pela autora. 
Pois bem. Ocorre que restou devidamente comprovado que os débitos obra cobrados decorrem do período em que o imóvel pertencia a terceiros. 
Note-se que o réu fora acionado em razão da propriedade do bem, e não posse do mesmo, tanto que o endereço a sua citação, não corresponde daquele imóvel. 
Discute-se, pois, a natureza dessa prestação de serviços. Isto porque se tiver natureza propter rem, o réu estaria obrigado ao pagamento. Interessante a análise do conceito de obrigação propter rem. 
Tendo em vista que a obrigação propter rem apresenta-se sempre vinculada a um direito real, como acessório, sua natureza pode ser considerada mista. Nessa espécie deveras singular de obrigação, a pessoa do devedor pode variar, na dependência da relação de propriedade ou da posse que venha a existir entre o sujeito e determinada coisa. 
Daí a definição de Paulo Carneiro Maia (1980, v. 55.360): ?... tipo de obrigação ambulatória, a cargo de uma pessoa, em função e na medida de proprietário de uma coisa ou titular de um direito real de uso e gozo sobre a mesma. Essas obrigações são encontráveis com bastante frequência Podem ser citada como exemplo: a obrigação de condômino em concorrer, na proporção de sua parte, para as despesas de conservação ou divisão da coisa (art. 1.315; antigo art. 624); a obrigação de o proprietário confinante proceder, com o proprietário limítrofe, à demarcação entre os dois prédios, aviventar rumos apagados e renovar marcos destruídos ou arruinados, repartindo-se proporcionalmente entre os interessados as respectivas despesas (art. 1.279, caput; antigo art. 569); obrigação de cunho negativo de proibição, na servidão, do dono do prédio serviente em embaraçar o uso legitimo da servidão?.  (art. 1.383; antigo, art. 702). 
Como acentua Antonio Chaves (1973, v. 1:223), as obrigações propter rem, podem decorrer da comunhão ou copropriedade, do direito de vizinhança, do usufruto, da servidão e da posse. Em todos os exemplos, algumas consequências são constantes, como lembra Silvio Rodrigues (1981a, v. 2:107): o devedor está ligado ao vínculo não em razão de sua vontade, mas em decorrência de sua particular situação em relação ao bem, do qual é proprietário ou possuidor, bem como o abandono da coisa, por parte do devedor, libera a dívida, porque nessa hipótese o devedor despe-se da condição de proprietário ou possuidor. 
Outra característica importante é que a obrigação propter rem contraria a espécie regular de obrigações. Nestas, os sucessores a título particular não substituem o sucedido em seu passivo. Nas obrigações aqui tratadas, por exceção, o sucessor a título singular assume automaticamente as obrigações do sucedido, ainda que não saiba de sua existência. 
Assim, quem adquire um apartamento, por exemplo, ficará responsável por despesas de condomínio do antigo proprietário. Não resta dúvida de que caberá ação regressiva do novo adquirente contra o antigo proprietário, mas, perante o condomínio, responderá sempre o atual proprietário. 
A obrigação nesses casos acompanha a coisa, vinculando o dono, seja ele quem for. Por tudo isso, a conclusão é de que, realmente, a obrigação propter rem é um misto de direito real e direito pessoal. 
Destarte, o nome que a consagra, obrigação real, é em si mesmo uma contradição, sendo mais apropriada a denominação latina, que lhe dá a verdadeira compreensão. Consoante se verifica, para caracterização da obrigação propter rem imprescindível o vínculo entre a coisa e o seu proprietário ou possuidor. 
Assim, a obrigação persiste, com ou sem a vontade do responsável pelo bem. Evidentemente que tal situação não se confunde com relação de consumo. E na hipótese, o que se verifica tão somente é singela relação de consumo que vincularia as partes. 
Na medida em que não restou comprovada a utilização dos serviços pelo réu, não pode ser caracterizado como consumidor dos serviços oferecidos pela autora. Trace-se um paralelo entre as despesas de água e as despesas de condomínio. Querendo, o consumidor dos serviços de água e esgoto, poderá requerer o desligamento, renunciando ao conforto que a prestação desse serviço lhe oferece. 
Porém, ainda que não utilize os serviços colocados à sua disposição no condomínio, deverá obrigatoriamente responder pelo pagamento da taxa condominial. 
Irrelevantes as disposições do art. 19, § 2º do Decreto 41.446/96, referidas pela autora: ?é de responsabilidade solidária do proprietário do imóvel o ressarcimento de débitos de faturas/contas não quitadas por eventuais ocupantes do mesmo?.
Assim sendo, não havendo obrigação propter rem, mas sim relação de consumo, a autora não poderá se voltar contra o réu, uma vez que não ficou demonstrado tivesse ele solicitado a prestação de serviços.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por condenando-a no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 500,00 a teor do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


                          São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
