

SENTENÇA

Processo nº:0126258-45.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha dos Santos Souza e Dalva Alves de Souza
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gontijo de Transportes Ltda e outro, Hdi Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Processos 1090/06 e 1634/08

               Vistos etc.


Tratam-se  de ações de indenização  que Terezinha dos Santos Souza e Dalva  Alves de Souza promovem  em face de Gontijo de Transportes Ltda e Hdi Seguros S/A. 
Propostas separadamente, o juízo reconheceu a conexão dos feitos e determinou a reunião dos processos, que ora sentencio em conjunto.

A autora  Therezinha alega que seu marido foi vítima fatal de um acidente de trânsito, quando era transportado pela ré.

Alega que contava com o apoio do seu cônjuge para ter sua subsistência provida e que em razão de sua morte sofreu danos materiais e morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de R$150.000,00.

A autora Dalva alega, em síntese, que era companheira do "de cujus" há 25 anos, pois ele estava separado de fato de Therezinha, que morava na Bahia. Invoca a responsabilidade objetiva da ré, e pretende indenização por danos morais, em razão da morte do companheiro, no montante de R$175.000,00.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, à ação de Therezinha, alegando em sóntese, que, ela não faz jus a indenização, porque já estava separada de fato da vítima, que via em união estável com Dalva. Invocou a conexão, acolhida pelo juízo, denunciou a lide à seguradora e requereu a compensação dos valores recebidos pelo DPVAT, em caso de procedência da ação.
EM contestação à ação de Dalva, limitou-se a invocar a conexão.
Deferida a denunciação da lide, a companhia seguradora apresentou resposta, aceitando a denunciação, mas querendo a observância aos termos da apólice, excluindo, portanto, regresso quanto à danos morais. Reiterou a matéria alegada em contestação pela denunciante.
O feito foi saneado.
Em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das autoras e ouvidas três testemunhas arroladas por Therezinha.
As partes apresentaram memoriais.


DECIDO.

Está incontroverso que Agnelo   faleceu em razão  do acidente com o ônibus da ré, do qual era passageiro. Não se discute, portanto, a responsabilidade da ré quanto ao dever de indenizar, em razão do contrato de transporte.
A questão controvertida resume-se à extensão dos danos e a quem é devida a indenização, posto que ambas as autoras se apresentam como mulheres do "de cujus" ( conjuge e companheira).
Digno de nota em ambas as ações as autoras limitaram-se à formulação de pedido de indenização por danos morais.
O pedido formulado por Therezinha, de forma genérica, não indica em que consistiriam eventuais danos materiais, de sorte que só pode ser interpretado como indenizatório para danos morais decorrentes da morte.
E neste passo, uma vez que a questão se restringe à dor moral que a morte de Agnelo causou, tenho que somente a autora Dalva faz jus a indenização.
Insto porque, embora Agnelo permanecesse formalmente casado com Therezinha, não viviam como marido e mulher, mas como parentes.
Observe-se que todas as testemunhas confirmam que Therezinha foi morar na Bahia e Agnelo permaneceu em São Paulo, sendo que ele visitava os parentes uma vez por ano, ou a cada ano e meio.
Está bem configurado, portanto, que era com Dalva que Agnelo convivia. Viveram em união estável por 25 anos.
Therezinha chegou a constituir nova família, pois teve um filho de outra união. É evidente que estavam separados de fato, portanto.
E ainda que Agnelo lhe prestasse alguma assistência material, como afirma ( mas não comprova), o dano neste caso seria material, e não moral.
Aliás, a este respeito, o Juízo da família já havia firmado entendimento, quanto à inexistência de reconciliação por parte de Agnelo e Therezinha ( fls. 201/202), e reconhecendo a união estável entre ele e Dalva.
Anote-se que as autoras recebem a pensão por morte , deixada pelo de cujus, de sorte que a questão da assistência material já foi equalizada.
O dano moral de Dalva é evidente, e decorre do sofrimento imposto à autora com a morte de seu marido.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se irremediável e definitivamente separado do ente amado, de forma tão traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$175.000,00 (cento e setenta e cinco  mil reais), valor  pleiteado pela autora e  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. 
Passo à análise da lide secundária.
A denunciada aceitou a denunciação, ressalvando a ausência de cobertura para danos morais.
A seguradora deverá indenizar a ré regressivamente,  até o limite da cobertura securitária. Fica excluída de tal indenização a verba devida a título de dano moral, posto tratar-se de dano cuja indenização está excluída da apólice de seguro, como se observa da cláusula 7," t" ( fls.73 dos autos em apenso).
Por todo o exposto, JULGO   PROCEDENTE a  ação  proposta por DALVA ALVES DE SOUZA e condeno a ré  a pagar para a autora:
A) indenização por danos  morais no montante de  R$175.000,00  (trezentos mil reais ), corrigidos da data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da data do ilícito ( Súmula 54 do STJ);
B) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Deverá ser compensado do total da indenização fixada, a indenização  recebida pela autora referente ao seguro obrigatório. O valor será corrigido da data do efetivo recebimento, que deverá ser comprovado documentalmente.
  JULGO IMPROCEDENTE  em parte  a lide secundária e CONDENO  a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por THEREZINHA DOS SANTOS SOUZA e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2012.
