

C O N C L U S Ã O

Aos 21 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0126813-59.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ricardo José da Silva
Requerido:Bradesco Seguro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



RICARDO JOSÉ DA SILVA moveu Ação de Cobrança contra BRADESCO SEGURO S/A, alegando que vítima de acidente de trânsito, acarretando-lhe incapacidade permanente. Requereu a condenação do réu no pagamento de 40 salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Requereu ainda, os benefícios da justiça gratuita. 
Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares de necessidade de realização de audiência de instrução e julgamento e de falta de representação processual do autor. No mérito, sustentou que o laudo de exame de corpo de delito colacionado pelo autor, não quantifica o grau de lesão sofrida; desvinculação da indenização ao salário mínimo; no caso de invalidez devido o valor de até R$ 13.500,00; ônus da prova incumbe ao autor; necessidade de realização de perícia médica, para individualização de eventual valor indenizatório; juros de mora fluem a partir da citação.
Dispensada a realização de audiência para colheita de prova oral, em razão da não apresentação de rol de testemunhas. 
Determinada a realização da prova pericial.
É o relatório.
DECIDO.
Mantenho decisão que afastou a preliminar arguida na contestação (fls.67), quanto à obrigatoriedade de realização de audiência de instrução e julgamento.
Com relação a preliminar de falta de representação processual do autor, fica afastada, pois a inicial veio instruída com procuração com firma reconhecida (fls.11) e cláusula cláusula poderes para constituir advogado.
Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT em decorrência de acidente automobilístico sofrido pelo autor (fls.15/16), com fundamento no art.3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, que dispõe: ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.?
O autor pleiteia o pagamento de indenização decorrente da invalidez permanente e junta dois Laudos de Exame de Corpo de Delito datados de 30/06/2003 e de 15/06/2004 para embasar seu pedido, muito embora, a resposta ao quinto quesito do segundo laudo, que questiona se a lesão resultará em incapacidade permanente, foi negativa (fls.19). 
Determinada então a realização da prova pericial para comprovação da incapacidade e seu grau, no entanto, tal prova tornou-se preclusa em razão da inércia do autor que mudou de endereço sem comunicar o juízo, em desacordo com o disposto no art.238, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Incumbe à parte manter o juízo atualizado acerca do seu endereço. O próprio patrono do autor tentou sem sucesso localiza-lo através de correspondência (fls.174).
Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ?o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?. Considerando que o autor não de desincumbiu do seu ônus, não comprovada a invalidez permanente total ou parcial por acidente, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº. 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 10 dias, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
