

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126569-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Fukuo Umaki
Requerido:Golden Cross Assist Int Saude Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


FUKUO UMAKI ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.

Alega, em síntese, que é segurado da ré desde maio de 1998. Sofreu um acidente vascular cerebral, em maio de 2009, e foi internado no Hospital Nove de Julho, onde se submeteu a procedimento cirúrgico para colocação de marca-passo. Alguns meses depois, porém, foi surpreendido pela informação do hospital de que a ré não cobriria as despesas com o marca-passo e dois cabos eletrodo epicárdico, nos valores de R$ 14.340,48 e R$ 2.126,40, respectivamente. Sustenta que tais materiais eram essenciais à cirurgia e que, por isso, devem ser cobertos pela ré. Diante da ausência de cobertura, o hospital emitiu um boleto para pagamento em nome do autor. Requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que vedam a cobertura; a declaração de inexigibilidade da dívida perante o autor, a fim de que a ré assuma o débito junto ao hospital; e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, estimados em R$ 40.000,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato do autor, na verdade, foi firmado em 1987. E, com o advento da Lei 9.656/98, foi-lhe facultada a migração, mas ele se recusou. Portanto, o contrato do autor não encontra amparo na Lei 9.656/98. Além disso, a ré cobriu todas as despesas médicas, de internação hospitalar e de cirurgia. Apenas não cobriu o pagamento do aparelho de marca-passo, uma vez que existe expressa exclusão no contrato (cláusula 11.1, XII). Assim, a ré não pode responder por risco não coberto, sob pena de causar desequilíbrio na relação contratual. No mais, impugna o pedido de danos morais, já que não agiu com culpa e somente cumpriu os termos contratuais.

Réplica, às fls. 129/133.

Intimados a especificarem provas, o autor requer a produção de provas oral e documental, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual, que estabelece a não cobertura de aparelhos estéticos e seus acessórios pára substituição ou complementação de função, bem como próteses e órteses de qualquer natureza (cláusula 11.1, XII, do contrato).

No caso dos autos, a referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.

Em primeiro lugar, porque o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo, o que determina a incidência dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor ao caso.

De qualquer modo, ainda no regime do direito comum, os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou lhe não tenham sido completamente compreendidas por uma delas.

Nesse sentido, confira-se o recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva. Abusividade da cláusula excludente - Ação procedente - Recurso improvido. (TJSP, Ap. 4066264100, Rel. Francisco Olavo, j. 07/02/2007).

Não bastasse isso, a principal razão para a abusividade da cláusula de exclusão de cobertura de marca-passo é que o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. Há, inclusive, cobertura para o tratamento de doenças cardíacas.

Dessa forma, a exclusão de cobertura de marca-passo mostra-se contrária à finalidade do serviço contratado pelo autor. Além disso, o implante de marca-passo decorre do próprio ato cirúrgico a que foi submetido e do próprio tratamento para doença cardíaca.

Não há, pois, nenhum sentido em que a ré prometa a cobertura desse tipo de doença, mas, por outro lado, se negue a fornecer os aparelhos necessários ao tratamento médico e cirúrgico.

O implante do marca-passo mostra-se fundamental e necessário à completa reabilitação do autor, conforme demonstram os relatórios médicos anexados à inicial.

Veja-se que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem decidindo reiteradamente dessa forma:

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Negativa de cobertura - Colocação de marcapasso - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses ou órteses de qualquer natureza - Recusa da seguradora ré injustificada - Colocação do marcapasso na autora que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Insurgência do hospital quanto à condenação solidária nos encargos da sucumbência (em especial verba honorária) - Descabimento - Demanda que, além de discutir a abusividade da recusa da seguradora, pleiteou a declaração de inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital perante a autora - Hospital que resistiu à pretensão deduzida na inicial - Condenação solidária em honorários (diante da sucumbência de ambas as rés) devida - Sentença mantida - Recursos improvidos. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 04/10/07).

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO COM1NATÓRIA - Cobertura de despesas com próteses discais e marcapasso - Exclusão Abusividade - Contrato regido pelas regras do Código Civil, mas que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que aqui a relação é específica - Evidente a prestação de serviços de assistência médica - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Limitação da internação hospitalar também abusiva (Súmula 302 do C. STJ) - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 08/11/2007).

PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de marca passo - Nulidade da cláusula reconhecida - Relação de trato sucessivo - Imposição da incidência da Lei n° 9656/98 aos fatos ocorridos na sua vigência - Implantação de marcapasso que está vinculado ao próprio ato cirúrgico - Honorários advocatícios - Redução indevida - Reconhecimento da qualidade dos serviços prestados - Recurso desprovido, por maioria, vencido em parte o Relator. (TJSP ? Ap. 4297254100 ? Rel. Melo Bueno, j. 10/09/2007).

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em reembolsar aquela despesa deve ter causado aborrecimento ao autor. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da exclusão de cobertura de marca-passo no contrato firmado entre as partes e para condenar a ré ao pagamento das despesas com o marca passo e dois cabos eletrodo epicárdico (R$ 18.593,86 ? fls. 35/36) diretamente junto ao Hospital Nove de Julho. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
