

SENTENÇA

Processo:0126692-31.2006.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Royal & Sunalliance Seguros ( Brasil) S/A
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A
Processo nº 2809/06

Vistos.

Trata-se de demanda de ressarcimento, movida por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A, em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A.
A autora alegou que celebrou contrato de seguro de transporte com a empresa Áquila Transporte de Cargas Ltda. (fls. 26/31) e, em razão do extravio de mercadorias pela viação aérea GOL (fl. 22), no trajeto de Brasília/DF a Serra/ES, cobriu o valor da carga (R$ 3.529,01 ? fls. 17/19), motivo pelo qual pleiteou a condenação da requerida ao ressarcimento. Juntou documentos (fls. 10/32).

Proposta a conciliação, não houve composição entre as partes (fl. 37).

Em contestação (fls. 38/48), a requerida não negou sua responsabilidade pelo ressarcimento, mas alegou que ele deve ser limitado a 3 OTN por quilo de mercadoria, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (legislação que entende ser aplicável), já que não houve dolo ou culpa grave de sua parte e a empresa Áquila não declarou o valor da carga transportada. Acrescentou que a nota fiscal de fl. 19 não supre a ausência de declaração expressa. Dessa forma, pleiteou a redução do valor pretendido, nos termos do referido artigo. Juntou documentos (fls. 49/72).

Impugnação à contestação às fls. 74/89. Juntou jurisprudência (fls. 90/95).

Facultada a produção de provas (fl. 96), a requerida pleiteou a juntada de novos documentos, o depoimento pessoal da autora e a oportunidade de contraprova, caso haja produção pela parte contrária (fls. 98/99).
À fl. 124, foi deferida a sucessão processual da Gol Transportes Aéreos S/A pela VRG Linhas Aéreas S/A, já que incorporada por ela (fls. 104/123).

Às fls. 127/132, a autora juntou jurisprudência.

Manifestação da requerida às fls. 135/143.
  
Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Preliminarmente, cumpre ressaltar que, nos casos de extravio de carga, que é a hipótese dos autos (fl. 22), antes da vigência do Código de Defesa do Consumidor a indenização se dava de forma tarifada, ou seja, de acordo com o peso da mercadoria transportada, salvo quando declarado o seu valor, mediante pagamento suplementar.

Nesse sentido, a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro de Aeronáutica, respectivamente:

Artigo 22.2 da Convenção de Varsóvia. No transporte de mercadorias, ou de bagagem despachada, limita-se a responsabilidade do transportador à quantia de duzentos e cincoenta francos por kilogramma, salvo declaração especial de "interesse na entrega", feita pelo expedidor no momento de confiar ao transportador os volumes, e mediante o pagamento de uma taxa supplementar eventual. Neste caso, fica o transportador obrigado a pagar até a importancia da quantia declarada, salvo se provar ser esta superior ao interesse real que o expedidor tinha entrega.

Artigo 262. No caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional - OTN por quilo, salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (artigos 239, 241 e 244).

Com a entrada em vigor da legislação consumerista, a indenização deixou de ser tarifada, conforme o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

É a jurisprudência:

?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO. 1 - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, elidida a aplicação dos parâmetros tarifados da Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2 - Recurso especial conhecido em parte e, nesta extensão, provido. (REsp 347.449/RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 29/11/2004, p. 342)?.

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista... ((STJ ? AgRg no Ag 1380215/SP ? Relator: Ministro Raul Araújo ? DJ: 19/04/2012)?.

Todavia, ainda que inaplicável, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, já que não há relação de consumo entre as partes do processo, ou mesmo entre as da relação originária, a indenização não deve ser tarifada, já que o Código Civil, em seu artigo 750, também a afasta. Além de o legislador atribuir a responsabilidade objetiva ao transportador, como no caso da legislação consumerista (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), estabeleceu que ela deverá corresponder ao exato valor constante da nota de conhecimento.

Nessa linha:

Ação de regresso. Danos materiais. Transporte aéreo internacional de carga. Extravio da mercadoria. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 750 do CC. Responsabilidade objetiva da transportadora no exato valor constante do conhecimento de frete (TJSP ? APL nº 0006088-84.2009.8.26.0084 ? Relator: Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior ? DJ: 07/03/2012).

Compulsando os autos, constata-se que não houve declaração expressa do valor da mercadoria. Todavia, tal exigência deve ser vista com temperamentos se apresentada a sua nota fiscal (fls. 19/21), que descreve o tipo, o peso e o valor, facilmente verificados pela transportadora, bastando mera análise da carga. No caso de negligência da companhia, que é o que parece ter acontecido, eventuais prejuízos devem ser por ela absorvidos, já que tinha os meios necessários para evitá-los. A legislação aplicável à hipótese busca trazer segurança jurídica às partes que contratam o transporte, estabelecendo a declaração de valor. A nota fiscal, contudo, não deixa dúvidas quanto ao valor do bem, evitando as indesejáveis fraudes. E ao documento, a empresa aérea teve acesso.

Dessa forma, comprovado o extravio, o valor da indenização deve corresponder ao estabelecido na nota fiscal.

Nesse sentido:

Ação regressiva. Transporte aéreo de mercadorias. Sub-rogacão de direitos. Reconhecida a responsabilidade da transportadora em reembolsar os valores pagos pela seguradora aos segurados, em razão de avarias e extravios no curso do contrato de transporte, reconhecidos pela própria ré. Valor das mercadorias comprovado por meio de notas fiscais. Ação regressiva julgada procedente. Recurso provido (TJSP ? APL nº 0163524-92.2008.8.26.0100 ? Relator: Desembargador Luis Carlos de Barros ? DJ: 04/06/2012).

No caso, a própria requerida, conforme se extrai do documento de fl. 22, confirmou o extravio da mercadoria e, portanto, é responsável pelos danos causados à empresa Áquila, já que a sua responsabilidade é objetiva. Além disso, cabe acrescentar que é ela quem deve suportar os riscos da sua atividade, já que com ela lucra (teoria do risco).

Tendo em vista que a empresa Áquila já fora ressarcida pela seguradora, ora autora (fls. 17/18), a indenização deverá ser paga a esta, visto que se sub-roga nos direitos daquela, nos termos do artigo 786 do Código Civil, o que ainda reafirma sua legitimidade para o pleito.

Em razão disso, deverá a autora ser ressarcida, pela requerida, em R$ 3.529,01, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao ressarcimento, à autora, de R$ 3.529,01, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, EXTINGO A FASE DE CONHECIMENTO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ante o baixo valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada, acrescida de multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                          Juiz de Direito
