

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126062-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Birani Fernandes da Silva Jeremias
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega que esteve presa no período de 02 de julho de 2005 a 30 de maio de 2008. Contudo, constatou que houve inserção de seu nome em rol de inadimplentes por débito datado de 12/08/2005, mesmo estando presa no período. Nega, ainda, que tenha efetuado qualquer negócio jurídico com a requerida.
Cumpre observar, primeiramente, que o caso em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora.
No caso concreto, no entanto, não se faz presente a verossimilhança do alegado pela autora.
Como comprova o requerido, em contestação, a dívida refere-se a cartão de crédito, cujo endereço cadastral coincide com o da autora (fls.02 e 41).
Além disso, pelo documento de fls.44, houve pagamento regular de faturas até 12/07/2005, havendo inadimplência posterior, o que gerou o apontamento no mês de agosto de 2005.
Desta forma, não há nenhum indício de fraude, concluindo-se que o débito existe e o apontamento em rol de inadimplentes é regular. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por BIRANI FERNANDES DA SILVA JEREMIAS. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
