

SENTENÇA

Processo nº:0126669-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Fundação Getúlio Vargas
Requerido:Maurício Marcello Viegas

C O N C L U S Ã O
Aos 23 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS moveu a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de MAURÍCIO MARCELLO VIEGAS, qualificados, alegando, em síntese, que é credora deste no importe de R$ 15.915,23 (quinze mil, novecentos e quinze reais e vinte e três centavos), referente ao valor atualizado de contrato de prestação de serviços educacionais celebrado com o réu e fornecido pela autora. Pleiteia, assim, a citação do réu para que este efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 10/38).
Citado o réu (fls. 47/49), apresentou resposta na forma de embargos monitórios (fls. 53/61), acompanhada de documentos (fls. 62/64), alegando, em preliminar, a carência de ação por inadequação da via eleita; e, no mérito, alega que não há provas da efetiva prestação dos serviços educacionais, nem da frequência do embargante.
Sobreveio impugnação (fls. 68/73).
Em seguida, determinou-se à Advogada do embargante que assinasse a petição dos embargos monitório, então apócrifa (fls. 74), o que ocorreu (fls. 76).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A prova documental que instruiu do pedido presta-se ao cumprimento do artigo 1.102-A, do Código de Processo Civil.
O contrato de fls. 30/32foi assinado por duas testemunhas, o que permitiria desde logo a execução do débito. Contudo, os documentos de fls. 33/34, não as detém, permitindo-se o manejo da ação em tela.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante decidiu:
?PRELIMINAR CARÊNCIA DE AÇÃO FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL MONITÓRIA AJUIZADA COM BASE EM CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS prova escrita que instruiu o pleito monitório que não continha assinaturas de duas testemunhas documento que não caracteriza título executivo extrajudicial ausência de prejuízo para a ampla defesa do devedor ação monitória que se apresenta como via menos gravosa do que o processo de execução preliminar rejeitada.? [g.n.] (TJSP, 12ª Câmara de Direito Provado, Relator Desembargador Castro Figliolia, Apelação nº 0014026-45.2010.8.26.0004, J. 07.12.2011, v.u.).
Ademais, o manejo de ação monitória, ampliando o debate da causa sem a necessidade de garantia do juízo pelo embargante lhe favorece.
No mérito os embargos são improcedentes, sendo procedente a ação monitória.
É incontroversa a relação jurídica que envolvia as partes; tendo prestado a embargada sua obrigação de fazer na avença, inadimplida pelo embargante, que não a nega.
Os encargos acessórios da mora relativa tem sua incidência por força de lei, não sendo relevante a sua previsão contratual, nos termos do artigo 389, do Código Civil:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?
No mais, é de respeitar-se a máxima pacta sunt servanda, com os temperamentos das normas cogentes.
Sobre o tema, Orlando Gomes:
?O princípio da força obrigatória consubstanciada na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é inatingível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.? (Contratos, 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 38).
A correção monetária segue o índice previsto no contrato, que não se mostra abusivo.
Os juros de mora incidentes são os juros legais, limitados a 1% (um por cento) ao mês até o efetivo pagamento, de forma não capitalizada (Cf. art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN c/c art. 4º, Decreto-Lei 22626/1933 e S. nº 121, STF)
A multa contratual mostra-se condizente com o sistema consumeirista (fls. 31 ? cláusula 4), na medida em que cumpre o disposto no artigo 52, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
§1º As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação.
(...)?
A alegação de que não frequentou o curso é irrelevante, na medida em que a prestação de serviços ocorreu. Se faltou às aulas, assumiu, com sua conduta, o ônus de não receber a contraprestação.
A desistência (ou ?trancamento?) para permitir o não pagamento da contraprestação, deve ser escrita, na medida em que a contratação foi por escrito, nos termos do artigo 472, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.?
Não havendo prova escrita do pedido de desistência, cujo ônus era da(o) embargante (art. 333, inc. I, CPC), tem-se que este não ocorreu, o que torna devida a cobrança.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação monitória - Processo extinto por falta de pressuposto processual e inadequação da via eleita - Descabimento - Ação instruída com o contrato de prestação de serviço educacional, no qual há consignação da anuidade e das mensalidades, refletindo a existência do vínculo entre as partes e da dívida reclamada (cujo montante encontra-se especificado na inicial) - Suficiência - Juntada do atestado de freqüência - Desnecessidade, pois, além das faltas não liberarem o aluno da obrigação assumida, o seu desligamento por inadimplência só pode ocorrer, no ensino superior, ao final do semestre letivo (art. 6º, § 1º, da Lei nº: 9.870/99) - Recurso provido para afastar a extinção do processo monitório sem julgamento de mérito.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1197280500 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 11/09/2008 - 15381).
?MONITÓRIA - Contrato - Prestação de serviço educacional - Serviços disponibilizados pela escola ao aluno, que não fez qualquer pedido formal de desistência do curso ou de cancelamento da matrícula - Hipótese em que as faltas não o liberam da obrigação assumida, persistindo a sua responsabilidade em relação às mensalidades independentemente da freqüência às aulas - Prevalência da cláusula que prevê a desistência do aluno na ausência de renovação da matrícula para o segundo semestre - Inteligência do art. 6º, § 1º, da Lei nº: 9.870/99 - Recurso provido para, afastada a extinção do processo, julgar parcialmente procedentes os embargos, sendo constituído título executivo judicial apenas em relação às mensalidades do primeiro semestre.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1197280500 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 11/09/2008 - 15381).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Ensino - Ação monitória - Comprovação de que os serviços educacionais foram efetivamente prestados - Inexistência de pedido de desistência do curso - Existência de incontroversa prova do inadimplemento da aluna - Sentença de procedência mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1113970500 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 09/06/2008 - 14166).
?MONITÓRIA - Contrato - Prestação de Serviços - Ensino - Inadimplemento das mensalidades - Curso universitário regular posto à disposição do aluno contratante - Desistência verbal ? Impossibilidade - Requerimento que deve ser formalizado por escrito, em razão de previsão contratual - Valores acrescidos de juros e de multa moratória previstos na avença - Possibilidade - Naturezas distintas - Ação procedente - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 1298594500 - Bauru - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 19/07/2012 - Unânime - 17723).
?MONITÓRIA - Contrato - Prestação de serviços educacionais - Existência de comprovação de que os serviços foram efetivamente prestados, bem como não havendo pedido de desistência do curso - Inadimplemento do aluno incontroverso - Procedência da ação - Sentença reformada ? Recurso provido.? (Apelação n. 01118662620088260004 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 23/02/2011 - Unânime - 21198).
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios e, por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação monitória para condenar o embargante a pagar o valor das parcelas inadimplidas e cobradas na inicial, com incidência da correção monetária prevista no contrato e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês de forma não capitalizada e multa contratual no importe de 2% (dois por cento) sobre o valor do débito.
Realizado o cálculo aritmético, prossiga-se como execução, anotando-se no sistema.
Em razão da sucumbência o embargante pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários ao patrono da embargada à razão de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
