

SENTENÇA

Processo nº:0126890-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Habitação
Requerente:Adilton Luis dos Santos e outro
Requerido:Pereira Barreto Empreedimentos Imobiliairo Spe Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 26 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ADILTON LUIS DOS SANTOS e LEILA APARECIDA RODRIGUES propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de uma unidade imobiliária comercializada pela(o) ré(u). Disseram que o imóvel deveria ser entregue até junho de 2010, e até a data da propositura da ação o imóvel não havia sido entregue. Além disso, dizem que pagaram a quantia de R$ 36.651,42 (trinta e seis mil, seiscentos e cinquenta e um e quarenta e dois centavos), a título de corretagem e assessoria, que não constam do contrato celebrado entre as partes. Formulam pedido genérico de nulidade de cláusulas que não indicam, pretendem a condenação da ré no pagamento de multa moratória cujo valor não especificam e a condenação dela na restituição dos valores que afirmam indevidos. Com inicial vieram documentos (fls. 19/63).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 65), sendo apresentada às fls. 68, recebida às fls. 69.
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 82), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 84/94), acompanhada de documentos (fls. 95/142; e 144/145), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva no que se refere ao valores cobrados a título de corretagem, na medida em que os valores foram pagos a empresa PDG VENDAS CORRETORA IMOBILIÁRIA LTDA.; no mérito, nega a culpa pelo atraso na entrega do imóvel, uma vez que eventuais atrasos são normais no ramo imobiliário, sendo válida a cláusula de tolerância. Nega a aplicabilidade da multa.
Houve réplica (fls. 149/163).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva d(o) ré(u) igualmente não prospera.
Cuidando-se de grupo de empresas, todas figurando no contrato subjacente, todas serão responsáveis perante o consumidor, nos termos do parágrafo único do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Ademais, a responsabilidade entre as empresas componentes do mesmo grupo econômico é, no mínimo, subsidiária, nos termos do §2º, do artigo 28, do Código de Defesa do Consumidor:
?§2º As sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas, são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.?
Assim, fazendo todas as empresas propaganda ou publicidade juntas, incutindo na mente e espírito do consumidor que todas participam do empreendimento e o garantem, todas pelos prejuízos causados ao consumidor serão responsáveis, na medida da teoria do risco da atividade.
O pedido é parcialmente procedente.
A celebração do contrato e o atraso na entrega das chaves são fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC).
O imóvel deveria ter sido entregue em 06.2010 (fls. 47/48), não tendo sido entregue até a presente data. É certo que se admite atraso de 180 (cento e oitenta) dias, mas não se pode admitir atraso de mais de um ano.
O fato impeditivo do direito do(a)(s) autor(a)(es) é a ocorrência de caso fortuito ou força maior, nos termos do artigo 393, do Código Civil:
?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?
Note-se, inicialmente, que se cuidando de relação de consumo (art. 2º, CDC), a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
(...)?
As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são problemas referentes à mão de obra e escassez de material.
Ora, o(s) fato(s) alegado(s) não representa(m) evento imprevisível, que fosse impossível evitar ou prevenir.
Mais do que isso. O caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade (objetiva) deve ser externo (caso fortuito externo), na medida em que este afasta o nexo de causalidade (segundo a eliminação hipotética de Thyren).
O fortuito interno, por outro lado, não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, na medida da teoria do risco da atividade ? quem aufere os bônus, deve suportar os ônus. Neste sentido, o parágrafo único do artigo 927, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).
Assim, indubitável a responsabilidade da fornecedora, pela não entrega no prazo proposto do imóvel objeto do contrato, nem durante o prazo de tolerância, de no máximo 180 (cento e oitenta) dias.
É evidentemente nula a cláusula de tolerância, por abusividade, quando admite atraso sine die para a entrega da obra, o que não se passa no caso concreto.
Note-se que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias não se mostra abusivo. Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
Assim, é indisputável a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega das chaves, devendo ressarcir os danos que o(a)(s) autor(a)(es) teve(iveram) desde o término do período de tolerância até a efetiva alienação do imóvel ou entrega das chaves.
Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...)
Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 25.10.2011).
No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ATRASO CONSIDERÁVEL NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA, SEM PREVISÃO DE CONCLUSÃO DA OBRA. ATO LESIVO QUE SUPERA O MERO ABORRECIMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS.
1. As partes estão amparadas pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, e verificando-se a hipossuficiência técnica dos autores para realização da melhor prova, bem como o difícil acesso a informações e documentos que envolvem a construção do empreendimento, de rigor a inversão do ônus probatório, que coloca as partes em condição paritária.
2. O resultado fático do descumprimento contratual, por lapso temporal que supera um ano após encerrado o prazo de tolerância, representa perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores, indenizável nos termos dos artigos 389 e 395 do Código Civil, de modo que forçoso o ressarcimento pelos aluguéis despendidos até a efetiva entrega do bem.
3. A perturbação se mostra evidente quando considerado o adiamento da entrega da casa própria por tempo considerável sem previsão da conclusão da obra (fato incontroverso), de modo que frustradas as expectativas de melhoria de qualidade de vida, aliada à quebra dos deveres laterais da lealdade, boa-fé, e colaboração, bem como os desrespeito ao princípio da função social do contrato, decorrentes do descaso, configuram abuso de direito, o que deve ser repudiado.
4. Sentença reformada apenas para reduzir a condenação pelos danos morais caracterizados para o valor de R$ 10.0000,00, consideradas as peculiaridades do caso concreto, e evitando-se o enriquecimento sem causa.
5. Apelação parcialmente provida.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, Apelação n° 0184757-77.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, J. 1201.2012, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compromisso de compra e venda ? Contrato - Empreendimento imobiliário - Atraso na entrega de área comum - Obra concluída além do prazo contratado - Dano configurado - Indenização devida - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 994030172900 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 06/07/2011 - Unânime - 15564).
Pretendendo o recebimento de eventual cláusula penal (art. 408, CC ? cláusula 10, às fls. 48/51), fica excluído o pedido de danos materiais além da cláusula penal, nos termos do artigo 416, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.? [g.n.]
Ora, poderia não exigir a cláusula penal e provar os seus prejuízos. Desejando-a, ficam excluídos os alegados prejuízos decorrentes de lucros cessantes, sob pena de bis in indem.
O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a efetiva entrega das chaves.
Não se pode olvidar, no caso concreto, que não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Processo Civil):
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)? [g.n.]
Contudo, não é hipótese de declara-se nula a cláusula, mas de fazer valer a mesma cláusula em favor do consumidor, em atenção ao valor máximo da equidade; nas palavras de Ulpiano:
?D. 1.1.10pr. Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique tribuendi. Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere alterum non laedere, suum cuique tribuere.?
Ora, se a base de cálculo da cláusula penal é o valor da parcela em atraso para o fornecedor (10.1 ? fls. 48), devidamente corrigida monetariamente até a data do cumprimento (10.1 ? fls. 48/49), deverá ser o mesmo para o consumidor, assim como a alíquota da multa moratória (2% - 10.1, c ? fls. 49) sobre o valor da parcela em mora, acrescida de juros moratórios legais (10.1, b ? fls. 49), tendo por base de cálculo o valor da coisa não entregue, pois esta a prestação inadimplida; o que gera o valor de indenização material de 2% sobre o valor do contrato, corrigida monetariamente até a data do pagamento efetivo, com acréscimo de juros de mora desde a citação, cuidando-se de ilícito contratual (art. 405, CC c/c art. 219, CPC).
Ficam afastadas as parcelas de honorários advocatícios (10.1, d ? fls. 49), porque com a ação incide o disposto no artigo 20, do Código de Processo Civil, bem como afastadas as alíneas e e f da cláusula 10.1 (fls. 49), por que incabíveis na espécie.
É aplicação da milenar lex talionis.
A devolução da taxa de corretagem é impossível, na medida em que o contrato de corretagem, anterior ao contrato de compromisso de compra e venda, alcançou o seu mister: aproximou os contratantes que assinaram um negócio jurídico, de modo que a aproximação foi útil. Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMISSÃO - Corretagem - Cobrança - Rescisão do contrato de compra e venda - Remuneração devida - Litígio entre as partes não interfere nos direitos do corretor de imóveis ? Recurso improvido.? (Apelação n. 7766880500 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 26/01/2006 - 10.154).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Corretagem - Negócio celebrado como consequência da intermediação dos corretores - Comissão devida, ainda que posteriormente tenha havido a rescisão do compromisso de compra e venda - Ausência de demonstração, pela requerida, de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Ação de cobrança julgada procedente - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 99207060316100 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 22/10/2009 - 16143).
O mesmo ocorre com o pedido de restituição das parcelas pagas a título de assessoria.
Ademais, em que pese tenham alegado que pagaram esses valores, não fizeram a prova que lhes competia, de que pagaram e quem pagaram os valores cuja restituição pretendem, prova esta que deveria ter acompanhado a petição inicial, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil:
?Art. 396.  Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.?
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou(aram) o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação a este capítulo da sentença:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Por isso, o pedido de restituição é improcedente.
Note-se, em remate, que a prova do pagamento se dá pela quitação a que tem direito o devedor, nos termos do artigo 319, do Código Civil:
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.?
Não apresentada a prova do pagamento, não se comprovou o direito alegado ? cuja prova era documental apenas.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização nos termos da cláusula penal (cláusula X) e segundo a interpretação dada na motivação e nos limites desta, que governarão a liquidação futura, em importe a ser definido em liquidação de sentença por cálculos, por cada mês de atraso na entrega da obra, iniciando-se no mês imediatamente posterior ao término do prazo de tolerância, isto é, iniciando-se no mês de 02.2011 até a efetiva entrega das chaves, incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do efetivo vencimento, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Passados trinta dias do trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
