

SENTENÇA

Processo nº:001.09.126209-8 - Procedimento Sumário
Requerente:WAGNER PEREIRA PRAZERES
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - (Telesp/Telefônica)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.-  I.- Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados por WAGNER PEREIRA PRAZERES contra a sentença de fls. 79/83, que julgou procedentes as pretensões que deduziu em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em que o embargante sustenta haver contradição, omissão e obscuridade na sentença embargada, que, além de negar a restituição que postulou em contradição com a prova dos autos, omitiu-se no exame do pedido de imposição de multa-diária e foi obscura na rejeição do pedido de imposição de multa por ato atentatório à dignidade da justiça à ré.

Eis a síntese da insurgência recursal.

II.- D E C I D O.

1.- Pouco importa que os fundamentos da sentença estejam eventualmente em confronto com a prova dos autos, pois a errônea análise da prova pelo julgador não justifica a interposição de embargados de declaração. É que a contradição que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte (STJ, 4ª. Turma, REsp nº. 218.528-SP-EDcl, rel. Min. César Rocha, julgado em 7.2.2002). Não configurada, portanto, a contradição alegada.

2.- Contudo, há na sentença manifesto erro material na assertiva que implicou a conclusão de que os valores cobrados pela ré não foram pagos pelo autor, pois, em se tratando de prestação contínua, a não reiteração de cobrança em fatura seguinte com os acréscimos da mora faz presumir o pagamento dos valores lançados em fatura anterior, sobretudo porque não é apenas a autenticação mecânica lançada pela Instituição Financeira no boleto de cobrança que implica a prova do pagamento.

Por conseguinte, comprovado o pagamento de dívida declarada inexigível, está a ré obrigada à restituição, em dobro, dos valores comprovadamente pagos.

3.- De resto, não há obscuridade na decisão embargada no tocante a não aplicação da sanção requerida a fls. 46/51, pois está claro na sentença embargada que o procedimento da ré, em tese atentatório à dignidade da jurisdição, já foi considerado na quantificação da indenização por dano moral, quando se aludiu ao desprezo da ré pelas decisões judiciais ao continuar encaminhando cobradas ao autor, mesmo depois de intimada da decisão de fls. 36 (fls. 82).

III.- Ante o exposto, ACOLHO PARCIALMENTE os embargos apresentados a fls. 86/88 para, corrigindo o erro material apontado, declarar a sentença de fls. 79/83, integrando-a dos fundamentos que norteiam a presente decisão para o fim de alterar parcialmente seu capítulo dispositivo, de modo que este, doravante, passe a ter o seguinte teor:

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente EMBARGOS DE DECLARAÇÃO proposta por WAGNER PEREIRA PRAZERES em face de TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, a fim de, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36):

a) condenar a ré a restituir, em dobro, as quantias declaradas inexigíveis por esta sentença e comprovadamente pagas pelo autor, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação;

b) declarar inexigíveis as tarifas cobradas pela ré a partir de 07 de março de 2009, em relação ao contrato identificado na inicial;

c) condenar a ré a se abster de promover o registro dos débitos correspondentes às tarifas ora declaradas inexigíveis, nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada apontamento indevido;

d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 9.300,00 (nove mil e trezentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde março de 2009 (art. 398, CC).
 
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total de sua condenação.

Resta destacar que o pedido de fls. 95/96 está prejudicado, porquanto já abarcado pelo item c do dispositivo da sentença.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de março de 2010.
