

Conclusão

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.126389-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Bruno Leonardo de Sousa Teles ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.
ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD ajuizou ação inibitória, cumulação com perdas e danos, em face de BRUNO LEONARDO SE SOUSA TELES ? ME e BRUNO LEONARDO DE SOUSA TELES, alegando, em síntese, que os réus, empresários do ramo de casa de diversões, na exploração do estabelecimento conhecido como ?Dolores Bar?, vêm executando publicamente, ao vivo ou por reprodução mecânica, músicas sem a sua expressa e prévia autorização. Requereu a suspensão liminar da atividade, e a cessação definitiva dela, enquanto o réu não comprovar a autorização exigida pela Lei junto ao autor, além de arcar com o pagamento das perdas e danos sofridos, consistentes nas contribuições devidas desde novembro de 2006 (fls. 2/15). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/241.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 242).
Citada a primeira ré (fl. 256), o segundo compareceu espontaneamente ao processo. Contestaram o pedido, alegando, em suma, que não há violação de direito autoral, porque a casa não trabalha com execução de músicas, mas apenas fornece o espaço para apresentação de DJ?s que ali apresentam seu próprio repertório. Destarte, nada há a ser pago ao ECAD. Impugnaram a forma de cálculo do valor da indenização, sustentando ser ?discutível?. Sustentaram que a execução de obras musicais no interior da casa não é crime (fls. 258/267). Apresentaram os documentos de fls. 268/287.
Houve réplica (fls. 291/298).
O processo foi saneado (fls. 345).
Em audiência de instrução, tentou-se a conciliação, sem êxito (fls. 366/367). Foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 368/369), além de ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 370/371) e três testemunhas arroladas pelo réu (fls. 372/374, 375/377 e 388/389).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 391/395 e 398/403, reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte. 
Inicialmente, reconhece-se a legitimidade do ECAD para figurar no pólo ativo da presente ação, pouco importando estejam os autores de direitos autorais comprovadamente filiados a ele (STJ; RESP 556340; MG; Segunda Seção; Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Julg. 09/06/2004; DJU 11/10/2004; pág. 231 e STJ; RESP 128708; SP; Quarta Turma; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior; Julg. 09/09/1997; DJU 10/11/1997; pág. 57778), e que não tenha sido feita identificação das músicas e dos respectivos autores para a cobrança dos direitos autorais devidos (STJ; RESP 117113; MG; Terceira Turma; Rel. Min. Waldemar Zveiter; Julg. 02/04/1998; DJU 01/06/1998; pág. 00081).
Age o autor, portanto, legitimado pelas disposições do artigo 99 da Lei 9.610/98, incumbindo-lhe a defesa do direito reconhecido no artigo 28 da mesma Lei, contra a violação à regra proibitiva insculpida no artigo 68 do referido diploma legal.
Daí porque cabe ao ECAD reclamar judicialmente a descontinuação da execução pública não autorizada de obras musicais, bem ainda a indenização pela execução já consumada.
E, no que toca à cobrança, é certo que, atribuída ao ECAD a representatividade dos titulares dos interesses relativos ao direito de autor, não há qualquer fundamento que justifique o exercício do poder de polícia estatal sobre os preços estipulados, visto que a própria Constituição Federal assegura aos autores o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, bem como o direito de fiscalizar o aproveitamento econômico das mesmas obras (art. 5º, incisos XXVII e XXVIII).
Trata-se, por evidente, de corolário do direito de propriedade, vale dizer, o direto patrimonial do autor consiste basicamente no direito de propriedade, que implica entre outros aspectos, o direito de exploração exclusiva da obra em toda sua amplitude, uso, gozo e disposição (art. 29, da Lei nº 5.988/73).
Daí decorre que a fixação do quantum pode ser feita unilateralmente pelo ECAD, segundo os critérios de que ele entender por bem se valer para a competente aferição. 
Em outras palavras, cabe aplicar, quanto ao período já consumado de utilização não autorizada, as disposições do regulamento de arrecadação consolidado, reproduzido às fls. 205/226 destes autos.
Feitas essas considerações, fica assentada a legitimidade do autor para reclamar a cessação da violação, bem ainda aceitos os critérios por si estabelecidos para reparação do dano decorrente da violação já perpetrada.
Estabelecidas essas premissas, cumpre analisar, no caso concreto, se a casa noturna explorada pelos réus ? Dolores Bar ? efetivamente praticou a violação de direito autoral apontada.
E a resposta é em parte positiva. É incontroverso que o Dolores Bar, casa noturna explorada pelos réus, é sede da execução pública de composições musicais do gênero black music (fls. 102/105), tratando-se de tradicional casa paulistana desse segmento.
É também incontroverso que a execução pública de composições musicas no Dolores Bar não conta com a autorização prévia do ECAD, nem há recolhimento mensal pelo exercício permanente da atividade.
Funda-se a defesa na alegação de que as composições musicais executadas no Dolores Bar são de autoria dos próprios DJ?s que ali se apresentam, artistas independentes, estando a autorização implícita no próprio ato de execução. Não haveria, portanto, execução não autorizada de qualquer composição musical.
Todavia, a prova dos autos demonstra que a alegação é somente em parte verdadeira.
Com efeito, como prova o termo de verificação de fl. 96, documento não impugnado na contestação, é certo que, em verificação in loco, logrou-se constatar por amostragem a efetiva ocorrência de reprodução não autorizada de composições musicais criadas ou interpretadas pelos artistas/grupos T-Pain, Lunaman, Destiny?s Child, Akon e DJ Khaled (fls. 96), o que prova que o repertório da casa não é composto, exclusivamente, por criações dos próprios artistas que ali se apresentam.
Aliás, foi nesse sentido o depoimento pessoal do próprio requerido, também DJ da casa, e que afirmou, sobre os DJ?s que ali se apresentam, que ?alguns tem produção própria, outros tem produções embasadas em obras de artistas ligadas aos próprios DJ?s e outros apresentam no repertório músicas populares como as que ouvimos no rádio.?. Prosseguiu, agora a respeito de sua própria atuação, dizendo que ?eu toco de tudo, incluindo produções próprias e músicas que adquiro com gravadoras, ou em lojas, ou no I-tunes. Também adquiro músicas diretamente com os próprios artistas, com os quais tenho contato em comunidades virtuais. Nesse último caso os artistas me dão autorização verbal. O meu repertório não é composto de músicas populares altamente divulgadas nas rádios atuais, já que meu estilo é mais ?undergroud?. De qualquer forma, mesmo dentro da minha linha, o repertório não se restringe às obras dos artistas com os quais tenho contato pessoal, abrangendo também artistas que eu não conheço pessoalmente? (fls. 368/369).
Também a testemunha do réu Daniel Korn afirmou, às fls. 388, que ?os DJ?s que ali se apresentam têm em seu repertório tanto obras próprias, criadas por eles, quanto músicas que tocam nas rádios, de conhecimento do público em geral. Não sei dizer o que prevalece, se criações dos DJs ou músicas que tocam nas rádios?.
Aliás, no próprio site da internet em que cadastrada a casa para divulgação, consta que ?dos mais antigos aos grandes sucessos atuais, muitas canções de rap, soul e R&B estão presentes no repertório de Speed ? nas pick-ups do Dolores desde os 12 anos ? idade em que realizou seus primeiros scratchs ? e ainda DJ?s Cesar e João Gil. A pista de dança ferve até às seis da manhã com Beyoncé, Já Rule, 50 Cent e outros grandes nomes da black music? (fl. 113).
Enfim, está devidamente comprovado que a execução pública de composições musicais no Dolores Bar não está restrita às produções independentes, mas envolve, também, músicas tocadas sem a autorização de seus autores ou intérpretes, cuja representação cabe ao ECAD.
Daí porque, nos termos do artigo 68 da Lei 9.610/98, o acolhimento do pedido se impõe.
Não, todavia, de forma integral.
É que também ficou cabalmente demonstrado que, não obstante presente a violação, o Dolores Bar trabalha em peso com a execução de composições musicais de artistas independentes, sendo, inclusive, referência em divulgação de novos artistas da black music em São Paulo. Como também dito pela testemunha Daniel Korn, ?O Dolores Bar é o clube de black music mais tradicional de São Paulo. É o lugar mais importante para divulgação dos artistas de black music em toda a cidade, e talvez do Brasil todo. O DJ residente, Grand Master Ney é o mais importante DJ de black music do Brasil na atualidade. Por isso, tanto para mim quanto para qualquer artista de black music no Brasil, é fundamental que suas músicas sejam tocadas no Dolores e pelo Gran Master Ney.? 
E, nos dizeres da testemunha Sidney Ubiratan Pereira ? o próprio Grand Master Ney ? o trabalho ali desenvolvido é de ?lançamento de produto: a gravadora nos fornece as obras para serem tocadas na casa noturna justamente para que sejam divulgadas até que se tornem sucesso?. Prosseguiu dizendo que ?o artista e a gravadora liberam, assim, uma determinada tiragem de singles para utilização gratuita nos diversos segmentos ligados à música, como rádios, casas noturnas e outros eventos. O lançamento desses produtos é a base do meu trabalho (...) O próprio single tem por finalidade a divulgação, de modo que a gratuidade e liberdade de uso lhe são intrínsecos.?
Segundo afirmou ainda a testemunha João Luiz Gil Ferreira, o DJ João Gil, ?os cantores independentes, que são aqueles que ainda não fazem sucesso, me disponibilizam material para divulgação. O objetivo é pegar músicas desconhecidas e torná-las conhecidas, e essa disponibilização que os artistas fazem se dá via facebook, e-mail ou de outras formas. As obras que eu adquiro no centro da cidade são singles de selos oficiais. A grande maioria do meu repertório é sem dúvida composta pelo material que eu recebo dos artistas, já que o que um DJ busca é tocar coisas diferentes, surpreender com novidades.?
O que ficou claro, portanto, é que o estabelecimento em comento é casa noturna marcada não pela simples reprodução pública de obras de artistas consagrados ? o que também acontece e por isso enseja o parcial acolhimento do pedido ? mas, mais do que isso: a casa é reconhecida pelos apreciadores e profissionais do ramo como pólo de lançamento de novos artistas, como espaço de criação e não apenas reprodução da arte musical, o que faz com que mereça tratamento diferenciado em relação às boates cujo repertório se restrinja à reprodução de obras.
Com efeito, a própria crítica estampada em site da internet em que divulgada a casa (www.baladacerta.com.br), postada em 09 de outubro de 2006 pela consumidora ?Cléo Correa?, assim revela: ?Olha, pra quem gosta de Black, mas Black raiz, aqueles que só quem conhece mesmo gosta, o Dolores é o lugar certo. As bebidas são super acessíveis, e tem muuuito lugar pra descançar, o que eu acho um disperdicio, pois mal dá pra cansar, porque a pista é tão pequena que não da pra se mexer, mto menos cansar (isso pq era uma noite de chuva)! Uma coisa q eles pecaram foi em colocar um bar bem no meio da pista que já é ultrapequena, mas blz, pra quem gosta meeeesmo de Black, mas tem q gostar muito meeeesmo pq alem de não tocar essas músicas q estamos acostumados a ouvir, NÃO DA PRA DANÇAR (q graça tem ouvir um Black sem dançar!). Mas p qm gosta la é p lugar certo!? (sic ? fls. 116/117 ? destaques ausentes no original).
A observação é feita porque qualquer dos critérios de arrecadação estabelecidos pelo autor ? participação percentual ou parâmetro físico ? não leva em conta a intensidade da importância das execuções não autorizadas no repertório da casa noturna (fls. 217). Os parâmetros são a receita bruta, a metragem e a Unidade de Direito Autoral, enfim, grandezas que não variam em função da intensidade da violação, o que torna injusta a equiparação de casas de diversão com propostas diferentes. Assim é que, no caso concreto, impõe-se reduzir a cobrança de modo que se torne proporcional à execução pública de obras que ocorre efetivamente em violação de direito autoral, e que sabidamente não compõem o repertório total da casa.
Assim é que a cobrança deve tomar os parâmetros referidos às fls. 14/15 da inicial ? 7,5% da receita bruta de cada mês ou 8,15 x UDA x metragem quadrada sobre dez - , considerando-se exigível, de qualquer modo, somente a metade do valor que se apurar.
Declaro inexigível a multa de 10% sobre o todo apurado (fls. 213), porque fundada em ato unilateral do autor e não na Lei ou em contrato celebrado com os réus. Conquanto os valores possam ser quantificados unilateralmente, já que o autor representa o titular dos direitos, impondo-se seu pagamento como reversão do enriquecimento ilícito, o mesmo não se passa com a multa, que tem caráter punitivo e não indenizatório, daí porque não tem exigibilidade senão como decorrência de norma de conduta que vincule ambas as partes.
No que toca ao período de cobrança, admito aquela retroativa a novembro de 2006, porque respeitado o prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Finalmente, anoto que a condenação deverá abranger ambos os requeridos, porquanto a primeira é microempresa exercida em caráter individual pelo segundo, não se invocando, aí, a separação entre a pessoa física e a pessoa jurídica constituída pelo empresário.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) mantendo a antecipação de tutela, impor aos réus o dever de não promover a execução de composições musicais no estabelecimento Dolores Bar sem a prévia e expressa autorização do autor, o que exclui as execuções autorizadas pelos respectivos autores/intérpretes, sob pena da multa cominatória estabelecida naquela decisão; b) condenar os réus ao pagamento de indenização referente à execução não autorizada que ocorreu nos meses de novembro de 2006 em diante, até o trânsito em julgado, importância que será calculada em liquidação de sentença, segundo os critérios referidos nos itens ?i? e ?ii? de fls. 14/15 da inicial, excluída a multa de 10% e reduzida pela metade a quantia apurada, nos termos da fundamentação supra, contando-se juros de 1% ao mês e atualização monetária pela tabela prática do TJSP, tudo a partir de cada mês. Porque parcial a sucumbência, cada parte arcará com os honorários dos respectivos advogados, bem como com 50% das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2011
