

SENTENÇA

Processo nº:0126126-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Celice Oliveira da Silva
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.





CELICE OLIVEIRA DA SILVA propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A e requereu a anulação de contrato de refinanciamento de empréstimo bancário e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais por não ter lhe sido entregue a quantia do empréstimo.

Narra a inicial que a autora celebrou contrato de empréstimo consignado com o Banco réu para pagamento em 60 parcelas de R$694,04, as quais seriam descontadas diretamente de seu benefício previdenciário do INSS. Posteriormente, necessitando de novo crédito, a autora procurou o réu para celebrar outro empréstimo, em que teve a informação de que não seria possível pois não havia margem consignável disponível, segundo o INSS. Diante disso, concordou em celebrar um contrato de refinanciamento, através do qual quitaria o saldo devedor da operação anterior e ainda lhe seria entregue a quantia de R$1.807,63. Aduz que a quantia não lhe foi entregue e tampouco houve o abatimento das 5 parcelas já quitadas na avença anterior. Aduz por fim que buscou empréstimo junto ao Banco Cacique, onde o empréstimo foi liberado sem qualquer problema.

Na contestação a fls. 73 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da regularidade da avença celebrada, vez que o instrumento contratual foi encaminhado para análise do INSS, porém foi recusado por falta de margem consignável disponível e de que o réu não possui qualquer interferência sobre tal recusa, que competia exclusivamente àquela autarquia. Insurge-se contra o pedido de danos morais, vez que não configurados.

Réplica a fls. 83 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Infere-se do inteiro teor da réplica a inexistência de controvérsia da autora quanto à defesa do Banco réu, no que concerne com os termos do negócio celebrado: o contrato de nº 801236209751, para quitação de dívida anterior, cujas prestações foram readequadas ao posicionamento do INSS, já que se tratava de ?empréstimo consignado?.

A despeito desta incontrovérsia parcial, diz a autora que é o Banco réu quem deveria comprovar o óbice imposto pelo INSS a legitimar a recusa do contrato, nos moldes em que inicialmente negociado.

Contudo, não lhe assiste razão.

A par de se tratar de relação típica de consumo, a inversão do ônus desta prova depende de verossimilhança das alegações da consumidora, pois não é crível uma recusa de negócio imotivada em se tratando de empréstimo garantido por desconto em folha de pagamento.

Falamos em inversão do ônus da prova, porque a inexistência de margem consignável é para o Banco um fato negativo, a ser examinado à luz do demonstrativo de pagamento de aposentadoria ou pensão, que é um documento pessoal e particular da autora.

O fato de a autora ter conseguido empréstimo idêntico com o Banco Cacique, v. fls. 36 e segs. em nada interfere na solução da lide, por se tratar de empréstimo regido por Lei, cada instituição financeira presta seus esclarecimentos sobre suas transações às autoridades legais, em tempo oportuno, normalmente compatível com o da inadimplência.

A questão da autora de que, em razão de ter sido o contrato aprovado de menor valor, não foi o suficiente para quitação integral do primeiro contrato, cuja pendência estaria em torno de pouco mais de cinco mil e quinhentos Reais, também, obviamente, não lhe favorecem por fundamentos já expressos quanto à legalidade da conduta do Banco réu.

Por conseguinte, não há que se falar em danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em um mil e quinhentos Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
