

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126881-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Silvia Elena Massuli Veiga Vardai, CPF 087.120.228-02 e Adriano Rogério Vardai, CPF 735.892.849-00
Adv.:Dra. Daniela de Maio Trezza, OAB/SP 249.140
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Sra. Marly Fabiano Alves Evangelista, RG 8.077.221-3
Adv.:Dra. Fabiana Maciel da Costa, OAB/SP 243.094

Data da audiência:10/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Os autores exibiram documento, do qual a ré tomou conhecimento. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao pedido de prestação de contas, este Juízo é absolutamente incompetente, em razão da complexidade probatória: ora, a prestação de contas, para ser julgada, depende, com efeito, de conhecimentos técnicos especiais. De mais a mais, o procedimento especial observado pelo processo de prestação de contas inviabiliza seu conhecimento no âmbito do Juizado Especial Cível. No tocante às movimentações não realizadas pelos autores, não há qualquer controvérsia. Não se discute que, na conta corrente dos autores, foi creditado R$4.400,00 não pertencentes a eles, além de debitados R$3.480,00 não imputáveis a eles. Logo, restou um crédito de R$920,00 aos autores, que, no entanto, não pertencia a eles. Assim, o réu agiu com acerto ao cobrar estes R$920,00 dos autores. O restabelecimento da situação existente antes das movimentações irregulares, a ser executado pelo réu, era medida imperiosa. Ao lado disso, os autores não tinham direito de condicionar a restituição de algo que não lhes pertencia ao esclarecimento da origem dos débitos e créditos indevidos. No entanto, o réu, ao cancelar o limite de crédito antes concedido aos autores e obstaculizar a utilização do cartão magnético, agiu abusivamente. Criou  embaraços aos autores. Ora, perante os autores, o réu é responsável pela falta de segurança do sistema. Responde pela quebra da confiança nele depositada. Ainda que as movimentações irregulares guardem relação com procedimentos criminosos de terceiros, o réu, perante os autores, continua responsável pelos transtornos e constrangimentos desencadeados. Tais procedimentos criminosos são inerentes à atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu. Trata-se de risco próprio de suas atividades. Ou seja, as condutas criminosas, no caso concreto, qualificam-se como fortuito interno, não tendo aptidão para romper o nexo causal. O réu, embora defenda que não houve cancelamento do limite de crédito aberto aos autores, não fez prova de tal afirmação, além de ter sido desmentido pela documentação hoje exibida pelos autores. O extrato hoje apresentado prova a inexistência do limite de crédito. Além disso, o réu, não se desincumbindo de seu ônus probatório, também não provou que não houve, nos meses que se seguiram às movimentações irregulares, cancelamento da opção débito do cartão disponibilizado aos autores. De todo modo, reconhece que houve o cancelamento da opção crédito. Assim sendo, é evidente que inobservou os deveres anexos de cooperação e colaboração. Embora responsável pelas movimentações ilícitas na conta dos autores, que contribuiu para a desorganização financeira deles, o réu, descurando dos deveres de cuidado e colaboração, impôs novos constrangimentos aos autores, cancelando o limite de crédito e obstaculizando o uso do cartão magnético. O réu, com sua conduta, comprometeu a rotina diária dos autores, a tranquilidade deles e atingiu o sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade. Por isso, para compensar os danos morais, o réu tem a obrigação de pagar aos autores R$2.000,00. Considerando a dimensão econômica do réu, a gravidade dos fatos e a relativa intensidade dos danos, trata-se de valor razoável para, a um só tempo, dar certo conforto aos autores e sancionar a conduta do réu. No mais, considerando que o réu, atualmente, conforme revela o extrato exibido, já viabilizou a utilização do cartão magnético em sua dupla função (crédito e débito), a obrigação de fazer pretendida perdeu objeto. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar-lhes a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(Silvia):                                  Requerente(Silvia):



Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
