

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.06.126399-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo dos Santos Rodrigues, CPF 260.262.588-41
Requerido:Pedro Graciano de Carvalho, CPF 306.841.969-72
Data da audiência:22/09/2010 às 15:00h

Aos 22/09/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARCELO DOS SANTOS RODRIGUES ajuizou em face de PEDRO GRACIANO DE CARVALHO, VIAÇÃO ITAIM PAULISTA E AVS SEGURADORA S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. MARCELO, acompanhado de seu patrono, Dr. KASSEM AHMAD MOURAD NETO  192.762/SP, o preposto da ré, Sr. ANTONIO WILTON BATISTA VIANA, o patrono da empresa ré, Dr. LUCIANO TEODORO DE SOUZA  OAB Nº 280.418/SP, bem como o patrono da corré, Dr. LUCAS URBAN ROCHA  OAB Nº 294.740/SP. Ausente, contudo, o réu Pedro ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, pelos advogados das empresas rés foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi dito que desistia do depoimento da testemunha arrolada e, também, da lide secundária, o que foi objeto de concordância por parte do advogado da denunciada. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da ação em relação ao réu. Foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes presentes foi dito que reiteravam os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor era passageiro do ônibus de propriedade da empresa ré que era dirigido pelo réu no dia 11 de outubro de 2006. O veículo tombou e causou danos em diversos passageiros. Sustenta o autor que o preposto da ré agiu com culpa. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. O réu afirma que a roda esquerda do veículo travou e essa foi a causa do acidente. Não teve culpa. Atribui o fato a motivo de força maior. A ré nega que houve falha mecânica ressaltando que seus veículos passam por manutenções preventivas e periódicas. Se houve defeito, ele era imprevisível afigurando-se o caso fortuito.O autor não sofreu nenhum tipo de sequela. Nega a existência de danos morais e materiais. Houve réplica. Foi admitida a denunciação da lide à seguradora. Pela decisão de fls. 160 o feito foi saneado deferindo-se a produção de prova pericial e oral. Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes puderam se manifestar. Na presente audiência nenhuma prova foi produzida encerrando-se a instrução. A empresa ré desistiu da denunciação da lide e o autor da ação em relação ao réu. É o relatório. Homologo a desistência da ação em relação ao réu e, também, a desistência da lide secundária. Passo, agora, ao exame do mérito. A ação é parcialmente procedente. A hipótese é de contrato de transporte. A obrigação da empresa ré era a de entregar o autor são e salvo no local de destino. É fato incontroverso nos autos que o ônibus tombou. Não se sabe exatamente quais os motivos que levaram a essa ocorrência. Não cabe ao autor provar a culpa. Eventual falha mecânica não pode ser considerada caso fortuito ou de força maior.  O caso deve ser analisado sob o ângulo da responsabilidade objetiva. É inquestionável que o autor sofreu danos em sua integridade corporal. Embora não haja prova de que tenha ficado incapacitado, ele apresenta contusão no ombro direito com ferimento. Passou por tratamento com medicamentos e sessões de fisioterapia. Inegável, portanto, o dano moral. A integridade física é um dos aspectos do direito à personalidade.Considerada a gravidade da lesão, as peculiaridades do caso e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem exagerada, fixo-a em R$ 15.000,00. Não será acolhido o pedido de indenização por danos materiais. Não há prova convincente nos autos de que em razão do acidente o autor sofreu um dano material. Não há demonstração segura nos autos de que em razão do fato o autor tenha deixado de auferir renda. Tampouco há prova nos autos de que ficou incapacitado. Não há necessidade de fazer cirurgias reparadoras. Em suma, o que está bem claro nos autos é que em razão do acidente o autor experimentou dano moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir desta data com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa ré:

Adv. Empresa Corré:
