

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126137-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Adriano dos Reis
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 1.12.2009 entregou mercadorias (produtos de higiene e limpeza) para consumo do próprio estabelecimento comercial (empresa ré), tendo sido vítima de constrangimentos e humilhações praticados pelo funcionário da ré Walney Pedro de Almeida Júnior.  Segundo o autor, o funcionário da ré teria retido indevidamente a nota fiscal dos produtos, impedindo que o autor pudesse retirar-se do local para realizar outras entregas, e ainda teria ofendido o autor fazendo referências à cor de sua pele e fazendo xingamentos.
A empresa requerida, em sua defesa de fls. 24/31, nega os fatos imputados e sustenta que o autor na verdade é quem teria demonstrado má-vontade na entrega e teria proferido palavrões e ofensas aos funcionários da ré.
Analisados os autos, entendo que não haja provas suficientes para o reconhecimento de que os graves fatos narrados na inicial efetivamente tenham sido praticados pelos prepostos da ré.
O autor, em seu depoimento pessoal, reiterou a narrativa dos fatos que já constara da inicial.  A única prova que produziu nos autos consistiu no depoimento da testemunha Aguinaldo de Freitas (fls. 21).  Ainda que esta testemunha tenha confirmado os fatos narrados pelo autor, entendo que não se trata de testemunha imparcial o suficiente para justificar a condenação da empresa requerida.  A testemunha é o funcionário motorista que acompanha o autor nas entregas, tendo portanto vínculos de amizade ou proximidade com o autor que tornam insuficiente o seu depoimento.
Entendo que haja necessidade de outro indício probatório que pudesse ratificar a versão dos fatos trazida pelo autor, como por exemplo alguma gravação de áudio e vídeo ou outra prova oral.  Se o autor, em seu depoimento pessoal, sustentou que são muito comuns e freqüentes os xingamentos e humilhações nas entregas de produtos à empresa requerida, tinha o autor condições de providenciar provas ou indícios que fossem favoráveis à sua narrativa fática.
Na ausência de outras provas e indícios, porém, entendo que não é suficiente nem razoável acolher apenas o testemunho de Aguinaldo de Freitas, motorista e companheiro de serviço do autor, para caracterizar a grave culpa dos prepostos da ré.  A prática de racismo é gravíssima e, por tal razão, somente pode ser reconhecida na presença de provas seguras e imparciais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Carlos Adriano dos Reis ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2010.
