

SENTENÇA


Processo nº:003.07.126043-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Garcia Malentachi
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior



VISTOS, etc.


MARIA APARECIDA GARCIA MALENTACHI propõe a presente ação contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.,  alegando, em resumo, que em 28 de junho de 2007, por volta das vinte e três horas e quarenta minutos, da rua Nossa Senhora da Mercês, número 630 nesta Capital, teria havido um incidente no interior de um veículo coletivo pertencente à requerida, onde a autora embarcou como passageira e ao se dirigir à catraca do ônibus e passá-la com apresentação de seu bilhete especial de deficiente ao cobrador, acabou sofrendo constrangimento, porque disse ele que ela não havia pago a passagem e tomou dela um jornal que portava, mas depois acabou devolvendo-o. 
Com isso causou-lhe constrangimento e teria então havido os crimes de calúnia, difamação e injúria. Por essa razão, pleiteia a autora, indenização por dano moral e requer a procedência da ação, condenando-se a requerida ao pagamento da importância de R$ 30.400,00. Com a inicial juntou documentos.  
A ré foi citada e apresentou contestação, entendendo que os fatos alegados pela autora não estão demonstrados e não há nenhuma prova a sustentar a afirmação por ela feita, bem como pela maneira e atitude da autora, não vislumbra a ocorrência do dano moral que entendeu existir, pleiteando a improcedência da ação.  
A ação foi saneada pelo despacho proferido a fls. 90 e designada audiência de instrução e julgamento, onde foi tomado o depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha por ela arrolada. 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, entendendo a autora pela procedência da ação em razão do dano moral sofrido. A ré, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação, nos termos da contestação sustentando que as provas são insuficientes para o acolhimento do pedido inicial.  

É o relatório. DECIDO.

Na presente ação, sustenta a requerente que teria sofrido dano moral a merecer indenização por parte da requerida em virtude de ter sido ofendida pelo cobrador do ônibus, pois ao passar pela catraca do mesmo, teria aquele dito na presença  dos outros passageiros que ela não havia pago a passagem e teria ainda esse cobrador, retirado do poder dela um jornal que transportava.  
A autora compareceu perante a autoridade policial conforme se vê pela lavratura do boletim de ocorrência a fls. 18  no dia seguinte aos fatos, e naquela oportunidade, não fez indicação de nenhuma pessoa que tivesse assistido aos fatos.  
Durante a instrução da presente ação, foi tomado o depoimento pessoal da autora e ela limitou-se a repetir o alegado na inicial.  A testemunha inquirida nesta audiência não assistiu aos fatos e ficou limitada em repetir o que a própria autora lhe tinha narrado.  
Verifica-se dessa forma, que as alegações feitas pela autora em relação aos fatos que teriam ensejado ofensa moral, não estão comprovados, pois todas as informações são unilaterais  e apenas há a versão da requerente.  Nenhuma outra pessoa compareceu aos autos para demonstrar a afirmação feita pela autora.
Num ônibus coletivo onde os passageiros estariam presentes, ainda que em número diminuto, possível era à autora obter o nome, ou o endereço, ou o telefone de uma dessas pessoas ali presentes. Agiria ela com a diligência necessária, assim como agiu ao anotar o número do ônibus e a placa do referido veículo e levou ao conhecimento da autoridade policial.  
No entanto, sem nenhuma prova a sustentar as afirmações feitas pela autora, não é possível responsabilizar a requerida por ato de seu preposto.  Ademais, se de fato a ocorrência aconteceu, não há também prova de que tal atitude possa ter ofendido a moral da autora, e quando muito houve eventual constrangimento ou incômodo, mas não ofensa à sua moral, tanto que não há nem mesmo prova em relação ao emprego do denominado bilhete especial de deficiente, que teria ocasionado a afirmação do cobrador do ônibus que a autora não havia pago pela passagem.
De forma que, sem as provas necessárias não é possível a responsabilização da ré e a ação deve ser julgada improcedente.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) com fundamento no artigo 20,  parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  
No entanto, sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. 


Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 


NADA MAIS. São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
