

SENTENÇA

Processo nº:0126492-84.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Milos Antonio Jorge Koci
Requerido:Emília Gola



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




MILOS ANTONIO JORGE KOCI ajuizou o presente pedido condenatório em face de EMILIA GOLA alegando, em apertada síntese, ser proprietário do imóvel à rua Filipinas, n. 86, apto. 92, localizado embaixo do imóvel da requerida. Em meados de 2004, o autor começou a perceber manchas de vazamento na lavanderia, cozinha e banheiro de empregada, comunicando o fato à requerida e ao condomínio. Entretanto, a requerida não permitiu o conserto e nem fez os reparos necessários, dando ensejo ao ajuizamento de ação de obrigação de fazer que, mesmo com liminar concedida, não foi cumprida pela requerida, obrigando o autor a conviver com paredes descascadas, exposição de encanamento, mau cheiro, bolor, deterioração de armários. Diante de sua conduta, o autor sofreu danos materiais no valor de R$ 3.338,00, que pretende ver ressarcido, assim como ao pagamento de danos morais, que deverão ser arbitrados, acrescido dos demais consectários legais.
 
Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição.

Em contestação, argüiu preliminar e irregularidade da representação processual. No mérito, alega, resumidamente, que a obra alegada pelo autor não tal simples, por se referir a prumada de água fria, com várias discussões em assembléias para solução relativa aos apartamentos envolvidos e contratação de empresa especializada, para evitar a quebra da laje dos pisos dos apartamentos envolvidos. Entretanto, antes da solução por tal método, a requerida foi surpreendida por carta do Condomínio informando o início das obras pelo método convencional (quebra da laje). No mais, a liminar concedida nos autos da ação de obrigação de fazer foi suspensa em recurso e foi o condomínio quem optou pela não realização da obra. Por fim, inexiste nexo causal entre os danos e a conduta da ré, observando estar preclusa a prova, conforme consta do artigo 276 do Código de Processo Civil.

Regularizada a representação processual, saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 403/432 e manifestação técnica a fls. 449/458.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as teses apresentadas durante a fase postulatória.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de infiltrações e vazamentos em apartamento.

Alega o autor, que desde o início dos vestígios de vazamento vem tentando fazer com que a requerida providencie o conserto, sem solução.

Por outro lado, a requerida alega que a responsabilidade pelo vazamento não é dela, mas do condomínio, o que se comprovaria pelas várias reuniões e assembléias realizadas para solução dos problemas.

O pedido é improcedente.

A controvérsia dos autos é resolvida pelo laudo pericial, com as seguintes conclusões (fls. 421):

?Os danos na unidade do Autor reclamados na exordial já foram totalmente sanados, e decorrem de um VICIO de origem EXÓGINA, qual seja, VAZAMENTO NA COLUNA DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA FRIA DO CONDOMÍNIO;

Na data das vistoria, foi possível constatar que tais vazamentos já não mais ocorriam, em função das obras de reparo e reforma conduzidas pelo piso da unidade n. 101 da Requerida?.

No corpo do laudo, em resposta aos quesitos, ainda constatou-se que o vazamento teve origem na coluna de abastecimento de água fria do condomínio; respondendo pelo dano aquele cujas instalações se originou o vazamento. (fls. 422)

Se o vazamento fosse de ramificações internas, caberia ao proprietário; e se das prumadas/colunas, a responsabilidade é do condomínio.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo. 20, par. 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
