

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126127-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.



LIBERTY SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO REGRESSIVA POR DANOS MATERIAIS contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento defeituoso de contrato de transporte aéreo nacional, considerando o extravio de cargas, que levaram a autora a suportar indenizações securitárias no valor total de R$ 4.078,50, que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir acrescida dos consectários de estilo.

A ré foi citada (fls. 117) e na audiência conciliatória (fls. 119) contestou a ação (fls. 120/132), noticiando que eventual indenização deve se ater ao limite previsto no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica.

A autora se manifestou a respeito da contestação (fls. 163/170).

É o relatório.

D E C I D O .

A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de outras provas em audiência, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra (CPC, art. 330, I).

Cuida-se no caso vertente, da responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem.

Segundo o saudoso Pontes de Miranda, quando cuidou do transporte remunerado de PASSAGEIROS (cuja lição, contudo, mutatis mutandi também tem co-relação com o transporte de cargas) a obrigação do transportador pode ser definida como o contrato pelo qual alguém se vincula, mediante retribuição, a transferir de um lugar para outro pessoa ou bens.

Completa o referido Jurista afirmando que o transporte pode não ser em distância geográfica, isto é, em latitude e longitude, mas também de um andar para o outro, ou da rua para o andar, ou para o teto, ou para o cume da montanha.

A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:

I - caso fortuito ou força maior;

II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada.

Logo constatamos que o legislador adotou a responsabilidade objetiva com relação ao transportador. Como a própria lei determina, a culpa será sempre presumida, presunção esta que somente poderá ser elidida pela alegação de algum dos fatos descritos nos dois incisos do referido artigo. 

Isto pelo fato de o legislador estabelecer, de forma quase absoluta, a obrigação de custódia por parte do devedor, que tem que resguardar o credor dos riscos contratuais. A cargo do devedor fica toda a álea do contrato, salvo raras exceções.

Sobre esta matéria, afirma Aguiar Dias:

"O conteúdo da obrigação de segurança, já o dissemos, varia em extensão, conforme a espécie do contrato. Sabendo-se disso, convém indagar em que medida é assumida pelo transportador."

"A doutrina repele uma definição estreita dessa garantia, conforme a qual a obrigação do transportador se limitaria a assegurar que agiu de acordo com o padrão do homem prudente e diligente, para estabelecer que o dever de incolumidade é a obrigação determinada de não causar acidentes e não simples obrigação geral de prudência e diligência". (destaque nosso).

No caso concreto, vê-se que a autora demonstra pelos documentos juntos com a inicial que as mercadorias entregues à ré foram extraviadas. Aliás, a ré não nega tal fato. 

E nenhuma justificativa há para o extravio da carga aérea entregue à ré, o que equivale reconhecer a existência da proclamada CULPA GRAVE reclamada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica para afastar a limitação indenizatória prevista no art. 262, com a aplicação da regra do art. 248 do mesmo codex.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em situações absolutamente análogas, já decidiu pelo cabimento da indenização integral da carga extraviada:

TRANSPORTE AÉREO, transporte doméstico. Mercadoria. Extravio.Seguradora. A seguradora tem ação regressiva para receber da transportadora que extraviou culposamente a mercadoria, sem a limitação indenizatória. Recurso conhecido e provido. (STJ- RESP 327495/SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ DATA: 29/04/02);. 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Mercadoria. Culpa grave. Reconhecida a culpa grave da transportadora aérea pelo extravio de mercadoria oriunda do exterior, não há limitação na responsabilidade da companhia de transporte. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ -RESP 244995/SP ? Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? DJ DATA: 15/04/2002).

Por outro lado, a autora comprova que fez o pagamento das quantias seguradas, quantias estas não impugnadas.

Sendo assim, o art. 349 do Código Civil não agasalha restrição alguma ao direito da seguradora, sub-rogada, a ingressar com ação de regresso contra a ré. A propósito, ver Súmula 188 do E. STF.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial para o fim de CONDENAR a requerida a ressarcir à autora a importância de R$4.078,50, monetariamente corrigida desde o respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em favor dos patronos da autora em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P. R. I. e C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.

ALEXANDRE BATISTA ALVES
Juiz de Direito
