

SENTENÇA

Processo nº:011.09.126034-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Batista Silva
Requerido:Banco Paulista S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy








Vistos.

ANTONIO BATISTA SILVA ajuizou ação declaratória, cumulada com indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra BANCO PAULISTA S/A, junto a quem afirma haver obtido financiamento para aquisição de um veículo, com alienação fiduciária em garantia, mas cujas prestações teve dificuldade de pagar, pelo que ajustou a entrega amigável do bem. Salienta porém que, mesmo assim, seu nome permaneceu negativado, induzindo dano moral de que quer se compensar, com o cancelamento da restrição e declaração da inexistência do débito (fls. 02/09). Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/18.

Deferida a antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 20), o réu foi citado e apresentou contestação, salientando que recebeu o veículo pelo seu valor de mercado ou de venda, mas sem força de quitação de toda a dívida existente, pelo que a negativação era mesmo devida, sem qualquer direito a indenização (fls. 40/45).

Em réplica, reiterou o autor os fundamentos da vestibular (fls. 47/51).

Instadas as partes a especificar provas, requereu o réu o imediato julgamento, sem interesse na conciliação (fls. 54), e o autor o depoimento pessoal do representante do banco (fls. 55).

É o relatório.

DECIDO.

Ante o teor da defesa apresentada, a nenhuma documentação que a ela se acostou e o requerimento do réu de julgamento imediato, não há dilação a cogitar.

O documento de fls. 12/13 é incontroverso, dando conta de que, em junho de 2008, o veículo financiado foi devolvido.

Certo que esta devolução, por si só, não leva à necessária extinção da dívida financeira. É preciso que, vendido o bem, se apure o saldo ocasionalmente existente em favor de qualquer  das partes.

Esta é a sistemática do art. 2º do Decreto Lei 911/69, repetida no instrumento de devolução do veículo (itens 4 e seguintes), com a advertência de que o devedor deve ser previamente comunicado da alienação (STJ, Resp 327.291), ademais de seu direito a ver as contas respectivas, apurado o preço da venda, devidamente prestadas (STJ, Resp 67.295).

No caso, nada disso ocorreu. Segundo asserção contida na resposta, o réu recebeu veículo por valor que disse provável da venda, abatendo algumas parcelas e remanescendo outras em aberto.

Ora, de um lado, o Banco sequer se abalou a identificar o importe que atribuiu ao veículo, menos ainda justificando este proceder, do mesmo modo que não prestou as exatas contas da relação de débito que diz existente.

De outra parte, mesmo que assim não fosse, ainda que, por hipótese, supondo-se remanescente alguma dívida, decerto que seu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito não se poderia dar por importe anterior à devolução do veículo.

Mas foi o que sucedeu. Conforme se infere do documento de fls. 14, em 2009 remanescia negativação por valor de débito apurado em 2007, portanto muito antes da devolução do veículo e recomposição das contas relativas ao contrato em questão.

Porém, não custa lembrar, como está no art. 43, parágrafo 1º, do CDC, que os cadastros e dados dos consumidores devem ser claros, objetivos e verdadeiros. Portanto, devem refletir a exatidão da dívida que se supõe em aberto.

Daí ter-se por irregular a negativação que persiste e que, por isso, deve ser cancelada.

E se indevida a persistência desta negativação, o dano moral é in re ipsa, no caso, consideradas suas circunstâncias objetivas e subjetivas, arbitrada a correspondente indenização no montante equivalente a duas vezes o valor que consta de fls. 14, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde quando a devolução do veículo foi efetivada, porque a partir daí o cadastramento, tal como está, já não se justificava.

Apenas não se pode acolher o pleito de inexigibilidade da dívida, o que depende de contas a serem apuradas na sede própria, também não demonstrado pelo autor que a devolução se tenha dado para quitação do débito, o que não se infere do documento de fls. 12/13, particularmente em face do que está nos itens 4 e seguintes. 

Aliás, o próprio autor, na inicial, reconheceu que a entrega amigável do auto não significava quitação total do débito (fls. 3). Por isso, descabe seu pleito de declaração de inexigibilidade da dívida, apenas cancelado o apontamento pelo importe que constou do documento de fls. 14.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, determinar o cancelamento da negativação a que procedeu o réu e para o fim de condená-lo no pagamento da indenização acima fixada, com acréscimos também já especificados, mais a totalidade das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação (art. 21 do CPC).

P.R.I.


São Paulo, 13 de abril de 2010.
