

SENTENÇA

Processo nº:0126638-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Raimundo Gomes da Silva
Requerido:Amilton Aparecido Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por RAIMUNDO GOMES DA SILVA em face de AMILTON APARECIDO RODRIGUES em que pretende o recebimento da quantia de R$ 54.548,00 (cinquenta e quatro mil, quinhentos e quarenta e oito reais). O autor afirma que em 22 de março de 2011 celebrou com o réu um contrato particular de promessa e compra de cessão de direitos sobre aquisição de um imóvel. O preço ajustado foi de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais), tendo sido pago o valor de R$ 370.000,00 (trezentos e setenta mil reais). O valor restante seria pago quando da entrega do instrumento assinado pelos anuentes. Todavia, o réu se arrependeu do negócio e propôs a devolução da quantia paga. No dia 2 de agosto de 2011, o réu comunicou formalmente a sua intenção de desfazer a avença e depositou em favor do autor a quantia de R$ 356.000,00 (trezentos e cinquenta e seis mil reais).  Assim, faltou restituir a importância de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais). O autor pretende a restituição em dobro desta quantia, com juros de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento). Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/22.
O autor emendou a petição inicial às folhas 35/42. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes. Novos documentos foram juntados às folhas 43/59.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 113/120. Arguiu matérias preliminares. Refuta os argumentos do autor e pede a rejeição da demanda inicial. Alega que a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) refere-se à comissão de corretagem. Argumenta que o negócio foi desfeito porque não foi possível colher a anuência dos herdeiros, porquanto haviam se recusado a tanto. Argumenta que a anuência dos herdeiros era desnecessária e que bastava ao autor realizar o pagamento do saldo devedor em aberto. No mais, defende a inexistência do dever de indenizar. Com a contestação vieram os documentos de folhas 121/145.
O autor apresentou réplica às páginas 148/154.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Forçoso conhecer, em primeiro lugar, das preliminares arguidas em contestação.
O fato de o autor ter pedido a citação do réu para pagamento, sob pena de penhora, não induz à inépcia da petição inicial, porquanto o autor também pediu a condenação do réu ao pagamento de quantia e o feito adotou normalmente o rito ordinário, sendo expurgada, com isso, qualquer nulidade.
Por outro lado, não há falar-se em ausência de pressuposto processual, porquanto neste caso o contrato já fora desfeito faticamente, conforme veremos adiante, sendo desnecessária a aludida notificação premonitória. Esta, em verdade, é necessária para que promitente vendedor constitua em mora o compromissário comprador inadimplente.
Superadas as questões preliminares, passemos à análise do meritum causae.
Verte-se dos autos que em 1º. de junho de 2001, o ora réu Amilton Aparecido Rodrigues celebrou com Weber de Almeida Reis, Emerson de Almeida Reis e Homero de Almeida Reis um compromisso de compra e venda (fls. 132/139) do apartamento número 403 do Edifício Santa Rita localizado na Avenida São Luiz, número 71, e também na Rua Basílio da Gama, número 102. Os compromissários compradores são herdeiros testamentários de Ady Bernini Fina ou Adi Bernini Fina que em ato de disposição de última vontade deixou o referido imóvel a eles. Entre as partes foi acertado o preço de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) a ser pago em duas parcelas. A primeira delas, no importe de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), foi paga no ato da assinatura do compromisso de compra e venda e a segunda parcela será paga quando da outorga da escritura definitiva (cláusula quarta). Vale ressaltar que o réu foi imitido na posse quando do pagamento da primeira parcela.  
Posteriormente, em 22 de março de 2011, o réu cedeu os seus direitos derivados do aludido compromisso de compra e venda ao ora autor Raimundo Gomes da Silva pela importância total de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinqüenta mil reais), tendo sido paga a quantia de R$ 370.000,00 (trezentos e setenta mil reais). A quantia restante de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) seria paga quando da entrega do instrumento de cessão de direitos do compromisso de compra e venda a ser firmado entre o réu e os promitentes vendedores. As partes também pactuaram que o autor teria de pagar aos promitentes vendedores a quantia de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) quando da outorga da escritura pública, parcela remanescente do compromisso de compra e venda. Tal sinalágma foi pactuado com as cláusulas de irrevogabilidade e de irretratabilidade.
No entanto, em 2 de agosto de 2011, o réu comunicou ao autor que os promitentes vendedores se recusaram a firmar o compromisso de compra e venda antes do desfecho do inventário dos bens deixados por Ady Bernini Fina em trâmite perante a 1ª. Vara da Família e Sucessões do Foro Central desta Capital. Na mesma ocasião, o réu devolveu ao autor a quantia de R$ 356.000,00 (trezentos e cinquenta e seis mil reais), consoante se deflui da leitura do documento de folhas 22. 
Em razão disso, o autor se insurge contra a conduta do réu e sustenta que não recebera de volta a integralidade do valor pago, qual seja R$ 370.000,00 (trezentos e setenta mil reais).
De uma análise conjunta e sinérgica dos elementos de prova constantes dos autos, podemos facilmente depreender que o réu deu causa indevida à ruptura do contrato firmado de forma irrevogável e irretratável. 
Consoante se deflui da leitura do documento de folhas 22, o réu (cedente) informou ao autor (cessionário) que os promitentes-vendedores (cedidos) se recusaram a anuir com a cessão do compromisso de compra e venda antes do término do inventário dos bens deixados por Ady Bernini Fina, cujo imóvel integra o acervo patrimonial. Concomitantemente, promoveu a devolução de parte do valor recebido. 
O contrato pactuado entre as partes ora litigantes, mais especificamente em sua cláusula 3ª., letra ?b?, condiciona o pagamento da quantia de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) à entrega de um instrumento de cessão com as assinaturas dos promitentes vendedores (cedidos). Sob a ótica legal, esta cláusula não tem qualquer efeito prático, senão vejamos. O artigo 13 do Decreto-lei 58/1937 estabelece que: ?O contrato transfere-se por simples trespasse lançado no verso das duas vias, ou por instrumento separado, sempre com as formalidades dos parágrafos do art. 11. § 1º No primeiro caso, presume-se a anuência do proprietário. A falta do consentimento não impede a transferência, mas torna os adquirentes e os alienantes solidários nos direitos e obrigações contratuais. § 2º Averbando a transferência para a qual não conste o assentimento do proprietário, o oficial dela lhe dará ciência por escrito.? Portanto, a validade e a eficácia da cessão de posição contratual no compromisso de compra e venda não dependem da anuência do promitente vendedor (cedido), podendo ocorrer inclusive contra a sua vontade. O único efeito jurídico decorrente da inexistência de anuência é a solidariedade que se instala entre o alienante (cedente) e o adquirente (cessionário). A respeito do tema, obtempera o Desembargador e Professor JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JR.: ?Com efeito, na cessão de compromisso de compra e venda no direito brasileiro é dispensável o consentimento do compromitente vendedor. Mesmo sem a manifestação de vontade deste e até contra a sua vontade pode-se dar a cessão do contrato por parte do compromissário comprador. É o que veremos adiante.? (...) ?A falta de assentimento do compromitente vendedor traz como consequência a permanência do vínculo com o compromissário comprador. A cessão, no caso, não libera o cedente, ficando este e o cessionário responsáveis junto ao outro contratante. Efetuada a cessão mediante o trespasse lançado no verso da via do contrato em poder do compromitente vendedor, tem-se que este anuiu na cessão, restando liberado o compromissário comprador-cedente. Esse trespasse funciona sob forma ?semelhante ao endosso?, consoante os dizeres de Orlando Gomes. Mas deve conter o preço pelo qual o contrato foi cedido, salvo se ele estiver evidenciado pelas circunstâncias do caso. A necessidade de outorga uxória está prevista na lei: art. 18, § 3º.? (Compromisso de Compra e Venda, 5ª. edição, Malheiros, páginas 248/249).
Dessa arte, a previsão contida na citada cláusula 3ª., letra ?b?, interpretada à luz do ordenamento jurídico em vigor, consubstancia uma providência de interesse exclusivo do compromissário comprador (cedente) que cede seus direitos ? no caso, o réu ? a fim de se liberar das obrigações decorrentes do compromisso. Assim sendo, o adquirente dos direitos ? no caso, o autor (cessionário) ? não tem qualquer interesse jurídico na anuência dos promitentes vendedores (cedidos), porquanto a validade e a eficácia da cessão decorrem naturalmente do próprio contrato pactuado com o compromissário comprador (cedente). 
Dentro desta lógica, o comportamento adotado pelo réu configura inequívoco arrependimento ao arrepio do contrato pactuado com o autor. Dessa arte, o réu não poderia ter promovido a devolução do numerário recebido do autor, dando por desfeito o negócio que fora firmado com a cláusula de irretratabilidade. A conduta do réu não pode ser interpretada de outra forma senão como a manifestação clara de arrependimento do negócio entabulado. O réu claramente deu por encerrada a relação jurídica de direito material ao devolver ao autor parte do dinheiro anteriormente recebido. 
O autor poderia ter insistido na manutenção da avença, porém optou pela reparação das perdas e danos, o que se mostra legítimo, conforme a doutrina do insigne mestre ORLANDO GOMES: ?A resolução do contrato preliminar pode dar-se por inadimplemento do promitente na hipótese especial de que, podendo o outro contratante exigir a execução em forma específica, prefira o ressarcimento do dano.? (Contratos, 26ª. edição, Editora Forense, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo De Crescenzo Marino, página 166).
Dessa arte, deve ser reconhecida a culpa exclusiva do réu quanto ao rompimento do enlace contratual, com as consequências do artigo 475 do Código Civil. 
Por outro lado, passemos à análise dos pedidos indenizatórios formulados pelo autor.
A regra matriz da indenização por perdas e danos está contida no artigo 402 do Código Civil, cuja transcrição se mostra oportuna: ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.? Com base nesta disposição fundamental, passemos ao julgamento do caso concreto. 
Em primeiro lugar, dessume-se dos autos que o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 370.000,00 (trezentos e setenta mil reais), porém recebera de volta apenas a importância de R$ 356.000,00 (trezentos e cinquenta e seis mil reais), faltando, portanto a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais). Neste particular não pode ser aceita a tese defendida pelo réu, porquanto ele dera causa ao desfazimento indevido do negócio jurídico, pelo que deve responder pelas perdas e danos causados ao autor na forma do artigo 475 do Código Civil. Ainda que o autor tenha sido o responsável pelo pagamento de eventual comissão de corretagem, deve o réu, na qualidade de violador do sinalágma, restituir a integralidade dos valores pagos por aquele, porquanto a regra fundamental da extinção do contrato por incumprimento do devedor é o retorno das partes ao status quo ante. Portanto, o autor tem direito à restituição integral da quantia paga, seja a que título for.
Porém, o autor não tem direito à restituição em dobro, por ausência de fundamento jurídico. Em primeiro lugar, o valor pago não foi a título de sinal ou arras, pelo que não há espaço para a aplicação da disciplina legal constante dos artigos 417 a 420 do Código Civil. Como vaticina o sempre lembrado Desembargador e Professor JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JR.: ?Convém ter sempre presente que, no contrato de arras, estas podem consistir em coisa ou em dinheiro. Consistindo em dinheiro, poderão ser (e geralmente são, salvo estipulação em contrário) consideradas princípio de pagamento do preço. E no contrato de promessa ? mesmo retratável ? o pagamento de prestações, ou melhor dizendo, de parcelas, constitui por certo, pagamentos parciais do preço e nada mais do que isso. As arras podem ser consideradas princípio de pagamento do preço. Mas o pagamento do preço (de todo ele ou de parcelas dele) não pode ser considerado dação de arras.? (op. cit., página 283).
Também não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica ora sob exame não se enquadra no conceito de consumo, sendo de natureza cível (relação paritária entre partes iguais). E mesmo assim a situação fática não se amolda ao preceito normativo contido no artigo 940 do Código Civil. 
Com relação aos encargos moratórios, dispõe o artigo 404 do Código Civil: ?As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.? 
Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, não se tratando de obrigação positiva e líquida, fluem a partir da citação (Código Civil, artigo 397, parágrafo único, e 405).
As partes não pactuaram pena convencional, não havendo espaço para a incidência da multa de 2% (dois por cento) como pretendido pelo autor.
A correção monetária, ante a ausência de índice oficial específico ou contratual, deve ser realizada pelos índices constantes da tabela prática divulgada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
De outra banda, o simples inadimplemento contratual não gera dano moral. No caso em voga, o autor pretende receber indenização sob o argumento de que está acometido de câncer na próstata e que adquirira o imóvel nesta cidade para facilitar o seu tratamento. Este argumento, porém, não tem o condão de sustentar a pretensão indenizatória extrapatrimonial, porquanto a doença era preexistente e o sofrimento já estava instalado na vida do autor antes mesmo de o negócio ter sido desfeito. Conforme ensinamentos do Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?na realidade, o dano moral pressupõe a ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, 2003, Saraiva).
O autor também não faz jus à quantia de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais) pleiteada. Em tese, ?na indenização por descumprimento de contrato de promessa de compra e venda que se frustra pela ação do vendedor, o comprador tem o direito de ser colocado na situação em que estaria caso o contrato tivesse sido cumprido?, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial número 403.037-SP, o que engloba a indenização pela valorização do imóvel (valor atual). Esta regra, todavia, não tem aplicação ao caso presente. O autor sustenta que com o anúncio da inauguração da linha amarela do metrô foi instalada a estação República que fica próxima ao imóvel. Em verdade, a estação República existe há muitos anos, desde a década de oitenta, pelo que não há falar-se em valorização imobiliária. De qualquer forma, não se pode reconhecer tamanha valorização imobiliária em tão poucos meses, pois o contrato fora firmado em 22 de março e desfeito em 2 de agosto de 2011. Assim, o valor pelo qual fora alienado o imóvel certamente já englobara eventual valorização. 
Por fim, verte-se do contrato que o réu obrigou-se a proceder à entrega da posse do imóvel no dia 22 de junho de 2011. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece ao comprador o direito à percepção dos alugueres a título de lucros cessantes quando há inadimplemento contratual pelo vendedor que deixa de efetuar a entrega do imóvel. Neste sentido:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. - Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, conseqüentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. - Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (REsp644984/RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 05/09/2005 p. 402)

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012) 

No caso em voga, o autor faz jus à percepção do aluguel calculado de forma proporcional entre os dias 22 de junho e 2 de agosto de 2011, quando houve a restituição de parte substancial do preço. Quanto ao valor, o autor trouxe aos autos declarações de imobiliárias especializadas e optou pelo menor valor (fl. 59), contra o qual não foi produzida prova em contrário. 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de declarar resolvido o contrato pactuado entre as partes por culpa exclusiva do réu (Código Civil, artigo 475), para condená-lo a restituir ao autor a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) corrigida pela tabela prática divulgada pelo TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (Código Civil, artigo 405), bem como ao pagamento dos alugueres vencidos no período de 22 de junho a 2 de agosto de 2011 no importe mensal de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
