

Vistos.


HUMBERTO MARCOS MALVESTIO-ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de STARVESA SERVIÇOS TÉCNICOS, ACESSÓRIOS E REVENDA DE VEÍCULOS LTDA..
A Autora, noticiando ter adquirido da Ré o veículo que descreve, informa que depois de tê-lo revendido foi surpreendida com a reclamação do novo adquirente, que ao tentar licenciá-lo constatou seu bloqueio por ordem judicial. Acrescentando ter-se composto com o comprador restituindo-lhe o valor recebido em pagamento, sustenta não ter obtido igual sucesso ao pleitear da demandada igual tratamento. Pugna, então, pela condenação dela ao ressarcimento dos prejuízos experimentados com o episódio, que estima em R$26.000,00. 
Citada, a Ré apresentou contestação na qual argui preliminar de ilegitimidade passiva fundada na alegação de que não seria a responsável pelos prejuízos causados ao Autor, repisando no mérito esses argumentos e negando os pressupostos da reparação civil. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A matéria em que amparada a preliminar suscitada em contestação diz respeito ao mérito da pretensão, e com ele será apreciada.
2. Não tem razão a Autora.
Conforme se vê dos documentos acostados à inicial, sua opção de desfazer o negócio entabulado com comprador do veículo há de ser carreada unicamente à sua boafé - ou talvez à sua inexperiência.
Porque, se a venda do automóvel se deu aos 31/12/2004 (fls. 16), não poderia ela responder, de forma nenhuma, por uma restrição que incidiu sobre o bem somente a partir de 7/3/2005 (fls. 14).
Essa a razão, inclusive, pela qual tampouco a Ré tem qualquer responsabilidade sobre o fato, se vendeu o veículo à Autora em data muito anterior ao bloqueio (29/9/2004 - fls. 12).
Note-se que o comprador não só transferiu o carro para seu nome no órgão público de trânsito (fls. 11), como permaneceu em seu poder por quase dois (2) anos, não havendo razão de ordem legal nem mesmo moral para que a Autora depois aceitasse desfazer o negócio.
Mas mesmo que assim não fosse.
A Autora relata ter recebido o veículo de volta, donde não há cogitar-se em prejuízo resultante do desfazimento do negócio.
E ainda que prejuízo tivesse havido, esse não poderia ser superior a R$1.000,00, não havendo a menor  razão para que a Ré lhe devolvesse o valor integral de R$16.000,00, se recebeu pelo bem apenas R$15.000,00 (fls. 12).
De mais a mais, o bloqueio que incidiu sobre o veículo era totalmente indevido, se àquelas alturas já deixara o bem de integrar o patrimônio do devedor - porque, conforme já referido, havia sido transferido para o nome daquele que o comprou da Autora (fls. 11).
Bastaria ao novo proprietário ter comprovado tal circunstância no Juízo do qual emanou a ordem de penhora para obter sua liberação.
Assim como, agora, bastará à Autora que o faça.
A Ré, repita-se, não pode ser responsabilizada por fatos ocorridos posteriormente ao negócio entabulado entre as partes.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$900,00 (novecentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
