

SENTENÇA

Processo nº:0126785-62.2009.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Primo Industria de Laticínios Ltda.
Requerido:Unibanco - Seguros e Previdência




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos das fls. 370/375, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 362/365 não determinou o termo inicial da correção monetária e juros dos danos.
Os danos materiais devem contar correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.  
Com razão o embargante, na medida em que a decisão equivocou-se, na medida que deve ser aplicado o artigo 20, parágrafo 3º do CPC e não o 4º.
Assim sendo, altero para a fixação de honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
