

SENTENÇA

Processo nº:0126663-79.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Alicirio Andre
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


MARCELO ALICIRIO ANDRÉ, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, por ato ilícito, contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A.
Aduz que, em 21.09.2003, fora aprovado no vestibular da requerida, matriculando-se no curso de Arquitetura e Urbanismo, onde cursou os três primeiros semestres. Em 28.08.05, após efetuar a matrícula para o segundo semestre do ano de 2005, requereu a transferência para a UNIBAN, local em que concluiu o curso. No entanto, em novembro de 2008, recebeu notificações da requerida e de cadastros de maus pagadores, informando que seu nome havia sido negativado, em virtude de um débito de R$835,20, datado de 07.12.2005. Contatou a suplicada, que lhe informou o montante da dívida em R$4.176,00, que dizia respeito ao segundo semestre do ano de 2005. Argumentou que havia se transferido para outra instituição financeira e não se valeu dos serviços da requerida a partir do segundo semestre do ano de 2005. Dessa forma, requereu pela declaração de inexigibilidade do débito negativado, a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos morais, no valor de quarenta vezes o importe negativado, além de tornar definitiva a exclusão dos cadastros do SPC e SERASA.
Foram juntados documentos (fls. 18/28).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47).
Deu-se a citação do réu (fls. 53), apresentando contestação (fls. 58/82), onde, em apertada síntese, assevera sobre a existência do débito, posto que o autor não solicitou a transferência para outra instituição de ensino em agosto de 2005 e a cobrança encontra amparo no contrato firmado entre as partes. Assim, a requerida desconhecia a transferência feita pelo suplicante, já que não formalizou o pedido. Logo, não há falar em dever de indenizar, pois não fora praticado ato ilícito. Alternativamente, impugna o valor pretendido a título de danos morais. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação. Documentos às fls.83/128.
Réplica a fls. 140/149.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, os litigantes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.154 e 155/156).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, bem como pelo desinteresse das partes na produção de outros elementos probantes, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra.
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno, da existência do débito entre as partes, decorrente de contrato de prestação de serviços educacionais, que diz respeito ao segundo semestre do ano de 2005, onde o autor consigna que se transferiu para outra instituição educacional, com a concordância da requerida, razão pela qual o valor não é devido. Por seu turno, a suplicada assevera que não houve o pleito de transferência e a cobrança encontra amparo em contrato levado a cabo entre os litigantes.
Como se vê, o cerne da questão reside no fato da requerida ter, ou não, conhecimento do pedido de transferência do autor para outra faculdade.
Ora, os documentos de fls.20/21, da lavra da UNIBAN, demonstram que a requerida autorizou a transferência do autor, no segundo semestre de 2005. Aliás, fica claro que a requerida enviou o histórico escolar do suplicante para a nova faculdade, demonstrando que estava ciente e de acordo com a transferência do suplicante.
Dessa forma, como corolário lógico e pela previsão contratual, destacado pela requerida em sua peça contestatória (fl.62), onde se permite a rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais por ato de transferência, por óbvio, o negócio jurídico entre as partes se desfez, o que torna inexigível o valor cobrado pela requerida, atinente ao segundo semestre do ano de 2005.
Dessa forma, se mostra induvidosa a inexistência de débito, tornando forçosa a conclusão de que a suplicada cobrava valores indevidos e foi imprudente ao encaminhar o nome da suplicante aos cadastros de maus pagadores.
Insta salientar, de proêmio, que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, ?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia? (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Ademais, como já destacado, a negativação do nome do autor se deu de forma irregular, pois, diante da transferência do autor para outra instituição de ensino e com a rescisão do contrato, nada era devido entre os litigantes. 
Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao enviar o nome do autor ao cadastro de maus pagadores, não se justificando a negativação.
Depreende-se, portanto, que não havia débito pendente. Conclui-se, por conseguinte, que não havia motivo para negativação junto ao SERASA e ao SCPC.
Outrossim, não há que se falar em culpa concorrente, pois aludido ato, como já salientado, se deu por responsabilidade exclusiva do requerido. 
Assim, patente a obrigação do requerido em zelar pela regularidade das negativações em cadastros, com intuito de se evitar abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.  
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente do envio do nome do requerente ao SERASA, razão pela qual torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
Ou ainda:
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado do cadastro do SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desse sistema, assumiu o requerido risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$10.000,00 (dez mil reais). 
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade do requerido pela inclusão indevida do nome da Autora no cadastro de maus pagadores, diante de um débito quitado.
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, declaro inexistente o débito constante na inicial, além de condenar a ISCP  SOCIEDADE EDUCACIONAL LTDA, reconhecendo sua culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol do requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescente-se juros de mora  a   contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  da distribuição, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
No mais, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e DETERMINO a exclusão do nome da Autora dos cadastros de maus pagadores.
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 26 de março de 2012.
