

SENTENÇA

Processo nº:0126743-74.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Graciela Alves Vargas
Requerido:Clube de Campo Castelo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que GRACIELA ALVES VARGAS promovem em face de CLUBE DE CAMPO CASTELO.

Aduz a Autora, em síntese, que seu namorado é sócio da Ré desde a data informada e que costumava freqüentá-la juntamente com seus amigos.

Diz, outrossim, que passou a ser proibida de ingressar nas dependências de demandada e que seu pai tomou conhecimento de que no mural constou a expressa proibição de ingresso da Autora naquele local.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe os danos mencionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a Autora não ostenta a qualidade de sócia.

Aduz, ademais, que seu Estatuto autoriza a recusa ao recebimento de visitantes sem a necessidade de declaração de motivos.

Asseverando, por fim, que não existem danos morais a serem indenizados, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta prejudicada ante a ausência da parte demandada.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

É evidente que as sociedades civis se pautam pelo critério da discricionaridade para, dentre outros aspectos, admitir determinada pessoa como sócia ou convidada desta..

Neste diapasão, portanto, cabe ao Judiciário tão-somente a análise da hipótese sob a estrita ótica da legalidade, na medida em que não lhe é dado imiscuir-se nos critérios postos pela Associação.

No caso em tela, observa-se que o Estatuto Social do Clube estabelece como um dos direito dos sócios o de convidar pessoas de suas relações para visitar as dependências do clube.

Tal dispositivo foi transcrito pela própria Ré a fls. 74, in fine.

Para sustentar o procedimento adotado em face da Autora, a Ré  invocou o parágrafo terceiro do art. 33, que é concernente à recusa de convites para visitantes, sem declaração de motivos.

Analisa-se, assim, esta específica disposição.

Como é cristalino, a ausência de justificativa para eventual recusa ao ingresso de convidados dá azo a possíveis discriminações e a situações de abusividade, com o que o direito não pode compadecer.

Com efeito, se o Clube entende por vetar o ingresso de alguma pessoa às suas dependências há, inquestionavelmente, de declinar os motivos da recusa, os quais podem ser questionados perante o Poder Judiciário.

Não sendo assim, dá-se ensancha a vetos por razões não aceitáveis pela lei, tais como distinções em razão de sexo, cor, credo, posicionamento político, opção sexual, apenas para citar algumas possibilidades.


Bem por isso, portanto, a ausência de explicação à recusa da Autora em suas dependências constitui procedimento em desconformidade da lei.

Mas não é só. A par da recusa propriamente dita, é de se ver que a Ré fez afixar na portaria o aviso de fls. 15.

Tal mensagem foi alocada em local de visibilidade, tanto que, como se extrai da inicial, terceiros puderam ter acesso a seu teor.

E, com esta exposição, é inafastável o reconhecimento de que a Ré atingou a honra da Autora.

Deve, assim, reparar o dano causado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
