

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126017-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FERNANDA BARBOSA GONSALES
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


         Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a autora alega ter solicitado o encerramento da conta bancária junto ao Banco réu em julho/2007, não tendo recebido mais extratos desde então, salvo em julho/2009 ? quando ficou sabendo da existência de dívida em aberto.
Considerando a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, com relação ao banco réu, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90.
A autora não nega que a quantia inicialmente descontada (da conta supostamente encerrada) originou-se de dívida decorrente de contrato mantido junto a outra empresa (Catho on line), a qual teria renovado automaticamente (e por prazo indeterminado) o contrato de prestação de serviços originalmente entabulado com a autora por prazo determinado. Sobre essa quantia inicial (R$ 350,00) incidiram os encargos do limite de cheque especial, uma vez que a conta estava zerada.
Ocorre que não pode a autora pretender a repetição do indébito (e em dobro) de valor que não quitou (pois o artigo 42, par. Único, da Lei 8078/90 se refere à restituição de valor efetivamente pago, e não apenas cobrado), e por tal motivo esse pedido fica indeferido.
Por outro lado, abstraindo-se a questão sobre se a conta estava formalmente encerrada ou não, e ainda que a dívida que deu origem a uma parte do valor posteriormente negativado pelo banco seja proveniente de contrato então mantido junto a outra empresa (Catho), o Banco réu não agiu de forma regular, eis que aumentou o limite de cheque especial da autora sem anuência expressa desta (informação exposta a fls. 08 da inicial e não impugnada especificamente), e não comprovou ter enviado extratos mensais à autora ou, pelo menos, tê-la mantido informada sobre a existência de saldo negativo desde julho/2007, surpreendendo-a dois anos após com a cobrança de dívida muito maior do que se a tivesse informado imediatamente e regularmente, o que ocasionou a negativação de valor muito maior que o devido.
Diante desse quadro, conclui-se que o requerido não agiu de forma devida, omitindo-se de parte de suas obrigações junto ao cliente e deve responder pelo prejuízo moral suportado pelo consumidor, decorrente de negativação de quantia não informada na época oportuna e muito maior que a devida. 
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta pelo Banco, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo razoável a quantia de R$ 1.500,00.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora (1% ao mês) desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 222,10, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
