

SENTENÇA

Processo nº:0126612-43.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Frank Olav Whitton Junior
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




VISTOS.


 FRANK OLAV WHITTON JUNIOR, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Nulidade de Ato Administrativo cumulada com Pedido de Reintegração no Cargo Público e Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.  De acordo com o aditamento de folhas 284/295, labora pela condenação do pólo passivo:
A) no dever de pagar  os valores dos vencimentos pertinentes ao período compreendido entre a data da demissão e a data da efetiva reintegração, com todos os reajustes dados por lei e todas as demais vantagens, a título de danos materiais, em valores a serem apurados quando da execução e
B) a condenação da ré no dever de indenizar os danos morais sofridos, em  montante não inferior a duzentos salários mínimos. 

 Nos termos da inicial,  o autor é funcionário público municipal, lotado no Departamento de Limpeza Urbana da Secretaria de Serviços de Obras ? LIMPURB/SSO, no cargo de engenheiro.  Por decisão de 04.08.2006, veio a ser demitido, após a conclusão de inquérito administrativo instaurado em atendimento à recomendação do Tribunal de Contas do Município, por ocasião do aditivo ao Termo de Contrato 003/LIMPURB/92, lavrado no exercício de 1999.  O contrato 003/LIMPURB/92 foi celebrado, em caráter de emergência, com a empresa Heleno Fonseca Construtécnica S.A. e teve por objeto a execução dos serviços de operação do Aterro Sanitário do Jacuí e eventual implantação e operação de mais de um aterro sanitário a critério da Prefeitura.  Esta emergência foi motivada pelo término de vigência do prazo do contrato anterior e a suspensão de uma concorrência em decorrência de decisão judicial. O contrato emergencial, efetivamente, veio a ser prorrogado por meio de Termo de Aditamento.

  O aditamento ocorreu em abril de 1992 e voltou-se a prorrogar o prazo de validade do contrato bem como o valor.  Em 1999 constituiu-se a Comissão de Recebimento Provisório e/ou Definitivo das Obras/serviços executados e para a qual o autor foi nomeado.  Depois que a Comissão lavrou o Termo de Recebimento Provisório, a área contábil constatou a existência de uma diferença contábil do valor do contrato.  Destaca, ainda, a inicial, que todos os valores foram calculados e pagos em conformidade com  o contrato celebrado anteriormente  e foi para regularização contábil que o valor do contrato foi aditado, lavrando-se o aditamento pertinente ao valor em 23.02.1999, após a existência de parecer da Assessoria Jurídica da LIMPURB. 

 A tese inicial sustenta que este último aditamento decorre de determinação da autoridade superior e traduziu-se em mera convalidação já que os valores foram pagos, empenhados e liquidados à época da execução dos trabalhos.  O Tribunal de Contas, por sua vez, rejeitou esse aditamento, aplicou pena de multa aos responsáveis pela convalidação da alteração contratual e elaboração do referido termo e solicitou a apuração de responsabilidade funcional pelos acréscimos contratuais que teriam sido praticados. 

 O autor afirma a ocorrência da prescrição para imposição da pena de demissão imposta ao autor pois a autoridade teve conhecimento de eventual irregularidade em 01.02.1999 (ou seja, muito mais que cinco anos contados retroativamente à data da demissão).  Nega, ainda, a justeza de tal pena pois inexiste prova de que o serviço não tenha sido executado ? o que não tipifica infração de natureza grave.   

 Quando do aditamento da inicial, o autor  noticía que a Autoridade Administrativa deu provimento à sua defesa de sorte a cancelar a pena de demissão imposta e substituí-la por pena de suspensão com prejuízo de seus vencimentos.   Assim sendo, folhas 280/281, destaca a carência superveniente da ação.

 Em relação à pena de suspensão, o autor aponta ilegalidades no procedimento administrativo.  A uma, pelo fato de o próprio Sr. Prefeito ter reconhecido a impossibilidade de aplicar a pena de suspensão em decorrência da prescrição.  A duas, por considerar que a própria lei limita a perda dos direitos e demais vantagens , na hipótese de suspensão, ao prazo máximo de noventa dia (art. 186, da Lei 8.989/79).  Reitera, por fim,  os motivos que embasam o pleito de indenização pelos danos morais. 

 A inicial e o aditamento vieram acompanhados por documentos. 

 Contestação a folhas 307/317.  Em preliminar, suscita o reconhecimento da conexão.  Noticía a existência de outra Ação na qual, por decisão judicial, o autor veio a ser readmitido pelo abrandamento da pena (autos n. 053.08.602289-2, em trâmite perante a 13a Vara da Fazenda Pública).  Destaca, ainda, que nos autos do processo administrativo, o autor logrou êxito com o cancelamento da pena de demissão sendo considerada, apenas, como afastamento sem percepção de vencimentos.  Nega a possibilidade de pagamento de vencimentos durante o período em que o autor permaneceu afastado.  Observa, ainda, que a reconsideração decorreu da existência de fatos novos que embasaram o pedido de revisão.  Quanto ao mérito do ato que se pretende desconstituir, efetivamente, notou que o autor deixou de agir com o zelo que suas funções exigiam.   Nega, ainda, a caracterização do dano moral para concluir pela improcedência do pedido inicial.

 Com a contestação, vieram os documentos de folhas 318/334.

 Houve réplica (folhas 338/347)..  Nega a ocorrência da conexão.  Sustenta seu direito à percepção dos vencimentos.   Trouxe documentos (folhas 348/379).

  Saneador a folhas 413 ? oportunidade em que restou afastada a preliminar de conexão e deferida a produção de prova testemunhal.

 Durante a instrução, firma ouvidas  três testemunhas arroladas pelo autor.

 Encerrada a instrução, as partes pronunciaram-se por memoriais.

 Do essencial, o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de Nulidade de Ato Administrativo, cumulada com indenizatória promovida em face da Municipalidade de São Paulo por meio da qual labora-se pelo decreto de nulidade do ato de demissão proferido ao cabo de inquérito administrativo em desfavor do autor.  Busca-se, igualmente, a condenação do pólo passivo no dever de indenizar os prejuízos materiais e morais sofridos pelo autor.  Aqueles, com o pagamento dos vencimentos atrelados ao Período em que o autor esteve afastado, até a data de sua reintegração.  Os danos morais, por sua vez, em quantia não inferior a duzentos salários mínimos.

 As preliminares suscitadas foram apreciadas quando do saneador.

  Resta por apreciar o mérito.

 A pretensão deduzida nestes autos almeja quatro  situações,  a saber:
a)a condenação do pólo passivo no dever de  pagar os vencimentos não percebidos pelo autor durante seu afastamento e
b)a condenação do pólo passivo no dever de reparar os danos morais sofridos com a pena que lhe foi imposta.

 Tem-se que, após regular trâmite de procedimento administrativo instaurado por provocação do Tribunal de Contas,  o autor foi expulso do serviço público com a pena de demissão.  Ato contínuo, com a apreciação do pedido de revisão, logrou o cancelamento desta pena grave com a respectiva substituição com a pena de suspensão, com prejuízo de vencimentos.

 Incabível arguir-se  a prescrição da pena imposta.  O Tribunal de Contas, enquanto autoridade competente, identificou a irregularidade funcional e solicitou a adoção das providências cabíveis para apuração da responsabilidade funcional, sem prejuízo da pena de multa imposta.   Com a instauração do procedimento administrativo opera-se a interrupção do prazo prescricional.  Da conclusão do processo administrativo até a aplicação da pena, no caso em concreto, constata-se não ter transcorrido prazo superior aos cinco anos impostos por lei.  O que lança por terra a ocorrência da prescrição.

 Vê-se que a pretensão inicial, deduzida por ocasião do aditamento da inicial, não objetivou o decreto de nulidade da pena de suspensão.  
Ademais, o mérito de tal decisão não está sujeito à revisão pelo Poder Judiciário.

Veja-se, ainda, que, dentro dos limites do litígio estabelecido entre as partes, não se revela possível aferir a adequação da pena imposta à prática infracional imputada ao autor.

 Permite-se, apenas, a revisão da legalidade da pena imposta..

 Sob este prisma, o artigo 186 da Lei 8.989/79 é claro em seu parágrafo primeiro no sentido de que a pena de suspensão, que não excederá a 90 dias, será aplicada em casos de falta grave ou de reincidência.

 Ora. 

A própria Administração reconheceu a inadequação da pena de demissão, cancelando-a  e substituindo-a por pena de suspensão.  E deu-lhe vigência pelo prazo de dois anos.

 O prazo da pena imposta, por si, afronta dispositivo legal expresso.  E sob este enfoque, o prazo da pena imposta deve ser retificado.

Todo o prazo em que o autor permaneceu afastado, com prejuízo de seus vencimentos, até a data em que veio a ser reintegrado extrapola a permissão legal se considerado a título de cumprimento de pena de suspensão.

Assim sendo, o autor sofreu imotivado prejuízo material considerando ter sido afastado por prazo superior ao permitido por lei, a título de cumprimento de pena. 

Desta forma, indenizá-lo com o recebimento de todos os seus vencimentos, devidamente corrigidos é a forma adequada para operar-se a respectiva reparação.

E desta indenização (a ser calculada quando da liquidação da sentença) deverão fazer parte todas as vantagens concedidas de forma genérica a todos os servidores que ocupem o mesmo cargo ou função ocupado ou desempenhado pelo autor.

Em relação aos danos morais, a prova oral produzida foi clara quanto à sua efetiva ocorrência.  As testemunhas ouvidas a folhas 422/426 são claras quanto ao fato de que a situação do autor perante todos os funcionários do setor era vexatória em virtude das consequências da pena de demissão que lhe foi imposta.   Consta, inclusive, do teor de folhas 422, que o autor veio a ser recusado para o exercício de determinada função em virtude da pena acima indicada.  A demissão repercutiu negativamente para a parte externa da LIMPURB.

 Registro que a prova oral assume relevância para a formação da convicção deste Juízo.  As testemunhas, em suas respostas, permitem concluir não terem sido  preparadas para sua oitiva judicial, em conformidade com o interesse da parte autora.

 O próprio cancelamento da pena de demissão e sua substituição por parte da Administração revela a inadequação da pena com os fatos imputados ao autor.  Cauteloso teria sido publicar e dar aplicação à mesma pena quando exauridas todas as vias recursais cabíveis  para o que não se atentou a Administração Municipal.

 Configurado que resta o sofrimento alegado pelo autor, com  comprometimento de sua imagem pessoal e profissional, pende por fixar o valor da indenização compatível.

A rotina jurisprudencial, em casos similares, aponta por compatível a fixação dos danos morais em trinta salários mínimos, vigentes à época  da execução.

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  FRANK OLAV WHITTON JUNIOR nestes autos de Ação Ordinária promovida em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
A) CONDENAR o pólo passivo no dever de pagar ao autor todos os vencimentos e vantagens atrelados ao cargo do autor, a partir do 91º dia de seu afastamento até a data de sua efetiva reintegração,  tudo acrescido de correção monetária a ser apurada em conformidade com a Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos Débitos Judiciais.  Incidirão, ainda, juros de 0,5% ao mês, contados da citação.  Afasto a aplicação da Lei nº 11.960/09 porquanto a ação foi ajuizada em data anterior à entrada de sua vigência.
B) CONDENAR o pólo passivo no dever de parar o autor, a título de danos morais, a quantia equivalente a trinta salários mínimos, vigentes à época da execução;
C) CONDENAR o pólo passivo no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando o disposto pelo artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.  Este valor deverá ser atualizado a partir da data da publicação desta sentença.

 Sujeita ao reexame necessário.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
   Juíza de Direito
