

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126188-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio Pestana Mariani
Requerido:Luna Alves


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Ausentando-se a requerida MARIA LOURDES ALVES DO NASCIMENTO, da audiência de conciliação, é revel, presumindo-se verdadeira a alegação inicial.
Quanto à narrativa inicial, tem-se que a requerida enviou email a três pessoas, que, pelo contexto, são de sua equipe de trabalho, lhes dizendo o que outrem achou do autor. 
No que tange ao conteúdo do email, não se pode observar expressões injuriosas ou caluniosas da requerida em face do autor. Ademais, não há declaração específica à pessoa do autor quando fala 'esta gente' e tal expressão não é necessariamente pejorativa. 
A expressão que poderia ser interpretada como ofensiva ao autor não foi proferida pela requerida, mas apenas propagada para sua equipe de trabalho.
Ainda, não se denota que a requerida propagou ao público os comentários de terceiro, tampouco denegriu sua imagem publicamente.
Ainda que o texto lançado pela ré pudesse ter sido evitado e seja reprovável sua atitude, fato é que a conduta da requerida, no contexto desses fatos, não foi suficiente para causar os danos morais de que o autor se queixou na inicial. 
As expressões utilizadas, refletindo desabafo, não tem o condão de caracterizar ofensa que configure danos morais indenizáveis, os quais dependem de transtornos anormais e intencionais capazes de atentar contra a dignidade da pessoa humana.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARCO ANTONIO PESTANA MARIANI (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Defiro a retificação do pólo passivo. Anote-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
