

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0126057-45.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Feliciano de Araújo
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
FELICIANO DE ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato com o banco, desconhecendo a origem dos débitos de R$92,62 (anotação SCPC ? fls.19) e R$106,00 (anotação Serasa ? fls.20).
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.27/37), sustentando que foi emitido cartão de crédito em nome do autor, que foi por ele desbloqueado e utilizado, não arcando com os débitos.
Não foi apresentada réplica (fls.45).
Regularmente intimado, o réu não juntou cópia do contrato referente ao cartão, manifestando-se a fls.65.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Em defesa, o réu sustenta que o autor é titular de cartão de crédito. No entanto, nada comprovou, não juntado cópia do contrato, solicitação do consumidor e muito menos as faturas que deram origem ao débito inscrito, inexistindo especificação e comprovação da origem. 
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor na Serasa e SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelada as anotações feitas pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$10.600,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, determinando a exclusão das anotações feitas pelo réu.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
