

SENTENÇA

Processo nº:001.09.126893-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Erica da Silva Santos
Requerido:Pereira Promoções Artisticas Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

ÉRICA DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra PEREIRA PROMOÇÕES ARTÍSTICAS LTDA., alegando que o réu teria se recusado a dar baixa em protesto, lavrado contra a autora, apesar de ela ter pago, com atraso, a dívida outrora representada por uma nota promissória de R$ 665,00. Pediu o cancelamento do protesto, a declaração de quitação e a condenação do réu ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/22.
Medida liminar foi concedida (fls. 24).
O réu foi citado e deixou de apresentar resposta (fls. 42)
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Todavia, deixo de acolher o pedido de compensação por dano moral, entendendo que era a autora quem deveria ter providenciado o cancelamento do protesto, mediante exibição da nota promissória ou carta de quitação.
Também deixo de condenar o réu aos ônus da sucumbência, tendo em vista o princípio da causalidade, na medida em que o litígio decorreu de promessa feita e não cumprida pela autora, no curso do contrato.
Ela não havia pago a 5ª e a 6ª parcela ? o que acarretou o protesto to título de crédito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, para determinar o cancelamento definitivo do protesto, mediante expedição de ofício, e para declarar quitada e extinta a obrigação da autora.
P. R. I. 
 São Paulo, 18 de maio de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
