

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0126725-89.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana da Paixão e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ANA DA PAIXÃO e ANA MARIA DA PAIXÃO CARDOSO ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, pelo rito ordinário.

Alegam, em síntese, que, em 17/11/09, compareceram à agência do réu no Bairro Jaguaré, por volta das 13:00 horas, para que a primeira autora realizasse uma transferência de valores ao Banco Real. Assim que chegaram, tiraram um extrato de saldo no caixa eletrônico e, a seguir, solicitaram à gerente Cristiana Marques que fizesse a transferência. Contudo, aguardaram por mais de três horas até que a operação fosse realizada. A gerente não justificou de modo satisfatório o motivo da demora e apenas dizia que aguardava uma autorização por e-mail. Em razão do tempo de espera, a co-autora Ana da Paixão até passou mal na agência, enquanto sua filha Ana Maria perdeu o dia de trabalho. Sustentam a falha na prestação dos serviços do réu e requerem a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais de cem salários mínimos para cada autora, além do ressarcimento material pela perda do dia de trabalho da co-autora.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega que cumpriu o serviço solicitado e efetuou a transferência do valor para a conta indicada pelas autoras. A demora decorreu do alto valor da operação (R$ 21.854,14), como forma de garantia de segurança das próprias autoras. Nega a ocorrência de danos morais, ressaltando que se trata de mero aborrecimento e stress da vida em sociedade. Impugna, também, a ocorrência de danos materiais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 138/142.

Instados a especificarem provas, as autoras requerem a oitiva de testemunhas, enquanto o réu pede o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, as autoras não comparecem.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova oral. A prova documental juntada aos autos já é suficiente para a instrução do processo.

O pedido é parcialmente procedente.

O banco réu atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

As autoras chegaram à agência do banco réu, no dia 17/11/09, às 13:11 horas, conforme o comprovante de estacionamento, e apenas saíram de lá às 15:51 horas (fl. 13). Permaneceram, pois, dentro da agência por duas horas e quarenta minutos.

Esse foi o tempo que levaram para realizar uma transferência de valores de uma conta para outra, do Banco Real, consoante o comprovante de TED, juntado à fl. 12.

Cuida-se, sem dúvida, de um tempo demasiadamente excessivo se considerarmos que, caso a operação fosse feita via internet, não demoraria mais que cinco minutos.

É certo que pode ter havido fila e espera para atendimento pelo caixa e pela gerente, que são fatos normais e corriqueiros numa agência bancária e na vida em sociedade. Todavia, a espera de mais de duas horas e meia extrapola qualquer razoabilidade, especialmente porque o réu sequer justificou de forma satisfatória o motivo dessa demora.

Veja-se que a alegação de que o valor da operação era excessivo não merece acolhimento. Em primeiro lugar, porque a quantia de R$ 21.867,64, considerado o volume de operações diárias do banco, não é elevado. Em segundo lugar, a quantia não seria sacada pelas autoras, mas apenas transferida para outra conta, não havendo qualquer problema de segurança na operação.

Assim, na condição de prestador de serviços, o banco deve proporcionar a seus clientes um serviço de qualidade, no que se inclui a presteza de suas atividades. É inconcebível que para a realização de uma operação tão singela, o consumidor perca mais que duas horas e meia do seu dia.

Houve, portanto, falha na prestação dos serviços bancários, e o réu responde pelos danos suportados por seus consumidores.

No tocante ao dano moral, como já dito, a espera indevida extrapola meros aborrecimentos cotidianos. Foi excessivo o tempo que as autoras perderam na agência bancária, sem receberem qualquer solução ou, até mesmo, satisfação por parte dos funcionários do réu, que pudessem amenizar seus transtornos. Ademais, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de evitar que o réu ? instituição financeira de grande porte ? repita a falha cometida com outros clientes.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e de ausência de enriquecimento ilícito para as autoras.

Nesse ponto, é certo que o valor por elas requerido ? cem salários mínimos para cada uma ? mostra-se excessivo e desarrazoado. Não obstante a demora, a transferência bancária foi concretizada, não acarretando maiores prejuízos às autoras. Considerando todos esses elementos, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 para cada autora seja suficiente e recomendável. Restará castigado o réu pela má qualidade de seus serviços e, por outro lado, reparadas as autoras, que não demonstraram maiores danos oriundos da demora.

Por sua vez, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.

A titular da conta da qual seriam transferidos os valores era Ana da Paixão. Desse modo, apenas a presença dela era imprescindível na agência bancária. Sua filha Ana Maria decidiu acompanhá-la, mas já perderia, de qualquer modo, a tarde trabalho, uma vez que, conforme o holerite de fls. 19/20, ela trabalha no Fórum de Osasco, mas estava com sua mãe em agência em São Paulo, no bairro do Jaguaré. Por isso, ainda que o atendimento do banco tivesse sido mais rápido, a co-autora já teria perdido sua tarde de serviço.

Além disso, os holerites de fls. 19/22 não apontam qualquer desconto pelo atraso ou pela falta da co-autora em seu serviço. Logo, não tendo havido prejuízo material, é incabível a condenação em indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 para cada autora, correndo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. O pedido de indenização por danos materiais não é procedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
