

SENTENÇA

Processo nº:0126273-71.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:José Gario de Lima
RequeridoLitisconsorte Passivo:José Antônio da Silva Souza e outros, Osvaldir Braga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



V I S T O S.  



 JOSÉ GARIO DE LIMA ajuizou ação reivindicatória contra JOSÉ ANTONIO  DA SILVA SOUZA e MARINEIS SARMENTO GODIM. Alegou em síntese que face a instrumento particular de compromisso de compra e venda adquiriu de Américo Jakus Filho o imóvel objeto dos autos e o vendeu posteriormente a Osvaldir Braga e Dalva Bertuolo Braga, venda que foi desfeita judicialmente conforme inicial; quando do acordo judicial ficou sabendo que a posse fora transmitida ao requerido, ajuizou ação de reintegração de posse que foi julgada extinta; possui direitos reais e obrigacionais em decorrência do contrato de compromisso de compra e venda e pretende reivindicar o imóvel; pediu a procedência da ação com a conseqüente reintegração do imóvel devendo pagar os prejuízos causados, referentes a aluguel de R$500,00 mensais ou sucessivamente ao pagamento do valor do imóvel. Juntou documentos. Efetuada emenda para reivindicatória. 

 Os requeridos em defesa sustentaram integração do pólo passivo pela ex-esposa, pois o imóvel foi a ela partilhado em 50%; denunciação da lide aos vendedores Osvaldir Braga E Dalva Bertuolo Braga; inépcia da inicial pois não consta ser o bem de Américo, não tendo juntado aos autos título de domínio; carência da ação por ausência de título de domínio; são compradores de boa-fé não cabendo a ação; ilegitimidade do autor por não ser ele o proprietário junto ao CRI; prescrição aquisitiva face o art. 205 do CC pois adquiriram o bem em 11.11.97 e a ação foi ajuizada em 29.11.2007; a ação de reintegração de posse foi extinta sem a ciência dos réus e não ocorreu assim a interrupção; prescrição aquisitiva pelo usucapião extraordinário do art. 1238  parágrafo único do CC; usucapião urbano do art. 1240 do CC; usucapião ordinário do art. 1,242 do CC; no mérito serem compradores de boa-fé do imóvel; o imóvel comprado foi um terreno sem benfeitorias; no contrato assinado pelo autor ele recebeu R$13.000,00 pelo terreno dos compradores, que foi vendido aos requeridos, tendo sido pago; má-fé do autor; impossibilidade de conversão em perdas e danos; direito de retenção por benfeitorias pois no local foi construído sobrado; improcedência; gratuidade, que lhes foi deferida. Juntaram documentos. 

 Deferida a denunciação da lide. Réplica apresentada. Dalva foi citada pessoalmente (fls.280) e Osvaldir por edital, tendo sido apresentada sua defesa por negativa geral pela defensoria pública. Réplica a ela apresentada.  Indagados quanto a outras provas autor e réus  manifestaram-se pelo julgamento antecipado e o autor por prova oral.

É o relatório, no essencial.

 II - D E C I D O.

Totalmente desnecessária a prova oral pretendida, pois o autor não se opôs aos fatos alegados pelos requeridos com relação a data de início de sua posse (pretende que a data do prazo do cômputo seja diversa) e não alegou hipótese de interrupção da posse exercida pelos réus.  

A ação de reivindicação é dada ao proprietário não possuidor contra possuidor não proprietário. Ela pressupõe a propriedade da coisa pelo autor e a posse pelo réu. Ao contrário das possessórias onde se perquire sobre a posse e quem a detinha, o título de propriedade legitima a sua propositura. 

 A vindicatio assegura ao proprietário a busca da coisa nas mãos alheias, visa retomá-la do possuidor, recuperá-la do detentor que a conserva sem causa jurídica, ou possui injustamente. É ação tutelar do domínio, exercitável erga omnes, como o direito do qual é parte e a que visa proteger. (Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira - A Disputa da Posse - LTR - p.116). Conforme Gilberto Caldas, ao propor a ação reivindicatória, o autor deverá se acautelar contra dois riscos ou seja, que o título do réu tenha sido registrado antes do seu. Acrescente-se também a hipótese em que o réu já tenha alcançado o prazo de prescrição aquisitiva, tornando-se dono através do usucapião ( mesmo autor e obra supra, p.120).
 
 O direito real de propriedade enfeixa nas mãos de seu titular todos os poderes a ela inerentes, salvo quando pende sobre o bem um direito real, diverso da propriedade, o que significa que esse terceiro exerce direito sobre a coisa dos outros, ou seja, ius in re aliena.

 No mérito, os documentos comprovam que os requeridos da ação reivindicatória adquiriram o bem por compromisso particular em 11 de novembro de 1.997, sendo certo que os denunciados não se opuseram a eventual não pagamento do bem. 

O autor, por sua vez, ajuizou a presente ação de reivindicação em 28 de novembro de 2.007, portanto, 10 (dez) anos após a posse justa e de boa-fé dos requeridos. 

Nesse passo, não há que se admitir a alegação e que o prazo para o usucapião começou a correr desde que o autor retomou o bem, pois possuía meios de notificar os requeridos de sua intenção. A posse, sendo uma situação de fato, deve ser considerada desde quando é usufruída. Além disso, a ação possessória nem ao menos chegou ao conhecimento dos requeridos.

 Assim, o justo título dos requeridos, mais a sua posse entre presentes há mais de 10 anos lhes concedeu usucapião sobre o imóvel, o qual se sobrepõe ao direito alegado pelo autor. 

Posto isso, julgo improcedente a ação reivindicatória ajuizada pelo autor contra os requeridos. Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários do patrono dos requeridos ora arbitrado também em 10% sobre o valor da causa atualizado. Ainda assim, julgo improcedente a denunciação da lide. Sem honorários na denunciação, por se tratar de denunciação obrigatória de evicção.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
