

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0126078-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp
Requerido:Tojo Indústria e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, identificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito sumário, contra TOJO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., igualmente qualificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que é concessionária de serviço público, responsável pelo abastecimento e fornecimento de água potável e esgoto e que, nessa qualidade, é credora da ré da importância de R$ 10.591,18 (dez mil, quinhentos e noventa e um reais e dezoito centavos), tal como constou do demonstrativo de cálculo a fls. 34. Afirma que a ré é responsável pelos débitos relativos ao imóvel localizado na Rua Freire da Silva, 371, nesta Capital, visto que não os débitos referentes ao consumo de água e esgoto em 25.11.2002. Requer a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento dos valores referentes às contas em atraso. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 08/34.

A ré, apesar de citada pessoalmente e devidamente intimada (fls. 70/75), deixou de oferecer contestação, tornando-se revel (certidão ? fls. 76).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (arts. 330, inciso II e 319, do Código de Processo Civil).  

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação, presumindo-se como verdadeiros e aceitos os fatos articulados pela empresa autora, na inicial. 

Para além da presunção legal decorrente da revelia, provou a autora a existência de débitos pendentes em nome da requerida (fls. 34). 


A certidão imobiliária de fls. 21/27 comprova ser a ré a proprietária do bem imóvel em que houve o consumo do serviço de fornecimento de água e esgoto (R-1/M.75.488, 6º CRI), o que é suficiente para evidenciar a obrigação de pagar tais despesas, em especial por não haver notícia da locação do bem a terceiro.

Assim, comprovada a disponibilização do serviço ao usuário e a propriedade do bem imóvel, deve o proprietário responder pelo débito por ser dívida que recai sobre o próprio imóvel, ressalvando-se eventual direito regressivo contra locatário ou comodatário, o qual deve ser exercido pela ré em ação própria.

 Ante a revelia da ré, patente se torna sua obrigação de pagar à autora a quantia indicada na inicial, por ter se tornado incontroverso o inadimplemento.  Não o tendo feito, deve o pedido ser julgado procedente. O cálculo apresentado pela postulante atende às normas em vigor, inexistindo, outrossim, impugnação específica. 

O pedido exordial inclui a cobrança de valores vencidos e vincendos, e diante da notícia de que a ré até a presente data não efetuou o pagamento das taxas vencidas no curso da lide, é de mister que a condenação abarque também as parcelas vencidas após a propositura da presente ação até o trânsito em julgado desta.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$10.591,18(dez mil, quinhentos e noventa e um reais e dezoito centavos), com correção monetária a partir de fevereiro de 2012 (data do cálculo a fls. 34) e mais aquelas que se venceram no curso da demanda até o trânsito em julgado desta, corrigidas a partir de cada vencimento, acrescida de juros convencionais de 1% ao mês, multa moratória de  2% (dois por cento).
 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação atualizado.  

P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
