

SENTENÇA

Processo nº:001.07.126142-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Henrique de Brito Garcia
Requerido:Hospital e Maternidade Sao Camilo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

1. RELATÓRIO.

a) Dos fatos: Alega o autor ter recebido atendimento de urgência nas dependências da ré, no dia 14/08/2006, apresentando quadro clínico de vômito e diarréia. Na ocasião, após a consulta médica, foi-lhe aplicada, na região glútea, injeção intramuscular, para promover a eliminação dos sintomas, obtendo alta na mesma data. 

b) Causa de pedir: Ocorre que após a aplicação do medicamento, o autor passou a sentir fortes dores na região glútea e limitação motora do membro inferior direito. Após consulta com neuropediatra, em outro hospital, e realização de exame diagnóstico foi constatada lesão no nervo ciático direito, que provocava a debilidade muscular no membro inferior direito. A correção da seqüela exigiu sessões de fisioterapia e uso de órtese no pé direito.     

c) Objeto: Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos materiais referentes às sessões de fisioterapia e uso de órtese, bem como pelos danos morais, estimados em duzentos salários mínimos.

d) Pedidos acessórios: Requereu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e a exibição do prontuário médico para apurar o nome do profissional que lhe aplicou a injeção. O benefício da gratuidade foi deferido em 07/08/2007.

e) Despacho inicial: Foi determinada a citação da ré em 07/08/2007.

f) Defesa: Em preliminar, a ré arguiu a ilegitimidade passiva ad causam porque não é responsável pelos atos praticados por médicos, vez que têm autonomia para estabelecer diagnósticos e prescrever tratamentos. No mérito, afirma que o autor foi recebido em seu setor de pronto atendimento no dia 14/08/2006, às 19:28 horas, apresentando diarréia leve e vômito. Foi atendido pela Dra. Ana Lucia Gianello, que lhe prescreveu aplicação intramuscular de Dramin B6 (0,6ml) e Novalgina (0,4 ml) e posteriormente reavaliado, tendo recebido alta às 22:15 horas do mesmo dia. Defende a inexistência de nexo causal entre a aplicação da injeção e o quadro de lesão do nervo ciático, limitação motora e retração dos dedos do pé direito, vez que podem outrossim ter origem em resposta não satisfatória do organismo do autor ao medicamento, patologia auto-imune ou hereditária. 

g) Réplica: Repisa as alegações feitas na inicial e rechaça a preliminar argüida diante do que dispõe o artigo 932, do Código Civil. Alega outrossim que o pagamento de parte das sessões de fisioterapia foi feito diretamente pelos seus pais, vez que o plano de saúde deixou de arcar com o  pagamento delas em 16/12/2006, tendo em vista a demissão de seu pai da empresa que o mantinha.

h) Especificação de provas: O autor requereu a colheita de prova oral e a ré pleiteou pela realização de perícia médica e colheita de prova oral e documental complementar. O membro do Ministério Público requereu a realização de prova pericial e colheita de prova oral.

i) Conciliação: infrutífera.

j) saneador: A preliminar de ilegitimidade de parte foi rejeitada, vez que cabe ao nosocômio a responsabilidade pelos atos praticados por médicos que prestam serviços em suas dependências.
Foram fixados como controvertidos os seguintes pontos: A) qual a debilidade apresentada pela criança? B) o grau de comprometimento na função locomotora? C)qual a origem da debilidade? D)a debilidade é permanente? E)Há relação com o medicamento aplicado pelo réu? 
Foi deferida a realização de prova pericial, oral e documental complementar.  

k) provas produzidas:
k.1) Prova documental complementar: Cópia do prontuário de atendimento do Pronto Socorro Infantil Sabará (fls. 150/189)
k.2) Prova pericial (conclusões): A indicação da medicação e as doses prescritas foram adequadas ao quadro clínico do autor. Há nexo entre o desenvolvimento de lesão do nervo ciático e a aplicação de injeção intramuscular e o acometimento nervoso após a injeção é complicação prevista na literatura médica e de per si não caracteriza imperícia. Demais disso, o autor se submeteu a tratamento fisioterápico por período estimado de um ano e as alegadas seqüelas não mais persistem, vez que apresenta marcha normal. Por derradeiro, não há constatação de tratamento psicológico e inexistem danos psíquicos. 
k.3) Prova oral (testemunhas do autor): A testemunha Marco César, médico, afirmou ter atendido o autor em setembro/2006 e após realização de eletroneuromiografia, exame muito doloroso realizado por meio de inserção de agulhas no corpo do paciente com aplicação de pequenos choques, diagnosticou a lesão do nervo ciático, causa provável da imobilidade e das dores relatadas pelo autor. Na oportunidade, encaminhou o autor para acompanhamento psicológico, para diminuir seu sofrimento, e ao gastro-pediatra, para equacionar as transtornos digestivos, também decorrente da dor. Diz outrossim ter prescrito tratamento fisioterápico e medicação para alívio da dor e que teve notícia de sensível melhora; porém, não chegou a ser plena. Por derradeiro, asseverou que o tratamento inicial, de três meses foi coberto pelo plano de saúde e que se não houvesse tratamento corretivo poderia o autor apresentar atrofia muscular séria, com dores e limitação da deambulação.
A testemunha Fátima Regina, pediatra que acompanhou o autor nos primeiros anos de vida e especialista em gastro-pediatria, disse ser ele, antes do evento discutido nestes autos, uma criança absolutamente normal, com evolução física dentro dos parâmetros de normalidade  
     
l) memoriais: As partes apresentaram razões finais (fls. 247/264 e fls.265/267). O membro do Ministério Público também apresentou seu parecer (fls. 273).


2. FUNDAMENTAÇÃO.


a) Da controvérsia instalada no feito:

A relação jurídica estabelecida entre as partes configura relação de consumo. É que o autor foi destinatário final dos serviços hospitalares prestados pela ré, em especial, daqueles prestados pelo corpo de enfermagem, enquadrando-se, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.  (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)


E o fornecedor destes serviços responde objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor; ele se eximirá, contudo, desta responsabilidade se demonstrar que não houve dano, ou que não há nexo de causalidade entre o serviço prestado e a lesão (art. 14, parágrafo terceiro, do mesmo codex).

Este também é o entendimento do C. STJ, manifestado no julgamento do Resp nº 258.389-SP, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves, no qual circunscreveu a responsabilidade objetiva aos serviços exclusivamente prestados pelo nosocômio, ou seja, aqueles que se relacionam com a estadia do paciente, instalações, equipamentos e serviços auxiliares de enfermagem e exames, como é o caso dos autos. (In Responsabilidade Civil na Área da Saúde, Série GWLaw, Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. Ed. Saraiva:2007, fls.19/20)

E do mosaico probatório, é possível inferir que o autor, antes da aplicação do medicamento, não apresentava nenhum defeito ou patologia que lhe provocasse debilidade muscular. Demais disso, a prova pericial concluiu pela existência do nexo de causalidade entre a aplicação do medicamento e a lesão verificada, conquanto não fosse possível concluir pela imperícia do corpo de enfermagem.Também ficou evidenciada na instrução a realização de tratamento fisioterápico pelo período de um ano e a completa correção das lesões inicialmente verificadas.    

Portanto, constatada a inexistência da lesão antes do atendimento prestado pela ré e o nexo de causalidade entre o atendimento prestado pela ré e a lesão do nervo ciático, ainda que não verificada a imperícia do enfermeiro que lhe aplicou a injeção, subsiste a responsabilidade objetiva do nosocômio, nos termos do artigo 14 do CDC, vez que ausente a demonstração pela ré das objeções descritas no parágrafo terceiro daquele artigo, devendo o réu indenizar o autor pelos danos de ordem material, desde que efetivamente comprovados, e pelos danos  de ordem moral. 

Quanto ao dano moral apontado, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta, pois, fixar o quantum da indenização por dano moral. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a)Extensão da ofensa: em razão de aplicação de injeção intramuscular o autor apresentou quadro clínico de intensa dor e restrição dos movimentos.Após realização de exame de eletroneuromiografia, procedimento que também causa grande desconforto ao paciente, com inserção de agulhas na região afetada, constatou-se lesão do nervo ciático. A lesão e suas seqüelas foram debeladas após realização de sessões de fisioterapia pelo período de um ano.    

b)Grau da culpa do ofensor: A aplicação do medicamento pela via intramuscular, na região glútea, foi feita pelo corpo de enfermagem mantido no serviço de pronto atendimento da ré. Considerando-se a relevância dos serviços médicos, cabia a esta última rigorosa fiscalização da qualidade deles, no caso, o que, segundo parece, não ocorreu.  
 
c) Situação econômica das partes: o autor é menor de idade que se utilizou dos serviços da ré como dependente de seu pai, no plano de saúde mantido pela empresa na qual prestava serviços, e a ré é estabelecimento hospitalar de grande porte.  
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$8.160,00. 

O valor obedece à média de indenizações fixadas pelo C. STJ no julgamento de ações indenizatórias por danos morais em razão de leões físicas de pequena monta, sem seqüelas e que acarretaram incapacidade temporária. Veja-se a respeito os julgamentos do REsp 453.874, j., em 04/11/03, onde a indenização foi fixada em R$6.000,00, e o julgamento do REsp 488.024, onde a indenização foi fixada em R$20.000,00.

Por derradeiro, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, melhor sorte não socorre o autor, vez que embora alegue ter efetuado o pagamento de parte das sessões de fisioterapia e da órtese, para correção das lesões, tanto a prova documental quanto a prova oral não demonstraram a ocorrência desse fato. Improcede, pois, o pleito de indenização por danos materiais. 

A ação, destarte, procede parcialmente.


3. DISPOSITIVO: 


Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em R$8.160,00, com atualização monetária pela Tabela Prática de Débitos Judiciais do E.TJSP a partir da data de fixação de tal verba, e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (Súmula nº 54, STJ). 

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor o réu arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas, sem incidência da compensação prevista no caput daquele dispositivo legal.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2010.
