

SENTENÇA

                               

                                        CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do autor em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 16/06/2011   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        

                 CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0126085-13.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorival de Jesus Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais com pedido de liminar movida por DORIVAL DE JESUS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAU CDB S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ? CARTÃO TAIÍ. 

O autor afirmou ter firmado contrato com a empresa para utilização de cartão de crédito, afirmando sempre ter honrado seus compromissos financeiros junto à mesma. Alegou ter efetuado o pagamento da fatura e que, a despeito disso, teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, por suposta divida de R$11,00. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Alega que, por ser pedreiro, necessita de crédito para poder realizar seu trabalho. Argumentou ter sido a ré negligente. Requereu seja a autora condenada a indenizá-lo e que tenha seu nome retirado dos cadastros de inadimplentes. Instruiu a inicial com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando ter o autor atrasado o pagamento da fatura em três dias sem quitar os encargos daí decorrentes. Sustentou a licitude de sua conduta, negando possível culpa ou dolo em sua conduta, e a ocorrência de danos morais. Impugnou o valor da indenização. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

O réu encaminhou os dados do autor a órgão de proteção ao crédito em razão de débito que teria vencido em 08.07.2009. Ocorre que, embora a fatura de fls. 15, vencida em 08.07.2009 tenha sido paga com cinco dias de atraso, a multa e encargos daí decorrentes foram cobrados na fatura seguinte (fls. 16), vencida em 08.08.2009.

Sendo assim, não tendo o réu comprovado a origem ou manutenção do débito no valor de R$ 11,00 objeto da inscrição, tem-se esta como indevida.
 
Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, o que deverá ser cancelado definitivamente. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

O autor experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes.

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes ? quanto ao autor, que se declarou pobre ? e o valor irrisório do débito objeto da inscrição, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 1.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 1.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. Oficie-se.

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
