

SENTENÇA

Processo nº:0126891-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreia Aparecida dos Santos Tretini
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.
 
ANDREIA APARECIDA DOS SANTOS TRETINI ajuizou a presente ação declaratória c/c perdas e danos em face de BANCO DO BRASIL S.A alegando, em síntese que, em dezembro de 2009 solicitou à ré o encerramento de sua conta corrente nº 34580-6, serviço este que não foi realizado e que culminou na cobrança contínua das tarifas de manutenção da conta. Nesse sentido, teve seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Requer assim seja declarada a inexigibilidade do débito, além de indenização pelos danos morais sofridos.

Despacho de fls.57/58 indeferiu a gratuidade de justiça, bem como a liminar pretendida.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu no mérito a ausência de pedido para encerramento de conta. Pugna ainda, pela inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que se pretende a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 278,40 decorrente de conta nº 34580-6, supostamente encerrada pela autora, que se mantinha entre as partes, e indenização pela inserção indevida dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A autora alega que o réu não procedeu o devido encerramento da conta, a despeito de sua solicitação, tendo lhe cobrando indevidamente as tarifas de manutenção da mesma.

Conforme consta dos autos, a solicitação de encerramento da conta se deu em 15 de setembro de 2009, vide documento de fls.27/28. Note-se que referido termo concede ao réu o prazo extensivo de 30 dias para o encerramento definitivo da conta, mediante regularização de pendências nela havidas. Assim, comprovada a quitação dos compromissos, a conta deveria estar encerrada até a data de 15 de outubro de 2009. 

Por outro lado, o débito ora discutido tem data a 01 de abril de 2009, ou seja, muito anterior ao pedido de encerramento da conta da autora. Assim, não se sustenta a alegação inicial de que os valores cobrados tenham origem no encerramento tardio da conta bancária.

Embora a genérica contestação apresentada pelo réu tampouco traduza a origem do débito em questão, a ausência de comprovação de conduta ilícita praticada pelo réu impede o reconhecimento dos pedidos principais.

É ônus do qual cabia a autora se desvencilhar, a teor artigo 333, inciso I, Código de Processo Civil.

Mais ainda, a autora sequer foi capaz de comprovar a inscrição indevida de seus dados perante os órgãos de restrição ao crédito, sendo o documento de fls.25/26 mero comunicado de pedido de inclusão. 

Ausente quaisquer elementos que comprovem a relação entre o débito indicado a fls.25 e o encerramento indevido de conta corrente (fundamento do pedido), improcede o feito. 

Por fim, não configurado ato ilícito da ré, não há que se falar no dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais do réu e, honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
