

SENTENÇA

Processo nº:0126975-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Gustavo Cypriano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos em face de GUSTAVO CYPRIANO, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de seguro de veículo com José Luiz Valente. Alega que, em 08 de maio de 2008, referido veículo, conduzido pelo próprio segurado, sofreu choque em sua porção traseira, que teria sido provocado pelo veículo conduzido pelo ora requerido, seu proprietário. Em decorrência disso, a requerente, em razão do contrato de seguro, pagou ao seu segurado a importância de R$2.979,29 para efetuar o conserto do veículo e, a despeito de todas as tentativas de receber do requerido, em razão de sua alegada culpa no acidente, o valor que teve de desembolsar para seu segurado, não obteve êxito. Pede, nesse sentido, a condenação do réu no pagamento do valor de R$2.979,29. Juntou documentos (fls. 10/29).
Citado o réu por hora certa, apresentou contestação através de curador especial por negativa geral (fls. 43/45).
Réplica nos autos (fls. 53/59).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de dilação probatória, a despeito do pedido da requerente de produção de prova oral.
O requerido foi citado por hora certa, tendo apresentado contestação por negativa geral, a qual, por sua própria natureza, não tem o condão de afastar as alegações da autora quanto à dinâmica do acidente.
E, assim, não tendo o réu afastado as afirmações da autora quanto à dinâmica do acidente, ainda quando intimado a especificar provas, prazo que deixou transcorrer in albis, a tese da seguradora requerente merece prosperar.
Conforme jurisprudência pacífica de nossos tribunais superiores, em caso de colisão traseira, há presunção de culpa para o motorista que colide por trás, transferindo-se para este o ônus da prova e a demonstração da ausência de culpa. Nesse sentido:
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (grifei, REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido?. (AgRg no REsp 535627/MG, Rel. Min. ARI PARGENDLER, Terceira Turma, j. 27.05.2008).
Corrobora ainda as alegações da autora o boletim de ocorrência juntado às fls. 15/16, em que se comprova que o veículo segurado pela requerente de fato sofreu avarias na porção traseira e, assim, não tendo o réu afastado suas alegações e demonstrado a ausência de culpa e, ainda, não havendo prejuízo para a autora ante o indeferimento do seu pedido de produção de prova oral, nada mais resta senão a total procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$2.979,29, monetariamente corrigidos desde o seu desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
