

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126958-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Maria de Oliveira Cordeiro
Requerido:Esportebras Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  
Restou incontroverso nos autos que a autora solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços (academia de ginástica) que celebrara com a ré.  O contrato, firmado em fevereiro de 2009, foi cancelado a pedido da autora em julho de 2009 (fls. 19).  Ante o não recebimento dos valores a que teria direito, a autora procurou o PROCON (fls. 6 e 20), no qual celebrou acordo com a ré (fls. 20).  A relação contratual entre as partes, portanto, encontra-se cancelada e liquidada, tendo a ré quitado o valor mencionado no acordo celebrado perante o PROCON.  
Nesta audiência a autora justificou o pedido de indenização por danos morais, que formulou após o acordo perante o PROCON, alegando que teria sido assim orientada e que decorreria do atraso pela ré em devolver-lhe os valores a que teria direito.  
Ainda que efetivamente tenha havido atraso de quatro meses para a ré liquidar a rescisão contratual, observo que a ré o justificou ante a falta de composição com a autora em relação ao valor a ser devolvido.  Trata-se de justificativa plausível e notoriamente comum nas relações contratuais.  
De qualquer forma, após a autora tomar a iniciativa de procurar o PROCON, houve acordo entre as partes, o que demonstra a boa-fé da empresa.  A rigor, o prazo de quatro meses entre o pedido de cancelamento (com 30 dias para a ré liquidar as pendências) e o acordo no PROCON é bastante razoável, não justificando o pedido de indenização por danos morais.   A ré não ofendeu a autora de nenhuma forma e não praticou nenhum fato que implicasse em ofensa à honra ou imagem da autora.  
Vale relembrar, portanto, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, a qual se aplica à hipótese desta ação judicial:  

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Luciana Maria de Oliveira Cordeiro ajuizou contra Esportebras Ltda EPP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
