

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0126303-69.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerentes:Jeferson Ferreira Souza e outro
Requeridos:
Denunciada:Welton da Silva Santos e outros
Nobre Seguradora do Brasil S/A




Vistos.



JEFERSON FERREIRA SOUZA e MARLEIDE MINEIRA DE SOUZA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de WELTON DA SILVA SANTOS, ELIEZIO ANDRE DA SILVA, ADEMIR DA CONCEIÇÃO SANTOS, JOSE RAIMUNDO VIDAL E ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, alegando, em síntese, que:

A) em 21/11/2007, a autora trafegava em sua bicicleta com seu filho Jefferson quando, no cruzamento entre a Rua Carmine Monetti e a Av. Dr. Décio de Toledo Leite, foi abalroada pelo ônibus VW Marcopolo Fratello de placas CZZ8126, conduzido pelo corréu Ademir, de propriedade de José Raimundo e cooperado da associação ré, tendo em vista colisão anterior havida entre este veículo e o VW Fusca de placas CBO7271, guiado pelo corréu Welton e de propriedade de Eliezio;

B) a autora permaneceu internada por cinco dias e sofreu politraumatismo, TCE (contusão), tendo como sequela cicatriz de 5 cm no couro cabeludo; já o menor Jefferson permaneceu internado por doze dias e realizou cirurgia neurológica, tendo como sequela ausência de calota craniana na região frontal direita, o que implica necessidade de cirurgia para correção da falha óssea, bem como cicatriz de 26 cm no couro cabeludo;

C) Jefferson ficou impossibilitado de realizar diversas atividades, sendo necessários grandes cuidados para que não ocorra lesão encefálica;

D) os corréus Welton e Ademir concorreram com culpa para o acidente, pois não tomaram as devidas cautelas ao trafegarem em cruzamento.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de pensão mensal de quatro salários mínimos enquanto o co-autor Jefferson estiver impossibilitado de exercer suas atividades; indenização por danos materiais no importe de R$ 10.000,00, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/27.

Emenda às fls. 29/30, com desistência do pedido no tocante aos danos materiais.

Contestação do corréu Ademir às fls. 52/58, com os documentos de fls. 59/74, aduzindo, em síntese, que:

A) conduzia o ônibus pela Rua Carmine Monetti, intencionando adentrar a Av. Dr. Décio de Toledo Leite, quando foi abalroado em sua lateral esquerda traseira pelo veículo Fusca, que se encontrava em alta velocidade, desgovernado, vindo da Rua Manoel da Silva Rio;

B) em decorrência da colisão foi arrastado para o lado direito do motorista, razão pela qual colidiu contra a bicicleta conduzida pela autora;

C) a demandante estava na contramão de direção e levava seu filho no cano do quadro da bicicleta (que não possui faróis), não usando capacete;

D) não há cruzamento no local do acidente;

E) ajuizada contra o corréu Welton ação criminal que tramitou perante a 2ª Vara Criminal deste Foro, sob nº 005.08.002303-1/00, a autora houve por bem não representar o ora contestante.

Contestação da Associação-ré às fls. 76/89, com os documentos de fls. 90/149, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e pleiteando denunciação da lide da Nobre Seguradora. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há responsabilidade objetiva, tendo em vista que os autores não eram transportados no ônibus cooperado da ré;

B) houve culpa exclusiva do corréu Welton pelo acidente, já que fez curva muito aberta ao adentrar a Av. Dr. Décio de Toledo Leite.

Inicialmente ajuizada a demanda também em face da São Paulo Transportes S.A., contestou o feito às fls. 170/195, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, a qual foi acolhida, consoante decisão de fls. 354/355.

Contestação do réu Welton às fls. 240/253, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) houve culpa concorrente dos autores (artigo 58 do CTN);

B) não está ligado diretamente ao acidente entre o coletivo e a bicicleta.

Citados por edital, os réus Eliezio e José Raimundo apresentaram contestação às fls. 313/321, por curador especial, aduzindo, em preliminares, nulidade da citação por edital e ilegitimidade passiva. No mérito, alegam, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos condutores dos veículos descritos na inicial, não concorrendo com culpa os proprietários. No mais, contestam por negativa geral.

Réplica às fls. 324/331.

Conforme r. decisão de fls. 354/355, afastou-se a preliminar de ilegitimidade de parte da associação ré, acolhendo-se a da São Paulo Transportes.

Acolhida a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A., sobreveio defesa às fls. 395/424, com os documentos de fls. 425/439, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) não houve culpa do segurado;

B) é incabível a condenação da seguradora de forma direta;

C) o menor não contribuía para o sustento do lar, não havendo que se falar em pensão mensal;

D) deve-se excluir do montante da indenização o quantum recebido a título de seguro DPVAT.

Audiência de Instrução às fls. 481, com a colheita de depoimentos pessoais às fls. 482/484 e a oitiva de testemunha à fl. 485. Em alegações finais, as partes reiteraram manifestações anteriores.

Parecer da D. Representante do Ministério Público às fls. 489/491, pela parcial procedência da ação, tão somente em relação ao corréu Welton.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Não se há de se falar em nulidade da citação, tendo em vista  a impossibilidade de se realizarem pesquisas de endereço em nome de Eliezio André da Silva e Raimundo Vidal.

Com efeito, os autores não dispõem dos números de Cadastro de Pessoa Física dos aludidos réus, os quais não constam do Boletim de Ocorrência (fls. 15/18).

Outrossim, conforme pesquisa em anexo junto ao sistema da Delegacia da Receita Federal, os Srs. Eliezio André da Silva e Raimundo Vidal possuem homônimos, o que dificulta sua localização apenas pelo nome, ausentes os demais dados de identificação.

Portanto, a citação por edital é válida e eficaz.

Tampouco há de ser reconhecida a ilegitimidade passiva dos corréus Eliezio e José Raimundo, tendo em vista que figuram como titulares do domínio dos veículos de placas CBO7271 e CZZ8126, respectivamente, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 15/18.

A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela denunciada se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Ademais, afasto a questão atinente à inépcia da inicial, tendo em vista o preenchimento dos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

No mérito, é fato incontroverso que a bicicleta em que os autores trafegavam foi abalroada de forma direta por ônibus cooperado da Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, razão pela qual sofreram diversas lesões.

Ainda que se considere a questão da culpa do corréu Welton quanto à ocorrência do acidente, certo é que os danos causados aos demandantes decorreram diretamente da colisão havida entre o ônibus de placas CZZ8126 e a bicicleta dos autores, de forma que resta estabelecido o nexo causal que autoriza a aplicação ao caso concreto da teoria da responsabilidade objetiva.

Com efeito, os autores foram vítimas de fato do serviço, ou seja, a associação ré, na qualidade de prestadora de serviço público, mediante concessão do Poder Público Municipal, assumiu os riscos decorrentes da atividade de transporte urbano de passageiros, sendo objetivamente responsável pela ocorrência de acidente envolvendo veículo associado.

"Direito Civil. Fato do serviço. Acidente de trânsito envolvendo ônibus. Caso fortuito interno, que não rompe o nexo de causalidade. Danos morais e patrimoniais configurados. Fixação da compensação em patamar razoável. Desprovimento do recurso. 
I - Acidente de trânsito envolvendo ônibus implica fato de serviço que, caso cause danos, gera para o fornecedor do serviço responsabilidade civil objetiva. 
II - Caso fortuito pertencente ao risco inerente à atividade - fortuito interno, que não rompe o nexo de causalidade. 
III - A compensação deve ser arbitrada em atenção aos princípios da reparação integral, da proporcionalidade e da vedação ao enriquecimento sem causa. Rejeição de doutrina estrangeira que lhe atribui caráter punitivo, por incompatibilidade com o sistema de responsabilidade civil brasileiro. 
IV - Recurso de que se conhece, a que se nega provimento. Sentença que se mantém" (TJRJ, apel. nº 200900134588 RJ 2009.001.34588, 19ª Câmara Cível. Rel. Des. Cláudio Brandão. J. 11/08/2009).

Ao exercer essa atividade, a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ressalte-se que o evento danoso pode derivar de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. A teoria da responsabilidade do transportador somente é elidida quando se cuidar de exclusiva responsabilidade da vítima pelo evento, hipótese esta não comprovada nos autos.

Com efeito, a despeito da confissão da autora de que trafegava na contramão de direção, não foi este o fato gerador do acidente discutido nos autos, mas sim o arrastamento do ônibus em direção à bicicleta em que se encontravam os autores, em decorrência de colisão anterior havida entre o coletivo e o veículo Fusca.

Portanto, não se há de falar em culpa exclusiva ou em culpa concorrente da vítima.

Ademais, não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se-ia do denominado fortuito interno, que, mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.

Por isso, em qualquer caso, requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE. A excludente da responsabilidade relacionada à culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre, havendo, em casos tais, o dever de indenizar (Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte exercido pela associação ré e o fato do serviço decorrente da atividade, caracterizado está o dever de indenizar.

Quanto à responsabilidade do corréu Welton, condutor do veículo de placas CBO7271 (VW Fusca), verifica-se que este declarou perante a autoridade policial que "no momento em que entrou na Rua Décio de Toledo Leite fez a curva muito aberta, por essa razão colidiu no veículo de Ademir" (fl. 69). A despeito de se tratar de declaração em procedimento criminal de natureza inquisitória,  constitui-se indício de prova quanto à sua responsabilidade pelo acidente.

A isso soma-se o fato de que o corréu Welton não se desimcumbiu do ônus de impugnação específica quanto aos fatos narrados na inicial.

De fato, em contestação, limita-se a afirmar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, tendo em vista que esta trafegava na contramão de direção. Todavia, repita-se, este fato em nada influiu para a ocorrência do acidente, uma vez que não fora causado pela ausência de visibilidade da bicicleta, mas sim por conta do arrastamento de veículo em decorrência de colisão anterior.

Ora, o corréu sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Outrossim, depreende-se do Boletim de Ocorrência de fls. 15/18 que os corréus Eliezio André da Silva e José Raimundo Vidal  são proprietários dos veículos Fusca, de placas  CBO7271, e do ônibus de placas CZZ8126, respectivamente.

Ora, os proprietários dos veículos envolvidos no acidente em questão respondem de forma solidária pela sua ocorrência, segundo a teoria da responsabilidade pelo fato da coisa:

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - VEÍCULO CONDUZIDO POR TERCEIRO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL - RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANOS MATERIAIS - CULPA RECÍPROCA CARACTERIZADA - INDENIZAÇÃO PROPORCIONAL DEVIDA - DANO MORAL - CULPA RECÍPROCA - INEXISTÊNCIA.
Resta pacificado na doutrina e na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que o proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde objetiva e solidariamente por danos causados pelo seu uso culposo, pouco importando que o motorista seja ou não seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou não.
Trata-se da aplicação da teoria da responsabilidade pelo fato da coisa.
Caracterizada a culpa recíproca, os danos causados pelo acidente devem ser suportados por ambas as partes, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, inexistindo, pois, dano moral" (TJMG, apel. nº 1.0223.08.253061-7/001 - 2530617-44.2008.8.13.0223, 10ª Câmara Cível. Rel. Des. Álvares Cabral da Silva. J. 26/06/2012).

Passo à questão dos danos.

No presente caso, os autores pleiteiam pensão mensal para o co-autor Jefferson, no valor de quatro salários mínimos, bem como indenização por danos morais, havendo desistência do pedido quanto aos danos materiais.

Todavia, o demandante é menor e não aufere renda que contribua para o sustento de sua família, de forma que resta afastado o pedido quanto a pensão mensal.

O valor da indenização por danos morais dever corresponder à extensão do dano.

Conforme laudo de fl. 20, a autora sofreu lesões de natureza leve, vez que "evoluiu com melhora e reabsorção de contusão na CT de controle, sem déficits motores ou sianis focais". Restam sequelas consistentes em "cicatriz com 5,0 cm de extensão em couro cabeludo na região ocipital; área de enduramento devido a hematoma em reabsorção no contorno posterior da perna esquerda".

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém trafega em via pública esperando sofrer uma acidente. Outrossim, a autora sofreu internação, tendo de se submeter a tratamento.

Por sua vez, o menor Jefferson sofreu afundamento frontal aberto (TCE), ausente segmento de calota craniana na região frontal direita, sendo necessária cirurgia de craniectomia. Resta cicatriz arciforme em couro cabeludo, com 26 cm de extensão, decorrente de cirurgia neurológica, na região temporo-parleto frontal direita. Portanto, a gravidade das lesões está patente, tendo em vista o risco de vida a que se submeteu o autor, inclusive após a primeira cirurgia (neurológica), enquanto no aguardo da cirurgia de correção da falha óssea craniana.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 7.000,00 à co-autora Marleide e R$ 15.000,00 ao co-autor Jefferson.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da associação ré no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JEFERSON FERREIRA SOUZA e MARLEIDE MINEIRA DE SOUZA em face de WELTON DA SILVA SANTOS, ELIEZIO ANDRÉ DA SILVA, ADEMIR DA CONCEIÇÃO SANTOS, JOSÉ RAIMUNDO VIDAL E ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, para condenar os corréus ao pagamento de indenizações por danos morais à co-autora Marleide Mineira de Souza, no valor de R$ 7.000,00, e ao co-autor Jefferson Ferreira Souza, no importe de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação,  da seguinte forma:
A) os corréus Welton da Silva Santos e Eliezio André da Silva ficam condenados solidariamente ao pagamento de 50% das indenizações ora arbitradas;
B) os corréus Ademir da Conceição Santos, José Raimundo Vidal e Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, ficam condenados, também solidariamente, ao pagamento dos outros 50% das verbas indenizatórias.

Já considerada a sucumbência em menor grau dos autores, condeno os réus solidariamente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, respeitadas as proporções acima estipuladas, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).



Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada ao pagamento do valor total da indenização devida pela segurada, nos limites do valor da apólice, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
