

Conclusão

Em 28/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0126482-37.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Gomes e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda




Vistos.




MARCOS GOMES e ELIANE RODRIGUES GOMES ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e perdas e danos em face de RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., alegaram em síntese, que, em 02 de maio de 2006, celebraram com a ré compromisso de compra e venda da unidade autônoma, apartamento numero 45, localizando-se no 4º andar do Edifício Madeira, localizado na rua Tarapitinga numero 127, Vila Jacuí, São Miguel Paulista, pelo preço certo de R$ 66.000,00, com sinal entrada de R$ 4.000,00 (fls. 37). Relataram que efetuaram o pagamento das parcelas que se venceram, entretanto,  a empresa ré não cumpriu com a obrigação de entregar as chaves na data pactuada, dezembro de 2006. Estes fatos  geraram diversos prejuízos. Pretendem a presente demanda postulando a rescisão do contrato,  devolução das quantias pagas e abstenção da ré na negativação do nome dos autores. Deram à causa o valor de R$ 66.000,00 e com a inicial juntaram documentos de fls. 10/62.
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado por edital, não apresentou resposta, sendo nomeado curador que apresentou contestação com negativa geral às fls. 192/193.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é procedente. 
Restou demonstrado nos autos, pelos documentos acostados, que a ré não cumpriu sua obrigação consistente em entregar a referida unidade autônoma no prazo avençado, o que caracteriza o inadimplemento contratual. 
Comprovadas, portanto, a relação contratual entre as partes e a inadimplência da ré, os autores possuem direito à rescisão contratual. 
Em consequência da rescisão, deve a ré restituir ao autor, integralmente e em uma única parcela, os valores por ele quitados, até dezembro de 2006, conforme comprovado pelos boletos e documentos de fls. 37/49 no valor R$ 17.829,65.
Os aluguéis serão computados de janeiro de 2007 até a presente data (rescisão do contrato), nos valores de R$ 230,00, acrescidos de juros e correção monetária, a partir dos respectivos vencimentos.
Tais valor não merecem censura já que os autores comprovaram o pagamento das parcelas sendo os aluguéis em valores compatíveis com o imóvel adquirido.
Consigne-se, por oportuno, que nenhuma dedução se mostra razoável na medida em que o inadimplemento foi ocasionado pela requerida. 
Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré a restituir o valor pago conforme a inicial, R$ 17.829,65, corrigido e acrescido de juros desde os desembolsos até o respectivo pagamento; bem como nos valores dos aluguéis da parte autora, estes computados de janeiro de 2007 até a presente data, corrigido desde os desembolsos e acrescidos de juros a partir da citação. 
Deverá o vencido arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
