

SENTENÇA
Em 28/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0126511-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo Cohab Sp
Requerido:Jorge Kimura e outro

           
Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/ SP ajuizou ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos com pedido de antecipação de tutela em face de JORGE KIMURA E VANIA KIMURA. Aduziu, em suma, ter celebrado com os réus instrumento de compromisso de compra e venda de imóvel, comprometendo-se os demandados, mediante o pagamento de prestações mensais, a adquirir o bem descrito na inicial. Disse que em desrespeito à cláusula 7ª do pactuado, os autores deixaram de efetuar o pagamento das parcelas mensais pactuadas, pelo que pleiteiam a rescisão contratual. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel, indenização por perdas e danos e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.13/54. Emenda às fls.58/61. 

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 61.

Citados (fls.127), os réus apresentaram contestação às fls. 129/212. Argumentaram pela conexão com a demanda nº 0324686-43.2001.8.26.0100. Quanto ao mérito, sustentaram a ausência de interpelação pessoal para a constituição dos requeridos em mora, afirmando, ainda, que a inadimplência é decorrente da majoração indevida do contrato, devendo ainda a autora restituir as quantias pagas pelos réus. No mais, argumentaram pela improcedência.

Réplica às fls. 217/224.

Às fls. 228 foi acolhida a preliminar de conexão, sendo determinada a remessa dos autos para este Juízo, para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Julgo a presente demanda em conjunto com os autos de revisão contratual nº 0324686-43.2001.8.26.0100.

A demanda deve ser julgada procedente.

Primeiramente, observo que a questão relativa à alegada majoração indevida do contrato aduzido na contestação foi objeto de análise nos autos da ação de revisão contratual, a qual restou improcedente, restando nestes autos à análise da ocorrência da infração contratual que ensejadora da rescisão contratual.

Com efeito, requerida sustenta a inocorrência de mora pela inexistência de interpelação judicial, como pressuposto de sua constituição.

Contudo, extrai-se dos autos a Autora apresentou planilha de débito indicando o inadimplemento dos réus a partir da parcela vencida em Novembro/2001 até Setembro/2009, sendo certo que as parcelas têm seu termo fixado no contrato firmado entre as partes. 

Com efeito, para a constituição em mora basta que os devedores descumpram seu dever de efetuar o pagamento da parcela devida na foram pactuada, à luz do disposto no artigo 397 do Código de Processo Civil.

Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.


Outrossim, para possibilitar a rescisão do contrato, verifica-se às fls.49, que a Autora procedeu à regular notificação dos Autos mediante o envio de notificações  extrajudiciais (fls.45/50), documentos que não foram objeto de impugnação pelos Réus, restando, assim, comprovada a mora contratual.

No tocante aos valores pagos, tenho que a razão está com a autora. Não se discute que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, veda expressamente a perda total das prestações pagas em benefício do credor, em contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento parcelado, não havendo, portanto, dúvida alguma quanto à inocuidade da inclusão da chamada cláusula de decaimento em contrato de compra e venda de imóveis. 

Não obstante isso, na hipótese dos autos, a contratação firmada entre as partes não se trata de uma compra e venda pura, mas sim de programa de assistência habitacional engendrado pelo Governo, para atendimento de pessoas de baixa renda, demandando, portanto, análise diferenciada, mormente no tocante à previsão de perdimento de valores, na medida em que, em se tratando de plano assistencial, a imposição da devolução de quantias pagas a todos os inadimplentes poderia ocasionar a total inviabilidade do programa, em prejuízo dos milhares de necessitados que dele dependem. 

De outro lado, a ocupação se tornou indevida, a partir do momento em que os réus deixaram de efetuar o pagamento das prestações ajustadas, causando, assim, sério prejuízo à autora, o que também não pode deixar de ser levado em conta, sob pena de ocasionar autêntico enriquecimento sem causa. 

Desta feita, ao direito de devolução das quantias pagas se contrapõe o direito à indenização correspondente ao aluguel do imóvel, mostrando-se, portanto, pertinente a pretendida retenção dos valores pagos e das benfeitorias eventualmente realizadas no imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, REINTEGRANDO a autora na posse do imóvel, determinando a rescisão do contrato firmado e declarando a perda das parcelas pagas, bem como eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os réus, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizados monetariamente.

Expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
