

SENTENÇA


Requerente:Walter Cassiano
Requerido:Marumby Mudanças e Transportes Ltda.




VISTOS.



WALTER CASSIANO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de MARUMBY MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que contratou a ré para a guarda e transporte de móveis, em maio de 2.007. Aduziu que os móveis foram devolvidos em novembro de 2.008, ocasião em que constatou que eles estavam danificados. Afirmou que comunicou tal fato a ré, tendo o funcionário Miranda constatado os danos e assumido o compromisso de ressarci-los, o que, porém, não veio a ocorrer. Disse que notificou a ré e apresentou reclamação no Procon, sem sucesso. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pela ré e o dever de reparar. Relatou que sua esposa sofre de síndrome do pânico e não conseguiu permanecer no imóvel com os móveis deteriorados. Informou que tem despesas com o aluguel da residência onde vive sua esposa. Ao final, postulou a procedência, com a condenação da ré à reparação dos prejuízos matérias, no valor de R$ 18.500,00, e morais, no montante de dez salários mínimos (fls. 02/06), ofertando procuração e documentos (fls. 07/25).

A ré foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 43/46), instruída com documentos (fls. 47/48), na qual aduziu, em resumo, que o autor busca enriquecimento sem causa, pois não comprovou que os móveis foram danificados. Salientou que esteve na residência do autor, para verificar as supostas avarias, mas foi impedido de fazê-lo. Impugnou o valor atribuído aos móveis pelo autor. Sustentou que eventual indenização deve ser limitada ao valor do contrato. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

O autor ofertou réplica (fls. 53/54). Proferida a decisão de fls. 55, apenas a ré especificou provas (fls. 58).

Designada audiência preliminar (fls. 61), neste ato a conciliação resultou infrutífera (fls. 63).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Alega o autor que os móveis armazenados e transportados pela ré foram devolvidos com avarias, motivo pelo qual faz jus à reparação dos danos materiais e morais.

Porém, em face da defesa apresentada pela ré, tais fatos tornaram-se controvertidos, a exigir, por consequência, a produção de prova pela parte interessada.

E como o autor, instado a especificar provas, quedou-se inerte (fls. 59), conclui-se que ele não se desincumbiu de seu ônus probatório.

A inicial foi instruída apenas com os documentos de fls. 09/25, que não são aptos a comprovar o alegado defeito na prestação dos serviços. E o autor, repita-se, desistiu de produzir outras provas, ao não atender à determinação de fls. 55 dos autos.

Como é cediço, a parte que concorda com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa. Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118: Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la.

Não há nulidade por suposto cerceamento de defesa se a parte, tendo oportunidade de requerer e especificar provas, mantém-se inerte (Tribunal de Justiça de São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado, apelação nº 68.372-4/9, rel. Oswaldo Breviglieri, j. 28/01/99).

Assim, não tendo o autor demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram como descritos na inicial, só resta a improcedência.

É sabido que o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito  (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

Na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento o autor. E não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu (JTACSP-LEX 153/483), o que se aplica ao caso dos autos.

Portanto, não há como prosperar a pretensão do autor, tal como acima aclarado, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por WALTER CASSIANO  em face de MARUMBY MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o reembolso das despesas processuais despendidas pela ré, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, diante da ausência de condenação, em R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de maio de 2011.
