

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126942-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Eugênio Augusto de Oliveira Brito, CPF 292.324.758-20

Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:Sr. Geraldo da Silva, RG 4785481-9
Adv.:Dra. Gisele Manguino da Silva, OAB/SP 281.818

Data da audiência:08/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A adesão do autor ao contrato oferecido pela ré, determinado por promoção feita pela fornecedora, é fato incontroverso. Não se discute que o autor, pela adesão ao contrato, garantindo à ré a ampliação de seus clientes em detrimento de seus concorrentes, foi agraciado com um desconto de R$450,00, então a serem concedidos em 15 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$30,00. No entanto, já na primeira fatura, o desconto não foi concedido (fls. 23/66). De acordo com a ré, os descontos teriam início apenas a partir da segunda conta encaminhada ao cliente. Porém, a ré não demonstrou que o autor disto foi informado. Também não comprovou que, ao autor, foi dado conhecimento do conteúdo do contrato. Não demonstrou que o autor recebeu cópia do contrato que instruiu a contestação. Sequer provou que o autor subscreveu instrumento contratual idêntico ao que acompanhou a contestação. Dentro desse contexto, os descontos deveriam ter início já na primeira fatura, então para tutelar as legítimas expectativas do autor. Enfim, o autor que, no tocante à primeira fatura, tinha obrigação de pagar R$35,55, pagou R$65,55. Logo, com o pagamento efetuado, ganhou direito a obter a restituição em dobro do indébito, ou seja, R$60,00. Ocorre que a ré, depois de sucessivas reclamações do autor, iniciadas em agosto de 2008, efetivou, entre o final de novembro e o início de dezembro de 2008, a restituição de R$65,55, consoante admite o autor. Assim sendo, ainda que tardiamente, depois de muito desgaste, a restituição devida foi efetivada. Neste ponto, por conseguinte, o pedido do autor não procede. Agora, a conduta ilícita da ré, ignorando por mais de três meses os constantes apelos do autor, que foi tratado com descaso, causou danos morais. A rotina diária do autor restou comprometida. Os inúmeros contatos desencadeados pelo autor visando à solução do problema, expondo-o à burocracia da ré e a um afamado mau atendimento que é dispensado aos consumidores, causou-lhe intenso desgaste, angústia e profunda irritação. Certamente, o autor se sentiu atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, por meses, tratou o autor como se ele não fosse um cidadão digno de respeito. Não enxergou o outro. Enfim, a conduta da ré é censurável. Mais ainda, se constatado que, depois do encerramento do contrato, emitiu nova cobrança contra o autor, com vencimento no dia 07 de outubro de 2009, no valor de R$7,97, embora nenhum serviço tenha prestado. Por tudo isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido pelo autor, qual seja, R$930,36. Na realidade, à luz da dimensão econômica da ré, da gravidade dos fatos e do histórico da ré, a indenização, se não fosse o pedido do autor, poderia ser arbitrada em valor expressivamente superior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, dando por extinto o contrato celebrado pelas partes e declarando que o autor nada deve à ré,  condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$930,36, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
