

SENTENÇA

Processo nº:004.07.126473-6
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espólio Kiyoshi Katsuragi
Requerido:Bradesco Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira


V I S T O S.


Trata-se de Ação Anulatória de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos ajuizada por ESPÓLIO DE KIYOSHI KATSURAGI em face de BRADESCO SAÚDE LTDA. 

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 19/31.

Não houve apresentação de réplica.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 59). O autor permaneceu silente (fls. 60).

Em apenso, há ação cautelar inominada, na qual foi concedida a medida liminar, sendo determinado o prosseguimento conjunto com os autos principais.

É o relatório do necessário.

Fundamento e DECIDO.

No caso em tela, patente a ausência de interesse de agir superveniente do autor.

Após o deferimento da liminar nos autos da ação cautelar, sobreveio notícia do falecimento do autor. 

A ação principal foi proposta pelo espólio, representado pelo inventariante.

Ocorre que postula-se, na ação principal, a continuidade do contrato até a data do falecimento do autor e perdas e danos.

Logo, no que tange ao primeiro pedido, resta evidente a perda do objeto. Com relação ao segundo, nota-se tratar de pedido genérico, pois sequer foram especificados os supostos danos experimentados pelo autor.

Sendo assim, in casu, patente a ausência de interesse de agir do requerente, sendo de rigor a extinção desta ação, sem se adentrar ao mérito.

A ação cautelar em apenso, por consequência, também não pode prosseguir.
Diante do exposto, JULGO EXTINTAS A PRESENTE AÇÃO E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO, sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir superveniente, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Por conseqüência, fica revogada a liminar concedida nos autos da ação cautelar. 
Sem honorários, pois o fundamento da condenação em honorários é o fato objetivo da derrota (RT 591/140), que aqui não existiu.

Eventuais custas finais pelo autor.
P. R. I. C.


São Paulo, 29 de março de 2010.
