

SENTENÇA

Processo nº:0126399-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:João Pedro Romão Carvalho
Requerido:Bradesco Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos.

1. Trata-se de Medida Cautelar e Ação de Obrigação de fazer visando determinar que a ré se responsabilize pelo tratamento e pagamento de serviços médicos e hospitalares relacionados com o menor João, que teria apenas dois meses de idade, cuja inclusão como dependente de sua genitora vem sendo negada pela ré.
Deferida a liminar (fl. 33 dos autos da medida cautelar em apenso), a ré foi citada (fl. 45) e apresentou contestação (fls. 61/76), alegando, em resumo, que não teria poderes para inserir ou excluir dependentes, cujo requerimento caberia à estipulante; nunca tendo negado esta pretensão, que nunca foi realizada.
Réplica (fls. 124/131)
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Com todo o respeito à convicção pessoal da ré e de seu procurador, a pretensão inicial deve ser acolhida.
Alega a ré para deixar de arcar com os custos do tratamento do menor João, nascido em 20 de janeiro de 2011, nunca ter havido pedido para inclusão do recém-nascido no plano empresarial a que pertence a sua genitora, cuja responsabilidade seria da estipulante, tendo responsabilidade pelos custos envolvendo o menor apenas até 30 dias depois do seu nascimento.
Não é possível, no entanto, aceitar os argumentos da ré.
Ainda que pudesse a estipulante (empregadora da genitora), de forma geral, encaminhar pedidos de seus empregados em relação à inclusão ou exclusão de dependentes, a ré BRADESCO SAÚDE não possui unicamente vínculo com a estipulante, mas com os beneficiários dos Planos Contratados para benefício dos empregados, tendo recebido relatórios médicos periódicos sobre a internação desde o parto e a necessidade de sua manutenção.
Competiria, portanto, à ré, promover informação adequada aos genitores sobre o limite temporal relacionado à responsabilidade pelo custo do tratamento envolvendo o menor recém-nascido depois do prazo de trinta dias, indicando a opção pela inclusão do mesmo como dependente, ainda que pudéssemos admitir por hipótese que isto não tenha se realizado e a ré negado.
Não parece minimamente razoável que a ré BRADESCO SAÚDE, em especial no caso concreto onde o menor, pré-maturo, acabou ficando internado na Unidade de Terapia Intensiva por quase 60 dias, simplesmente passe a atribuir as despesas de internação como realizadas a titulo particular depois de trinta dias, sem esclarecer os genitores sobre a opção de inclusão como dependente, que normalmente é realizada.
Tivesse a ré BRADESCO comprovado ? o que não foi feito ? que teria oferecido esta opção aos pais do menor, que não pretenderam fazê-lo, poderia proceder, como o fez, atribuindo as despesas posteriores aos 30 dias do nascimento aos seus genitores.
A ausência desta informação, ou da própria aquiescência do pedido na defesa apresentada, deve ser interpretada como comprovação da negativa de inclusão do menor, autorizando a procedência, ainda que parcial, dos pedidos.
Não nos parece, no entanto, que sejam devidos danos morais, na medida em que as despesas atribuídas como particulares não foram pagas, por força da própria liminar concedida.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, CONDENANDO a ré a se responsabilizar pelos honorários e despesas médico-hospitalares relacionados com a internação do menor João na rede credenciada, confirmando a liminar anteriormente concedida; autorizando apenas o abatimento do valor que seria devido ao prêmio equivalente à inclusão do menor como dependente depois do prazo de 30 dias do nascimento.
Deixo de acolher a pretensão à indenização por danos morais, mas não a considero em relação à compensação da sucumbência, porquanto a intransigência da ré, insistindo em não atender adequadamente o caso emergencial, tornou, de qualquer forma, necessária as demandas.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador do autor, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, atualizado a partir desta data.
P.R.I.
Preparo: R$ 92,20
Porte de Remessa: R$ 25,00


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
