

Processo nº:0126990-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Oliveira da Silva
Requerido:Acir Rubiski
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

SIMONE OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação em face de ACIR RUBISKI. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais, morais e estéticos em razão de acidente entre sua moto e o caminhão do réu, ocasionado por ato culposo do segundo (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/59; 95/97; 110/112).

Regularmente citado (fl. 68), o réu apresentou contestação alegando, em resumo, que a causadora do acidente foi a autora, uma vez que seu veículo já havia ultrapassado a maior parte do cruzamento quando foi atingido na parte lateral traseira. Por fim, contraditou o dever de indenizar e os valores pleiteados (fls71/80). Juntou documentos (fls. 81/92).

Houve réplica (fls. 102/109).

Realizada audiência de instrução (fls. 126/131), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 150/153; 155/160). 

É o relatório.
Decido.

Após regular análise da instrução consistente na juntada de documentos pelas partes e oitiva de testemunhas (fls. 126/131), conclui-se que houve por parte do réu conduta culposa na manobra de travessia, o que ocasionou a colisão mencionada na inicial. Nesse sentido o depoimento da testemunha compromissada.

Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos. Uma vez reconhecida a obrigação de reparar o dano, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos consistente nos reparos na motocicleta (fls. 94/97) no valor de R$ 2.051,71; medicamentos (fls.47/51) no valor de R$ 688,86; e danos morais e estéticos fixados em R$ 5.000,00, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional.

Em relação aos lucros cessantes, cumpre destacar que não houve comprovação nos autos quanto à incapacidade laborativa e sua extensão, sendo certo que o ônus probatório seria da autora que, quando instada à especificar as provas a serem produzidas, não pleiteou sequer a realização de prova pericial para tanto.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.740,57 e pagamento e danos morais no valor de R$ 5.000,00, valores estes corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
