

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126372-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Ivone Ishikawa e outro
Requerido:Daiane Cristina Baptista Paulino - Loja de Móveis ME (Clean Interiores) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, reconheço a ilegitimidade ativa do co-autor, tendo em vista que somente a co-autora Ivone firmou o contrato de fls. 10, emitiu os cheques impugnados (fls. 09 e 12/13) e recebeu as cartas de cobrança/aviso de inscrição em órgãos de proteção ao crédito (fls. 26/27 e 43). Portanto, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito com relação ao co-autor Rogério.
Com relação à co-autora Ivone, a ação é procedente.
Os autores afirmam ter adquirido móveis de cozinha na primeira requerida, a qual não cumpriu integralmente sua parte no contrato, pois instalou somente a pia e parte do armário. Ainda assim, receberam carta de cobrança da segunda ré (financiadora) sobre parcelas faltantes, embora não tenham firmado contrato de financiamento, eis que pagaram por meio de cheques. Postulam a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade do débito em aberto, bem como a devolução dos cheques remanescentes e exclusão do cadastro de inadimplentes.
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo.
Nesse passo, constato que a co-ré Daiane Cristina Loja de Móveis ME não apresentou contestação, mas apenas solicitou a suspensão do processo em razão da decretação de sua falência ? o que não se justifica neste momento, uma vez que esta ação foi ajuizada antes da quebra, não foi postulada quantia líquida, além do que se trata apenas de processo de conhecimento, o que não impede a prolação de sentença.
Por outro lado, a co-ré Aymoré é revel, pois regularmente citada (fl. 35), não compareceu à audiência de conciliação (fl. 39), o que conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9099/95) com relação a ela. 
Diante desse quadro, conclui-se que a loja a ré não cumpriu integralmente sua parte no contrato (eis que não impugnou especificamente tal alegação), o que impede a co-ré financeira de exigir dos requerentes o pagamento integral, merecendo acolhida o pedido de declaração de rescisão contratual, de inexigibilidade do débito restante, bem como o de devolução dos cheques remanescentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação com relação à autora Ivone, para o fim de: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; b) declarar a inexigibilidade do débito dele decorrente; c) determinar que as rés devolvam os cheques especificados na inicial (fl. 05, parte final), no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 180,00 até o máximo de 30 dias (R$ 5.400,00), caso em que a obrigação se converterá em perdas e danos. Por conseqüência, torno definitiva a liminar concedida e julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Com relação ao co-autor Rogério, julgo o processo extinto sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, por ilegitimidade ativa.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 164,20 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2010.


Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
