

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126879-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ada Lourenço Barbosa
Requerido:Condomínio Estrela D alva



       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


ADA LOURENÇO BARBOSA ajuizou ação de procedimento ordinário contra CONDOMÍNIO ESTRELA D'ALVA, aduzindo ser condômina do réu e, nesta condição, requerendo declaração de ineficácia de determinação assemblear que o viabiliza a possibilidade de corte d'água de condôminos inadimplentes. Deu à causa o valor de R$ 23,14, juntando os documentos de fls. 10/11 e 29/31.

Processado o feito com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 37), uma vez citado (fl. 40), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual disse, desde logo, ser a inicial inepta, o pedido juridicamente impossível e a falecer à autora interesse processual. No mérito, após historiar os fatos, referendou como lícita sua atuação, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 44/48). Acostou os documentos de fls. 51/65.

Deu-se réplica às fls. 75/77.

Inconciliados em audiência, não se colheu prova oral em razão da ausência injustificada da autora.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em data não especificada na inicial, realizou-se uma Assembléia Geral Extraordinária, onde, com presença da maioria dos diretores, deliberou-se, entre outros assuntos, sobre a possibilidade do condomínio abortar o fornecimento de água a condôminos inadimplentes.

Como cediço, em função do princípio da legalidade, todos estão submissos aos ditames da lei, sobretudo aqueles que agem em complementariedade às funções do Estado, não podendo agir sem que haja comando legal e estatutário autorizando.

Entretanto, essa submissão não é apenas formal, mas se estende à obrigatoriedade da busca dos fins estabelecidos, explícita ou implicitamente, na norma estatutária que estabelece a competência para agir. 

Destarte, a apreciação das decisões pelo Poder Judiciário, da legalidade dos atos tomados em sede de Assembléia, cujas causas costumeiramente podem levar à invalidação tomada no conclave, são da seguinte ordem:

Quando a mácula que se pretende anular tratar-se de vício da própria assembléia (causa de pedir), que pode ter origem na convocação, instalação ou realização irregular, o pedido da demanda será a anulação total do conclave. Mesmo que as deliberações tomadas tenham respeitado as disposições legais ou estatutárias, o referido vício acarretará a invalidação integral da assembléia, não sendo possível o aproveitamento de qualquer ato ou decisão.

De outro lado, se se tratar de vício de deliberação (causa de pedir), o pedido da ação restringir-se-á à específica decisão ou ao ato inquinado, não afetando as demais deliberações da assembléia. Pode ocorrer, entretanto, que esse vício de deliberação recaia sobre todas as questões analisadas e decididas, hipótese em que o pedido será a anulação total, não apenas parcial do conclave.

Ademais, ainda existe o vício de voto (causa de pedir), decorrente de erro, dolo, fraude, simulação, ou coação (se essas máculas forem decisivas para a formação da maioria, lembre-se), caso em que o pedido poderá ser a anulação parcial, ou total.

Seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, o postulante deverá demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembléia acarreta ou a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.

Pois bem, no caso vertente, não há qualquer referência na legislação que proíba o corte, tanto o mais porque o princípio da dignidade humana não é absoluto, sendo que, inclusive, também não pode deixar de ser objeto a dignidade humana dos que ? a custa de tantos sacrifícios - pagam seus compromissos na data aprazada. 

Descabe ao Poder Judiciário sobrepor-se ao mérito das decisões deliberadas em regular assembléia, sobretudo quando estas são tomadas em regular assembléia, não afrontam a lei ou o Estatuo, nem se mostram desproporcionais do ponto de vista jurídico.

As razões da autora, ainda que relevantes e pessoalmente justificáveis, não se revestem de jurisdicidade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação declaratória, prestigiando, com isso a decisão administrativa e declarando-a válida, nos autos aforados por ADA LOURENÇO BARBOSA contra CONDOMÍNIO ESTRELA D'ALVA. 

Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em cinco salários mínimos.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudência (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa principal, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de abril de 2010.
