

SENTENÇA

Processo nº:0126046-31.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida da Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Possuidora de crédito funcional de natureza pecuniária, comprovado por hábil certidão emanada do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  cujo quadro  integra como servidora, sustenta a autora, MARIA APARECIDA COSTA, qualificada a folha 2, que o valor a que faz jus seria maior se a Administração tivesse procedido ao longo do tempo (desde 5 de junho de 1999) à revisão geral anual determinada em norma constitucional (artigo 37, inciso X), pretendendo por esta demanda que, declarada a omissão da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO no cumprimento dessa norma constitucional, seja a requerida  condenada a pagar-lhe a diferença resultante da implementação de tais revisões de vencimentos sobre o valor de seu crédito funcional, com incidência ainda de correção monetária e juros de mora.

Nesse contexto, afirma a autora que a Constituição de 1988, por seu artigo 37, inciso X, obriga a Administração a realizar anualmente a revisão da remuneração de seus servidores, obrigação da qual a a ré não se desincumbiu, o que lhe fez suportar prejuízo patrimonial na medida em que seu crédito funcional apresenta um valor menor do que teria se as revisões tivessem ocorrido a seu tempo devido. Daí a pretensão  a que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano patrimonial decorrente de sua omissão, pagando-lhe as diferenças entre o valor atual do crédito funcional e o que o formaria, se as revisões tivessem sido implementadas.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/13.

Gratuidade concedida à autora (folha 16).

Citada (folha 21), a ré contestou para de primeiro arguir a prescrição do fundo do direito, sustentando no mais que, diante da inexistência de Lei que tenha previsto o reajuste pretendido pela autora, ele não pode ser implementado pelo Poder Judiciário, que lhe falta para tanto a função legislativa necessária à prática de tal ato. Subsidiariamente, insurge-se contra os encargos de mora aplicados por via administrativa para a atualização do crédito funcional da autora (folhas 23/57).

Réplica as folhas 61/63.

Atendendo a ofício deste Juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo confirmou a existência em favor da autora de crédito funcional, informando que seu valor está atualizado monetariamente  e com incidência de juros de mora (folhas 68/140). As partes tomaram conhecimento de tais informações, e puderam sobre elas emitir posicionamento.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É de rigor o julgamento imediato desta lide, tal como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Esta demanda apresenta um quid que a especifica, inclusive na análise da questão da prescrição do fundo de direito. Com efeito, a pretensão da autora não é a de receber o crédito funcional que por via administrativa não lhe teria sido pago, senão que seu objetivo aqui é o de ver declarada a omissão do Poder Público no implementar, desde 5 de junho de 1999, a revisão geral anual dos vencimentos de seus servidores públicos. Segundo a autora, se essa revisão tivesse ocorrido anualmente, conforme determina o artigo 37, inciso X, da Constituição de 1988, o valor de seu crédito funcional seria maior, o que lhe permite pleitear, segundo sustenta, seja a ré condenada a pagar-lhe, a título de reparação de dano patrimonial, as diferenças entre o atual valor do crédito funcional e aquele que existiria, se as revisões tivessem ocorrido. Destarte, como se trata de ato omissivo, a prescrição do fundo de direito não ocorreu. 

Quanto ao mérito da pretensão. 

A como se fez referência, a pretensão da autora não é a de receber o crédito funcional que em seu favor foi reconhecido por via administrativa. Pretende ela, sim, que a compasso com o declarar-se a omissão do Poder Público no implementar as revisões anuais de vencimentos desde 1999, seja tal omissão colmatada pelo lhe garantir uma reparação patrimonial, que consistiria no reajustar o valor do crédito funcional, para que seu valor fosse revisto, como teria sido revisto se as revisões anuais desde 1999 tivessem ocorrido. Essa é, portanto, a causa de pedir que determina o objeto desta demanda.

Mas a pretensão que a autora assim formula é improcedente. Senão vejamos.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Judiciário, caso da autora, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, (...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89).

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que, Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que a autora aqui formula,  ainda que dissimulado na figura de uma indenização. Consideremos, com efeito, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido quanto ao pagamento das diferenças (objeto desta lide),  nada se decidindo, por se revelar questão estranha a esta lide, acerca da forma como o pagamento do crédito funcional da autora deva se dar ou esteja a ocorrer. 


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Beneficiada pela gratuidade, a autora é isenta do pagamento da taxa judiciária, de despesa processual e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao determinado pelos artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
