

SENTENÇA

Processo nº:0126976-36.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Célia Maria de Azevedo Mizinski
Requerido:Coca-cola Indústrias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 583.04.2006.126976-9/000000-000





Vistos






CÉLIA MARIA DE AZEVEDO MIZINSKI ingressou com ação de Prestação de Contas em face das empresas COCA-COLA INDÚSTRIAS e LIGHT S/A sucessora da Carris, Luz e Força do RJ,  alegando, em resumo, que as rés foram condenadas, mediante processo judicial que tramitou perante a 17ª vara Cível da Comarca do Rio de janeiro, ao pagamento de indenização por danos causados à autora, sob a forma de pensão  vitalícia. Na época a autora era menor de idade, mas teve conhecimento que os depósitos foram efetuados, porém, seu advogado já faleceu, e o processo foi queimado em razão de um incêndio ocorrido aos 17/10/1982. Considerando-se a natureza da indenização pede sejam as rés condenadas a prestarem contas sobre os valores depositados ao longo do tempo.

Citadas, as rés apresentaram respectivas contestações asseverando, em síntese, que nunca foram condenadas a pagarem a indenização alegada, e desconhecem a existência de ação judicial nesse sentido.

 Diante da impossibilidade de acesso aos autos que teriam originado a indenização, este Juízo determinou a expedição de vários ofícios com o objetivo de localizar o numero da conta, depósitos, ou quaisquer outras informações capazes de desvendar a questão.

Todas as tentativas restaram em vão.

É a síntese.
DECIDO.

Os documentos juntados com a inicial, consistentes em manuscritos derivados de punho desconhecido, anunciam a existência de depósitos judiciais favoráveis á autora.

O documento de fls. 12 prova que existia em nome da autora conta para recebimento de depósito no então banco do Estado da Guanabara.

Solicitado o desarquivamento, junto à 17ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro, dos autos do processo invocado pela autora, o mesmo restou infrutífero, o pedido não foi atendido por motivos cujo Cartório não informou (fls. 126/127).

Todavia, o documento de fls. 145 prova que existiu ação proposta sob o rito ordinário pela pessoa de CÉLIA MARIA DE AZEVEDO ALVES em face da CIA. CARRIS LUZ E FORÇA DO RIO DE JANEIRO S/A, mas não menciona o resultado da ação.

Embora a carta de fls. 11 possivelmente escrita pelo então advogado da autora, mencione que esta já poderia receber pessoalmente a pensão, não é suficiente para que se conclua pela obrigação imputada às rés.

De relevo destacar que a autora se refere a uma tutora. Esta, por seu vértice, segundo a missiva sobredita não recebia os valores depositados, mas sim, terceiro cujo nome não se encontra nos autos(fls.11).

E ainda sobre o depósito, o numero da conta constante do documento de fls.12, não foi localizado pelo banco que sucedeu o antigo Banco do Estado da Guanabara.

Enfim, ausência de provas nos autos, não obstante os esforços empreendidos no sentido de coletá-las enseja a improcedência da ação, porquanto não esclarecido o dever das rés em prestarem as contas perseguidas pela autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, suportando a autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
