

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0126166-65.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Oliveira Barros
Requerido:Silvia Rainha da Silva

        


Vistos.




VALÉRIA OLIVEIRA BARROS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SILVIA RAINHA DA SILVA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 22 de julho de 2005 vendeu seu veículo Peugeot 206 Selection, ano 2001, placa DEH 8418 à ré, ocasião em que entregou a ela o documento original e a autorização para transferência de veículo. Após a venda retro mencionada, passou a receber notificações de multas de trânsito certamente referentes às infrações cometidas pela compradora, ora ré. Também recebeu comunicação emitida pela Secretaria da Fazenda deste Estado referente a lançamento de IPVA dos exercícios de 2006 e 2007, totalizando R$ 2.001,47 (dois mil e um reais e quarenta e sete centavos). Diante destes fatos conclui-se que a ré não efetuou a transferência do veículo. Tentou por diversas vezes resolver amigavelmente a presente questão, sem êxito. Visando evitar outros transtornos, protocolou a autorização para transferência de veículo junto ao CIRETRAN de Santo André e pagou as multas e o imposto devidos desde a data da venda do bem até 14 de março de 2007. A ré tinha obrigação legal de promover a transferência do bem à luz do disposto no artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. Suportou prejuízo material a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré efetive a transferência do veículo para seu nome, e realizada a transferência, seja oficiado ao DETRAN de São Paulo e à Secretaria da Fazenda deste Estado para que se abstenham de apontar débitos em nome da autora referente ao veículo mencionado. Ao final requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a obrigação de fazer consistente na efetivação da transferência do veículo e ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.887,29 (um mil oitocentos e oitenta e sete reais e vinte e nove centavos) correspondentes às multas e impostos pagos pela autora após a venda do automóvel. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/115.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 132/133.
Devidamente citada a ré ofertou a contestação de fls. 152/157. Reconheceu ter comprado o veículo mencionado em 22 de julho de 2005. Ocorre que a ré não tomou posse do veículo. Uma vez que um terceiro pretendia adquirir o bem e somente pagaria o preço por intermédio de financiamento obtido junto ao Banco Santander S/A, emprestou seu nome para que a compra se efetivasse. Esse terceiro é seu irmão. Ele ocultou da ré as infrações de trânsito e o inadimplemento do IPVA. Negou ter sido procurada pela autora para uma solução amigável. Somente tomou conhecimento dos fatos no dia da citação. Reconheceu não ter promovido a transferência do veículo. No entanto, para precaução, compete também ao vendedor informar ao DETRAN a venda do bem. Ocorre que autora somente tomou esta providência dois anos após a efetivação da venda do veículo. Não agiu de má-fé. Antes de apresentar a presente defesa, procurou a autora para uma composição, mas não obteve sucesso. Não poderá transferir o bem para seu nome uma vez que ele fora recolhido ao prédio do DETRAN e está sendo leiloado como sucata. Somente poderá transferir as dívidas existentes, no montante de R$ 9.333,36 (nove mil trezentos e trinta e três reais e trinta e seis centavos). Somente não poderá efetuar o pagamento à vista. O valor do dano material mencionado pela autora já está incluído no valor retro. Pugnou pela parcial procedência do pedido. Juntou documentos, fls. 158/177.
Houve réplica, fls. 189/191.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de demanda mediante a qual a autora pleiteia indenização por danos materiais suportados, fundamentando sua pretensão no fato de ter sofrido cobrança por suposto débito de IPVA e de multas, bem como a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na transferência de titularidade do veículo vendido.
Restou incontroverso nos autos ter a autora vendido para a ré, em 22 de julho de 2005, o veículo Peugeot 206 Selection, ano 2001, placa DEH 8418, bem como não ter a ré providenciado a transferência de titularidade do automóvel junto aos órgãos de trânsito. A ré expressamente admitiu tais fatos. 
Ocorre que a ré reconheceu a procedência da pretensão quanto ao pagamento do IPVA vencido após a data da compra e venda e das multas aplicadas por infrações de trânsito cometidas à partir desta mesma data.
Uma vez que a autora cobra R$ 1.887,29 (um mil oitocentos e oitenta e sete reais e vinte e nove centavos), e devendo a sentença ficar adstrita ao pedido, nos termos do artigo 460 do Código de Processo Civil, este o valor objeto da condenação.
Quanto a obrigação de fazer (promover a transferência de titularidade) constitui ônus do anterior proprietário comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelas infrações cometidas após a alienação. No caso, a autora não efetuou a comunicação de venda junto ao DETRAN.
Tal incumbência foi estabelecida no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., p. 334) ensina que A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade da autora em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PORTO ALEGRE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DE CATEGORIA. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 145 DO CTB. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. ALIENANTE DO VEÍCULO QUE NÃO EFETUOU A TRANSFERÊNCIA NO ÓRGÃO EXECUTIVO DE TRÂNSITO.
Cabe ao alienante do veículo proceder a transferência de propriedade no órgão executivo de trânsito sob pena de responder solidariamente pelas penalidades. Inteligência do artigo 134 da lei n. 9503/97. Ausência de afronta a direito líquido e certo do impetrante. Ato da autoridade coatora que não se faz ilegal, porquanto em consonância com o artigo 145 da lei n. 9503/97. Apelo provido. Sentença reformada. Prejudicado o reexame necessário. (APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO Nº 70005907233, QUARTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: VASCO DELLA GIUSTINA, JULGADO EM 28/05/2003). (grifei).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VALÉRIA OLIVEIRA BARROS contra SILVIA RAINHA DA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.887,29 (um mil oitocentos e oitenta e sete reais e vinte e nove centavos) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,20 de janeiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
