

SENTENÇA

Processo nº:0126918-33.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Luciana Ferreira Pinto
Requerido:Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



Vistos.

LUCIANA FERREIRA PINTO ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS NATURA LTDA alegando, em síntese, que aos 08.10.2005 adquiriu junto a uma revendedora da ré um produto de consistia num gel protetor facial com Fator de Proteção Solar 30, mas que, ao fazer uso do produto, teve a pele maculada por diversas manchas e foi obrigada a buscar ajuda médica e servir-se de medicamentos. Aduziu que a responsabilidade do fabricante independe de culpa e que a ocorrência de danos resultantes de desagrado, desconforto, sofrimento e depressão que a afligiram por conta de sua nova e imperfeita aparência deveriam ser indenizados pela ré. Juntou documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou defesa às fls. 38/57 suscitando, a princípio, a inépcia da petição vestibular, eis que esta careceria de descrição dos fatos que fundamentariam a pretensão da autora e seria, em seu conjunto, ininteligível.

No mérito, discorreu no sentido de que não mede esforços, em sua atividade, para garantir a saúde, segurança e satisfação de seus consumidores, baseando-se em valores éticos e humanos que finalizaram por alcançar alta credibilidade nos mercados nacional e internacional. Nessa linha de raciocínio, releva a realização de estudos, testes e avaliações clínicas que procede para garantir a segurança dos consumidores. Diz que o produto utilizado pela autora foi testado à exaustão por laboratórios independentes e reconhecidos e declina as ilações aportadas pela avaliação dermatológica de potencial comedogênico, fotoirritante e fotossensibilizante. Diz, mais, que o comércio e mesmo a exportação do dito produto foram devidamente autorizados pela ANVISA, razão pela qual conclui que a reação apresentada pela requerente não foi causada pelo produto da Natura.

Assevera que o atestado trazido aos autos com a inicial se mostra inconclusivo, visto que sequer faz menção ao produto de fabricação da ré, até porque para se atestar a origem ou quadro como aquele apresentado pela requerente são necessários diversos exames clínicos, não implementados in casu.

Acrescenta que não haveria nos autos nenhum documento que atestasse a ocorrência de reação ao produto após a sua utilização e que a consulta médica realizada nove meses após o ocorrido tão pouco tem significância para a hipótese vertente. Que no atestado médico não há sequer a especificação do tipo de melanose diagnosticado na autora e que, da mesma forma, as fotos juntadas aos autos nada provavam, já que não se podia dizer se haviam sido tiradas antes ou depois da utilização do produto sob comento.

No mais, alardeou a ausência de prova apta do nexo causal entre o mal da requerente e o produto da ré, a circunstância de não se tratar de produto defeituoso, segundo aprovação da ANVISA, e trouxe à baila a ausência dos danos alegados, já que a autora nada provara nesse sentido.

Ao final requereu seja a ação julgada improcedente, a realização de perícia médica dermatológica, de perícia química no produto efetivamente utilizado e protestou pela juntada de novos documentos e colheita de prova oral. Juntou diversos documentos.

A autora apresentou réplica às fls. 224/225 reiterando os termos da vestibular. Requereu, na mesma peça, a realização de perícia dermatológica e química.

Aprazada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 230).

Foi deferida a realização de perícia médico-dermatológica às fls. 238, com quesitos do Juízo.

A requerida apresentou quesitos às fls. 249/259 e não houve apresentação de quesitos pela autora.

Às fls. 284 veio aos autos o relatório diagnóstico da médica que primeiro assistiu à autora depois da utilização do produto da Natura.

O laudo pericial do Perito do Juízo foi encartado às fls. 293/311.

Às fls. 315/320 foi apresentado laudo do assistente técnico da requerida.

Não houve manifestação da autora.

Foi homologado o laudo às fls. 322.

Às fls. 349/350 manifestou-se a ré aduzindo que os testes realizados pelo expert Judicial haviam comprovado a regularidade do produto utilizado pela autora, restando claro, assim, que a reação por ela sofrida não decorrera do uso alegado.

Não houve manifestação da autora e nem de ambas as partes acerca da realização de possíveis outras provas.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide, pois não há necessidade de dilação probatória, havendo nos autos, o suficiente para a prolação da sentença de mérito.

A autora narrou na inicial que em  08.10.2005 adquiriu junto a uma revendedora da ré um produto de consistia num gel protetor facial com Fator de Proteção Solar 30, mas que, ao fazer uso do produto, teve a pele maculada por diversas manchas e foi obrigada a buscar ajuda médica e servir-se de medicamentos. Aduziu que a responsabilidade do fabricante independe de culpa e que a ocorrência de danos resultantes de desagrado, desconforto, sofrimento e depressão que a afligiram por conta de sua nova e imperfeita aparência deveriam ser indenizados pela ré.

Que existe a relação de consumo é inegável, pois a ré é fabricante do produto mencionado pela autora e esta, destinatária final do produto, portanto consumidora nos termos do CDC.

O relatório médico de fls.284 apontou como hipótese diagnóstica, o que significa não tratar-se obviamente de um  diagnóstico  propriamente dito, mas a Dra. Ida Duarte enfatizou no relatório que orientou a paciente, no caso a autora, a realizar testes e uso em dobra cubital e se nada acontecesse, reutilizar o produto (ELASTINOL da Natura com filtro solar 30).

Segundo consta, a Dra. Ida foi indicada pela própria Natura para verificar as condições da autora o que poderia sugerir alguma reserva para o seu relatório, entretanto, a  Perita Judicial concluiu de forma clara que "a requerente não apresentou reação de hipersensibilidade ou alergia ao produto utilizado" e que ela "é portadora de melasma, doença de etiologia multifatorial que tem como principais agentes etiológicos a exposição solar e predisposição genética".  Não foi constatado o mexo de causalidade "entre o uso do produto Natura Fotoprotetor GEL FPS 30 e o desenvolvimento da melasma da requerente" e que "o melasma é passível de tratamento a partir do uso de produtos despigmentantes."  (fls.307/308).

Ora, ausente o nexo de causalidade entre o melasma e a utilização do produto, inócua qualquer discussão periférica, aliás, razão aparente para o desinteresse  da autora após a realização da perícia.

Pondero, ainda, que se trata de caso "sui generis" que não pode ser aplicada a inversão do ônus da prova ou mesmo pelo defeito ou nocividade do produto quando há conclusão abalisada a desautorizar a alegação do consumidor.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por LUCIANA FERREIRA PINTO contra a INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS NATURA LTDA.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré e que são fixados em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4o do CPC.

Tratando-se a autora de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, fica a verba de sucumbência suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
