

SENTENÇA

Processo nº:0126716-82.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Derci Teles de Menezes
Requerido:Fibrá Multimarcas e outro





CONCLUSÃO :
Aos       14.2.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DERCI TELES DE MENEZES ajuizou ação ordinária em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, FIBRÁ MULTIMARCAS e WELLINGTON APARECIDO DA SILVA SANTOS, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda com a segunda requerida, mediante alienação do veículo ao Banco. No entanto, não conseguiu pagar e devolveu o veículo, acreditando que a corré fosse quitar o financiamento. Nada obstante, foi surpreendida pela cobrança de valores referentes ao contrato e pela inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Ainda, sofre com a imposição de infrações administrativas em seu nome, quando essas infrações deveriam atingir Wellington, terceira pessoa que adquiriu o bem, mas que não transferiu para seu nome. Pretende condenar as rés ao pagamento de R$ 40.316,99, sendo R$ 10.316,99 correspondentes a danos materiais e o restante, a danos morais; exclusão das infrações administrativas em seu nome; cancelamento das multas. 
O Banco foi citado e posteriormente realizou acordo com a requerente, já homologado (fl. 149).
A corré FIBRA (FENIX FM COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA) contestou negando ter feito qualquer negócio com a autora. Por isso, sustentou carência de ação, em razão de ilegitimidade passiva. 
WELLINGTON foi citado por edital e o curador nomeado contestou alegando ilegitimidade passiva e irresponsabilidade pelos danos reclamados. Invocou a súmula 385 do STJ e o artigo 134 do CTB.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado.
Em consulta realizada nesta data, verifiquei que o veículo está em nome de Wellington, pelo que prejudicada a pretensão de transferência do registro. 
O cancelamento das multas e pontuações não se justifica. É que o proprietário anterior pode, independentemente de ação judicial, comunicar o órgão de trânsito sobre a alteração da propriedade, resguardando-se contra os receios declarados na exordial.
Dispõe o artigo 134 do CTB, verbis:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
É certo que a autora declarou ter devolvido o veículo à loja. Mas não assinou contrato algum. Ora, o distrato haveria de ser feito da mesma forma que o contrato, ou seja, por escrito. Dessa forma, competia-lhe transferir novamente o registro do veículo, sob pena de se responsabilizar, perante o fisco, solidariamente. 
É o caso dos autos. Disso decorre duas consequências: a autora responde, perante a Fazenda, pelos débitos do veículo, o que impede a exclusão. Depois, eventual exclusão depende da presença da Fazenda na lide, o que não ocorre nestes autos.
Segue-se que Wellington não pode ser responsabilizado. Trata-se de adquirente de boa-fé. Se é fato que não houve transferência, inúmeros motivos poderiam impedi-lo de fazê-lo, inclusive por conta da pendência de contrato de financiamento anterior, não saldado. Nesse contexto, não é razoável imputar, sem prova alguma, responsabilidade ao terceiro que adquire o bem e não tem sequer condições de transferi-lo para seu nome. 
Finalmente, não há prova alguma de que a autora tenha contratado com a corré FIBRA. Nenhum documento foi juntado aos autos, contendo informação sobre a empresa. Não há mínimos elementos a vincular a empresa aos contratos discutidos nesses autos, ou ao dano sofrido pela requerente.
Essa prova até poderia ser suprida por provas testemunhais, mas não houve interesse de se promover dilação probatória. 
Nem se argumente com inversão do ônus da prova. Não se pode carrear à empresa ônus de provar fato negativo (não contratação). A prova da contratação é fácil e deve ser exigida do autor, nos termos do artigo 333 do CPC. Trata-se de mínima prova a permitir a vinculação da ré à situação objeto do litígio. Sem essa prova, o resultado é a improcedência.
Na realidade, de tudo quanto exposto, tem-se que a requerente foi prejudicada por falha da loja (não há prova de qual loja tenha participado do negócio) e da instituição financeira que, antes mesmo de concluir o contrato, realizou novo financiamento, sem cuidar de regularizar a documentação.
Mas houve acordo com a financeira, esvaziando em parte o objeto desta lide. A parte restante é, no entanto, improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora a pagar aos requeridos custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
