

SENTENÇA

Processo nº:0126951-50.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Paulo Fernando Loureiro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

PAULO FERNANDO LOUREIRO moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos já qualificados. Inicialmente pleiteia os benefícios da Justiça Gratuita. Sustenta, em suma, que ao buscar crédito no mercado foi informado de que seu nome estava com restrições cadastrais no SERASA, devido a uma divida adquirida junto ao banco Réu. Alega que desconhece a origem do referido débito, não tendo recebido qualquer tipo de cobrança neste sentido, bem como não tendo efetuado qualquer tipo de relação comercial para a existência da suposta restrição creditícia. Sustenta, ainda, que sofreu danos morais devido as angustias sofridas. A partir do exposto, então, requer: a) a concessão de tutela antecipada para que a ré, a partir das providências administrativas necessárias, exclua o nome do autor dos cadastros do SERASA e SPC; b) seja a ré condenada a declarar a inexistência da dívida e ao pagamento de indenização, de cunho compensatório e punitivo, pelos danos morais causados, em valor pecuniário justo e condizente com o caso, que estima em R$ 23.637,58
Justiça Gratuita e tutela antecipada concedidas à fl. 14.
Citada, a ré contestou (fls. 26/44), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. Em relação ao mérito, sustenta que a divida tem origem em no contrato firmado entre as partes de n. 08073036687078000. Sustenta, ainda, que o autor tem outras dívidas cadastradas na SERASA relacionadas a outras empresas. Alega ainda a inexistência de danos morais. Pugna pela pretensão de enriquecimento ilícito do autor. Por fim, impugna o valor pleiteado.
Houve réplica (fls. 58/65).
O feito foi saneado à fls. 69/70, determinando-se a juntada de documentos, que vieram a fls. 76/77. Encerrada a instrução, não vieram memoriais (fl. 87).
Relatei.
Decido.
A preliminar aduzida pela ré não prospera. A causa de pedir com relação ao pedido de dano moral é clara. Requer o autor declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, em razão de prejuízos sofridos, decorrentes de apontamento indevido feito pela ré nos cadastros de restrição ao crédito no importe de R$ 3.637,58 apontado à fl. 3, débito que alega desconhecer a origem.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão de suposta dívida bancária, com a inclusão do nome da parte autora em cadastro restritivo por dívida que desconhece a origem. 
O autor, como vítima do evento, se equipara a consumidor, nos termos do Art. 17 do CDC. No caso de falha na prestação do serviço, cabe à ré demonstrar a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro pelo ocorrido (Art. 14, §3º do CDC).
A ré sustenta que a divida é oriunda de um contrato firmado entre as partes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da divida, apresentando apenas uma fatura de cartão de crédito, de valor distinto da referida divida. Não apresentou documentos que fulmine a pretensão autoral com relação ao débito apontado à fl. 3.
Não cabe, entretanto, indenização por dano moral, tendo em vista a existência de outras inscrições nos cadastros de crédito, nos termos da Sumula 385 do STJ, como confessado a fl. 73.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida de fl. 3 e tornando definitiva a liminar concedida.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.
 
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
