

SENTENÇA

Processo nº:005.07.126194-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS  ajuizou esta ação indenizatória contra EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA.  alegando, em suma, que o ônibus de propriedade da ré chocou-se contra a traseira do veículo da segurada da autora, causando-lhe os danos descritos na inicial. Diz que pagou os valores mencionados, e, agora, em ação de regresso, pretende receber a quantia despendida. Pede, pois,a condenação da ré conforme discrimina na inicial.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide a empresa seguradora. No mérito, nega que o veículo tenha se envolvido em acidente. Diz que o boletim de ocorrência não tem valor de prova. Impugna os valores cobrados.
A denunciada AVS SEGURADORA S/A, por sua vez, também contestou. Aguiu preliminar de carência da denunciação, pois passa por processo de liquidação extrajudicial, e ainda diz que a denunciante não procedeu à citação da denunciação dentro do prazo legal. De resto, reitera as alegações da denunciada, e finaliza informando que contra si não correm juros e correção por conta do processo de liquidação.
Autora e denunciante manifestaram-se.
Durante a instrução, ouviu-se uma testemunha da autora.
As partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
De resto o pedido procede.
Não há dúvida razoável de que o ônibus envolvido no acidente é mesmo de propriedade da ré. A segurada da autora, quando dos fatos, anotou a placa do ônibus, cujo número foi fornecido ao policial que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 16/19. 
Posteriormente, descobriu-se que tal veículo pertence à ré, e tanto isso é verdade que houve até mesmo denunciação da lide movida contra a seguradora, que confirmou a apólice do seguro em relação ao veículo em questão.
Muito embora os relatos unilaterais existentes em boletins de ocorrências não se constituam em prova absoluta do fato, o certo é que esse detalhe quanto à identificação do veículo não pode ser desprezado, pois não poderia a segurada da autora, no momento da colisão, informar aleatoriamente o número da placa do ônibus e fazer coincidir o número fornecido com o de um coletivo de empresa que opera na região. 
É tranqüilo nos autos que a colisão se deu pela traseira do veículo da vítima. Logo, à ré competia a prova de que o motorista não se houve com culpa, porque essa culpa decorre de presunção já de há muito sedimentada em firme jurisprudência. 
Essa prova, contudo, não foi produzida. Ao contrário, a segurada da autora, em juízo, confirmou os fatos, tal qual descrito na inicial.
Os valores cobrados pela autora estão de acordo com os danos comprovados. Não há apresentação no orçamento de peças incompatíveis com a colisão anunciada.
Quanto à denunciação, a razão está com a denunciante. As preliminares levantadas pela denunciada foram rejeitadas a fl. 115. E àquela decisão, acrescento que após anulada a decisão que tinha tornado sem efeito a denunciação, houve o cumprimento da nova determinação dentro do prazo legal, conforme se vê de fl. 73v/74.
Não obstante estar a denunciada em processo de liquidação extrajudicial, esse fato, circunstancialmente, não impede a fluência dos juros e da correção. Já se decidiu, aliás, que: "O aspecto a envolver o regime de liquidação extrajudicial da embargante, por outro lado, não merece acolhimento, ao menos para os fins pretendidos nos embargos. O entendimento que vem se pacificando é no sentido de que o artigo 18 da lei n° 6024/74 foi derrogado pela lei n° 6899/81. Não sendo o caso, por exemplo, de se admitir incidência de correção monetária na falência e não aplicar a correção na liquidação extrajudicial. A propósito, no julgamento da Apelação Cível n° 21.117-4, Relator  Des. Gildo dos Santos, ficou estabelecido que o que se suspende é apenas a execução individual contra a pessoa jurídica em regime de liquidação extrajudicial, mas sobre o crédito incide correção monetária. O Superior Tribunal de Justiça também manifestou entendimento no sentido de que "os débitos resultantes de decisão judicial, das empresas submetidas à liquidação extrajudicial devem ser corrigidos desde o vencimento da obrigação ou do ajuizamento da ação. Princípio geral da lei n° 6899/81, que não sofreu restrição com a superveniência do Dec. Lei 2278/85. Ajuizada ação de adimplemento de obrigação descumprida pela empresa em liquidação, incide a regra processual sobre a mora (art 219 CPC) e, como conseqüência, fluem os juros moratórios desde a citação válida" (REsp 48606-SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, REsp 39648-SP, Min Nilson Naves, REsp 3225 7- SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar, REsp 40258-RJ, Min Waldemir Zveiter) (E.D. 516.215-4/5-01 - 4a Câm. - Des. Rei. José Geraldo de Jacobina Rabello -j. em 24/07/2008 (Embargos de Declaração n. 965401-2/9, rel. Des. Marcondes D'Angelo).
Finalmente, deixo de conceder a assistência judiciária à denunciada, porque não há prova segura de que ela não tenha condições de arcar com os ônus da sucumbência. O fato de estar em processo de liquidação não faz presumir essa situação de miserabilidade da empresa.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.997,53 (dois mil, novecentos e noventa e sete reais e cinqüenta e três centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Julgo procedente a denunciação, para condenar a denunciada a pagar à ré os valores pagos por ela à autora, inclusive custas e honorários do processo principal, e anda 20% sobre o valor de toda a condenação a título de honorários da denunciação.
PRIC.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
