

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0126861-19.2009.8.26.0001

Requerente:Nami Guiotoko e outros

Requerido:Ivanir Alves de Souza

Em  31 de maio de 2011, 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Nami Guiatoko, e os autores, Sr. Fabio Yukio Guiatoko (RG 18.935.186) e o Sr. Edson Shigueo Guiatoko (RG 9.851.238), acompanhados do advogado Dr. Rogério Luiz Silveira Araújo (OAB/SP 146.862). Ausente a ré, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a tentativa de conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. NAMI GUIATOKO, SÉRGIO AKIO GUIATOKO, FABIO YUKIO GUIATOKO e EDSON SHIGUEO GUIATOKO, qualificados nos autos, moveram ação de reintegração de posse contra IVANIR ALVES DE SOUZA, dizendo que ela estaria ocupando imóvel, irregularmente, o qual teria sido adquirido pelos autores por doação. Pediram a reintegração de posse e exibiram documentos. A ré foi citada e contestou à ação, dizendo ser locatária e alegando benfeitoria de R$ 4.000,00. Exibiu documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas.  A pretensão dos autores é procedente, pois eles provaram ter adquirido a posse indireta do imóvel, em razão de venda registrada na matrícula 22.798 do 3º Registro de Imóveis de São Paulo. Comprovaram, também, o falecimento da usufrutuária e, consequentemente, o direito de retomar a posse direta. Portanto, não pode a locatária invocar convenção com terceira pessoa (contrato de locação), como forma de evitar a restituição do bem. A exceção por benfeitorias, tal como apresentada, não pode ser acolhida, porque não demonstrou a locatária que a despesa fora feita com o consentimento do então locador. Por outro lado, entendo que as contas de consumo, cobradas pelos autores na petição de fls. 127, devem ser objeto de ação de cobrança, visto não terem sido solicitadas, na petição inicial, as perdas e danos. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restituir a posse do imóvel para os autores, determinando para isso a expedição imediata de mandado de reintegração de posse, haja vista os autores terem noticiado a desocupação do imóvel e a ré não mais ter se manifestado nos autos. Condeno a ré a pagar para os autores as custas processuais e os  honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 441,34 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento da ré. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autores:
Sra. Nami:
Sr. Fabio:
Sr. Edson:
Advogado dos autores:
