

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.126081-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Egina Koschar, CPF 304.447.668-20
Adv. Dr(a).:Cláudia Koschar Camargo, OAB/SP: 288.937
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto(a) Sr(a):Jaime Shejong Ju
RG:30.164.224
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:15/07/2010 às 14:30h


Em 15 de julho de 2010, às 15:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O contrato entre as partes, segundo consta da própria inicial foi firmado em 02.02.1981.  O documento de fls. 26/27 comprova a contratação.  O contrato, portanto, tem quase trinta (!) anos de vigência. Em tese, nem o Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) nem a lei 9.656/98 seriam imediatamente aplicáveis ao contrato vigente.  Isto porque estas duas normas legais foram expedidas posteriormente à contratação. Entretanto, não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e que os contratos são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tais características impõem, a meu ver, que ao menos os princípios decorrentes destas duas legislações devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.  Obviamente não é possível congelar o parâmetro contratual entre as partes e não é possível ignorar toda a evolução jurídica e processual ocorrida durante dezenas de anos, como se a relação contratual entre as partes pertencesse a outra ordem jurídica e outra base de princípios.   A partir do momento em que o contrato é de trato sucessivo, que se prorroga no tempo, deve sujeitar-se também à evolução jurídica.  Portanto, há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.  Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.   Esta ação merece prosperar, portanto, por duas razões.  Em primeiro lugar, porque o contrato de fls. 26/27 deve ter interpretação favorável à autors, a qual, como parte economicamente mais fraca, hipossuficiente, não possui condições de interferir nem de compreender a amplitude das cláusulas contratuais.  É evidente que caberia à empresa requerida, no mínimo, prever com destaque, de forma clara, eventuais restrições contratuais que pudessem prejudicar a autora.  Simples leitura da cláusula 7ª (fls. 27) não permite constatar que os materiais indispensáveis à cirurgia estivessem excluídos do contrato.  A ré não comprovou que o material denominado sling consista em uma prótese excluída do contrato.  Nesta audiência foi juntado documento que comprova que o material sling é essencial à natureza do próprio tratamento, denominado cirurgia de sling, sem o qual o tratamento não é possível de existir e de ser realizado.  A cláusula 7ª mencionada pela ré, de leitura complexa e sem destaque, exclui os aparelhos estéticos e de substituição ou complementares de função, mas o material sling comprovadamente não se encaixa em nenhuma destas hipóteses.  Em segundo lugar, ainda que se considerasse válida a exclusão contratual porque inserida na cláusula 7ª, constato que se trata de exclusão ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  Se o material sling, conforme indicação médica para a autora, é indispensável para o tratamento médico da autora e, portanto, para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custear a sua aquisição e implantação, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  O Superior Tribunal de Justiça já decidiu, aliás, em julgado semelhante e também referente a cirurgia para tratamento de incontinência urinária, que se a prótese, ou equivalente, é indispensável para o sucesso do próprio tratamento, deve ser implicitamente considerada coberta pelo contrato.  Neste sentido: Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.  1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.  2. Recurso especial conhecido e desprovido.  (RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.).   Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão para exclusão do material discutido nesta ação seja inválida pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado.  Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.  Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que também deva ser acolhido pois a autora, pessoa de idade, foi informada da negativa de cobertura contratual pela ré às vésperas do ato cirúrgico, o que lhe causou transtornos e apreensão acima do normal, constituindo novo foco de sofrimento que não existiria se a ré, em obediência às normas de Direito em constante evolução, também houvesse evoluído o atendimento contratual à autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Egina Koschar ajuizou(aram) contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.625,00 e indenização por danos morais de R$ 10.200,00, totalizando a condenação o valor de R$ 12.825,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 519,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):
