

SENTENÇA

Processo nº:0126213-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Esmar Maria de Araujo
Requerido:Construtora Augusto Velloso S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 ESMAR MARIA DE ARAÚJO propôs ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e pedido liminar contra CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A; ITAMARACÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.; SABIÁ RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ITAPLAN SERVIÇOS LTDA. (aditamento de fls.82/83, recebido a fls.84), aduzindo, em síntese, que pretende o desfazimento do negócio jurídico celebrado com as requeridas, além da restituição dos valores pagos. A parte autora afirma que celebrou com as requeridas Construtora Augusto Velloso, Itamaracá Empreendimentos Imobiliários S/A e Sabiá Residencial Empreendimentos Imobiliários S/A um compromisso de compra e venda de uma unidade condominial autônoma descrita na inicial.
 Ficou pactuado que as obras seriam concluídas em janeiro de 2012. 
Contudo, até a propositura da ação, o bem sequer começou a ser construído. A requerente efetuou os pagamentos referentes ao contrato, descritos na inicial.
 Diante disso, pretende a concessão de liminar, determinando-se a suspensão dos pagamentos das prestações vincendas e no mérito, a rescisão do negócio, culminando com a restituição dos valores pagos no importe de R$ 13.747,85, além de multa no importe de R$ 50% do que já foi pago, no valor de R$ 6.873,92 (descumprimento, por parte do incorporador, do prazo de 45 dias, contado do termo final do prazo de carência, para realizar a celebração do contrato relativo à fração ideal de terreno e contrato de construção, nos termos do art.35, par.5º da Lei nº 4.591/64), além de indenização por danos morais. 
 Com a petição inicial vieram documentos (fls.20/78).
 Foram concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça à autora, indeferindo-se o pedido de antecipação de tutela (fls.79).
A inicial foi aditada a fls.82/83, incluindo-se no pólo passivo do feito a empresa ITAPLAN SERVIÇOS LTDA., sendo a emenda recebida a fls.84.
 Citadas, as requeridas apresentaram contestações (fls.104/117 ? Sabiá, Construtora Augusto Velloso e Itamaracá; fls.161/168 ? Itaplan). 
As requeridas Sabiá, Construtora Augusto Velloso e Itamaracá aduzem, em síntese, que não há pretensão resistida à rescisão do compromisso de compra e venda, concordando com a devolução à autora dos valores mencionados na inicial, à exceção das quantias referentes à assessoria jurídica e técnico imobiliária, bem como intermediação, por se tratarem de serviços prestados por terceiros, descontada a multa de 10% calculada sobre o valor total do contrato, nos termos da cláusula 9.2 do contrato. Está ausente justo motivo por parte das rés a ensejar a rescisão contratual. É legal a cobrança de valores referentes à prestação dos serviços de intermediação. Não se aplica ao caso a multa prevista no art.35, par.5º, da Lei nº 4.591/64, vez que a documentação relacionada no artigo encontra-se devidamente arquivada no Cartório de Registro de Imóveis. Não há dano moral indenizável no caso. Pugnam pelo julgamento da improcedência. Juntam documentos (fls.118/140).
 A requerida Itaplan destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz que improcede o pedido de devolução das quantias pagas, sendo que a requerida não deu causa à rescisão do contrato. A requerida apenas prestou serviços de assessoria de crédito. Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.169/189).
 Réplicas a fls.145/153 e 192/207.
 As requeridas requereram o julgamento antecipado (fls.213/214 e 217), tendo a parte autora deixado transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (fls.218).
 É o relatório. Fundamento e Decido. 
  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Itaplan, posto que a autora aponta todas as requeridas como sendo responsáveis pelos fatos descritos na inicial, tendo todas elas, em tese, participado dos contratos interligados de compra e venda do imóvel, corretagem e prestação se serviços remunerados pela tarifa ?SATI?, sendo todas as rés legitimadas passivas nos termos do art.7º, par.único, do CDC.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, no tocante à entrega do imóvel adquirido pela parte autora, o contrato estabeleceu o mês de janeiro de 2012 para tanto (prazo de 18 meses a partir da assinatura da avença, em 4/7/2010 ? fls.30, item ?D? e 42, com tolerância de 180 dias ? fls.41, cláusula 10.6.1). Todavia, quando da distribuição da ação (14/3/2012- fls.2) e até a presente data, o imóvel não havia sido entregue. Neste particular, as partes divergem apenas quanto ao valor a ser restituído à autora, bem como com relação à indenização por danos morais. 
 Resta patente nos autos que houve atraso na entrega do imóvel, por ?culpa? das requeridas, reconhecendo-se com relação a todos os réus a solidariedade prevista no art.7º, par.único, do CDC, vez que todos os requeridos, inclusive a requerida Itaplan, participaram dos contratos interligados de compra e venda do imóvel, corretagem e prestação se serviços remunerados pela tarifa ?SATI?, devendo todas elas responder pelo atraso verificado e suas consequências.
 Os motivos alegados pelas requeridas, não são hábeis a justificar sua mora. 
 Com  efeito, no caso em voga, o próprio contrato pactuado entre as partes prevê uma cláusula de carência para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias (fls.41, cláusula 10.6.1), justamente para que as requeridas se resguardassem acerca de fatores naturais e humanos que causassem alguma espécie de atraso no andamento das obras, dentre elas chuvas excessivas e falta de mão de obra e de materiais. 
 Neste contexto, a demora no atingimento de percentual mínimo de interessados na aquisição do imóvel e de financiamento junto à CEF, as chuvas em excesso e a falta de mão de obra e de materiais traduzem hipóteses de fortuito interno que é incapaz de legitimar o atraso no cumprimento da obrigação. A ocorrência de chuvas acima da média faz parte do risco da atividade das requeridas, pois estas trazem consequências diretas para o setor da construção civil, de forma que tal fator é e deve ser levado em consideração quando da estipulação de qual seja o prazo de entrega do imóvel.  
 Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilatação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora, ora requerida, que deixou de cumprir com sua prestação nos termos do pacto contratual. No caso concreto, até a presente data, não há comprovante documental de entrega do imóvel, tendo sido ultrapassado o prazo de tolerância para entrega do imóvel.  Da mesma forma, problemas de obtenção de financiamento junto a bancos ou a falta de mão de obra para o setor como a escassez de materiais de construção inserem-se no risco da atividade das requeridas.
 Neste sentido: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-requerida, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro). 

 Ademais, não se encontram presentes as excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade.
 ORLANDO GOMES ensina que ?as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva.?
 O prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude de chuvas excessivas, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor, o que se mostra INADMISSÍVEL.
 Nesta linha, está patenteado o inadimplemento contratual das requeridas, de modo a autorizar o pedido de rescisão do contrato por parte da autora, com o recebimento das parcelas pagas, devidamente corrigidas, de acordo com o disposto no artigo 475 do Código Civil: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?
 ORLANDO GOMES ensina ainda que ?as obrigações de resultado não cumpridas sujeitam o devedor a ressarcimento com aplicação dos princípios da responsabilidade objetiva.?(in Obrigações, Forense, 17ª. edição, página 25, nota de rodapé 32).
 No caso em tela, as requeridas não cumpriram com suas obrigações, deixando de entregar a unidade imobiliária prometida no prazo estipulado em contrato, extrapolando,
ainda, o prazo de tolerância contido em cláusula contratual específica. 
 Consequentemente, não há dúvidas a respeito da legitimidade da pretensão deduzida pela autora.
 Em decorrência do inadimplemento, a autora tem pleno direito à restituição de todos os valores pagos por causa do contrato, a qualquer título, comprovados pelos documentos acostados ao feito, seja por conta de comissão de corretagem e/ou SATI, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 389 do Código Civil, determinando-se a suspensão dos pagamentos das prestações vincendas.
 Mister destacar que não se há de falar em retenção de qualquer valor em favor das requeridas. 
Inaplicável ao caso a cláusula 9.2 do contrato (fls.39), porque referente às hipóteses de rescisão da avença por culpa da compradora (autora), o que não ocorre no caso vertente, em que a culpa pela rescisão é das vendedoras, rés.
 Com efeito, não se trata de pedido de desfazimento puro e simples por parte da autora, mas fundamentado em inadimplemento das requeridas. Não estamos diante de uma hipótese de resilição unilateral do contrato em virtude do arrependimento puro e simples, mas diante de uma hipótese de resolução do contrato por incumprimento do devedor, no caso as requeridas. Com isso, nenhuma falta contratual cometeu a autora, de modo que nenhum desconto há de ser feito.
 Vale conferir: 

?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS E REPARAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS - Atraso na entrega de obra - Culpa exclusiva da ré ? Sentença mantida. 1 - As despesas atinentes a corretagem somente serão suportadas pelo comprador em caso de culpa recíproca no descumprimento da avença, o que não ocorreu na espécie em apreço. 2 - Descumprida a avença quanto à entrega da obra no prazo estipulado, sem que haja motivo plausível e justificável, impõe-se a devolução integral das importâncias pagas pelo consumidor. 3 - Não merece amparo o pedido da construtora de devolução dos valores recebidos de forma parcelada, como foram pagos, porque a contratada foi a única responsável pela inexecução do pacto. 4 - A orientação jurisprudencial do TJDFT e do STJ é no sentido de afastar o dano moral em razão do atraso na entrega de imóvel pela construtora. 5 - Os juros de mora são devidos a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, é devida desde o
desembolso de cada parcela paga. 6 - Embora possível a condenação de cada parte a arcar com os honorários dos próprios advogados, em tal hipótese, é, igualmente, adequada a divisão "pro rata", nos termos fixados na sentença, não havendo motivos para alteração. 7 - Recurso desprovido. Maioria?. (TJDF - Rec. nº 2010.07.1.002.671-5 - Ac. nº 522.615 - 5ª T. Cível - Rel. Desig. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJDFTE 02.08.2011).

 Também procedem os pedidos de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Referidas cobranças efetuadas pela ré violam o Código de Defesa do Consumidor. Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase prénegocial as rés prestaram de forma correta, clara e precisa as informações sobre ambas essas cobranças em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
 Quanto à taxa de corretagem, foi a adquirente que se dirigiu sponte propria ao estande de vendas sem que tivesse havido nenhuma participação da ré nesse sentido.
 A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie.
 Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): ?normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'?
 Não se deve olvidar que em nenhum momento houve a atuação da ré em aproximar o autor da vendedora. Na lição de Orlando Gomes (Contratos. 9ª ed.Rio de Janeiro: Forense, 1985, p.427), consiste a atividade do corretor ?em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação?. Aliás, ?essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo?, conforme parecer de Álvaro Villaça Azevedo intitulado ?Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem? (RT 560/41). A questão não é nova e em julgado do nosso tribunal de 16.11.1934, encontra-se a seguinte ementa: ?quando o mediador consegue aproximar as partes, tem ele direito à remuneração pelos seus serviços, deve, no entanto, exigi-la de quem lhe encomendou o trabalho? (RT 98/190). 
 No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor. A adquirente do imóvel, esteve uma única vez no estande de vendas e foi nessa única vez que a compra foi efetuada. Qual não foi sua surpresa no momento em que foi assinar o contrato de saber que só poderia assinar o contrato caso pagasse a taxa de corretagem e a taxa SATI. É de ser reconhecido a vulnerabilidade da autora na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, a adquirente do imóvel foi posta em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência.
 Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço. Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deram de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase précontratual. O consumidor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
 A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
 As rés saíram do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza. Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
 Até para o ?homem da rua? seria difícil explicar o comportamento da ré. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): ?l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato?.
 Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
 Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso. De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômica. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
 Por fim, também devida a condenação das rés no pagamento à autora da multa no importe de R$ 50% do que já foi pago, no valor de R$ 6.873,92 (descumprimento, por parte do incorporador, do prazo de 45 dias, contado do termo final do prazo de carência, para realizar a celebração do contrato relativo à fração ideal de terreno e contrato de construção, nos termos do art.35, par.5º da Lei nº 4.591/64), posto que, apesar dos documentos juntados pelas requeridas aos autos, não há prova do cumprimento do disposto no art.35, caput, da Lei nº 4.591/64, devendo incidir no caso a multa prevista no par.5º do referido dispositivo legal. Devem, pois, as requeridas ser condenadas, solidariamente, no pagamento à autora das quantias pagas por esta (R$ 13.747,85) e da multa (R$ 6.873,92), aqui fixada. 
Além disso, as rés também devem ser condenadas, solidariamente, inclusive também com fundamento no art.7º, par.único, do CDC, no pagamento à autora de indenização por danos morais.
 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela parte autora.  
  É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o exato fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, na forma do artigo 475 do Código Civil, determinando-se a suspensão dos pagamentos das prestações vincendas, assim como para condenar as requeridas, solidariamente, a restituírem à autora, em parcela única, a quantia de R$ 13.747,85 corrigida monetariamente a contar de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, bem como da quantia de R$ 6.873,92 (multa),  corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Condeno também as requeridas, solidariamente, no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
