

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0126310-09.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Bastos Balderramas
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS 


CRISTIANE BASTOS BALDERRAMAS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de LOJAS RENNER S/A, alegando que a requerida cometeu ato ilícito e agiu de forma negligente e imprudente ao fornecer a terceiro cartão de compras em seu nome e, posteriormente, diante do não pagamento da dívida realizada com o cartão, incluir a requerente em órgão de proteção de crédito. Requer a declaração de inexistência do débito e a indenização pelo dano moral sofrido. 
Citada a ré, em sua contestação afirma ser a inicial inepta e, no mérito, que o cartão foi emitido pelo fornecimento do requerente dos dados da autora. Diz que excluiu o nome da requerente do cadastro de inadimplentes a título de demonstração de sua boa-fé e não se poder falar em dano moral, já que a autora possui outras inscrições preexistentes nos órgãos de proteção ao crédito.
Foi apresentada réplica. 
Designada audiência, restou infrutífera a conciliação e as partes afirmaram não haver mais provas a produzir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da inicial se confunde com o mérito e será analisada em seguida. 
A primeira questão a ser vista refere-se ao uso pela autora do cartão de compras da loja Rener.
Diz a ré que a autora solicitou o cartão e com ele realizou gastos, porém não faz qualquer prova neste sentido. Não há sequer um documento subscrito pela autora ou qualquer outra prova de que ela solicitou o cartão ou realizou as transações mencionadas. Atente-se que a ficha cadastral juntada pertence a outra pessoa, o que demonstra a desorganização da demandada.
Superada a questão da inexistência da dívida, passemos à discussão da negligência da ré em fornecer cartão a terceiro.
A alegação da requerida no sentido de ter um rígido protocolo para a abertura de crédito não ficou demonstrada. Como sabemos, nos dias de hoje é fácil a obtenção de dados pessoais de terceiros, como CPF, RG, endereço, etc. Assim, cabia à ré tomar mais cuidado no fornecimento do crédito, o que, no presente caso, não ocorreu.
Inequívoca, portanto, a negligência ao fornecer cartão à terceiro sem verificar se os dados realmente eram da pessoa que o solicitava. Assim, não pode ser acolhida a alegação de isenção de responsabilidade e o nexo causal entre o fornecimento do cartão, seu uso, a negativação do nome da autora pelo não pagamento da dívida e o dano, está comprovado.
Em caso análogo decidiu o STJ que:
Há recente julgamento, de minha relatoria, no qual esta 3ª Turma considerou que 'a circunstância de a conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira', de modo que, nestas hipóteses, 'a inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais'. No precedente referido, a ação de indenização foi proposta contra a instituição financeira que efetivou a positivação do nome do devedor. O fundamento de sua responsabilização é o fato de que ela, ao receber os documentos falsos, deveria ter atuado com mais cautela, de modo a não causar prejuízos ao consumidor inocente (REsp 987483 / RJ, Órgão julgador: T3, Rel: Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ:17/12/09).
No mais, não há dúvida de que a inclusão indevida do nome de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito gera um abalo em sua honra, em seu nome e em sua imagem, sendo assim passível de ressarcimento.
Em que pese a orientação do Superior Tribunal de Justiça, entendemos equivocada a afirmação de que inexiste dano moral quando a vítima já possui outras negativações e estas são devidas.
O fato de uma pessoa já ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito não significa que se outra negativação surgir e esta for indevida, não se tenha um abalo nos direitos da personalidade acima indicados.
A orientação que aqui se contesta, com todo respeito, apenas incentiva a irresponsabilidade de alguns, já que não haveria risco em se proceder de forma negligente. 
Para nós, a existência de outras negativações tem efeito apenas no valor da indenização.
Com o mesmo pensamento transcrevemos parte do REsp 1.061.134-RS, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:
Em que pese a nova orientação da 2° Seção, deve ser feita uma relevante reflexão: qual desses entendimentos mais se ajusta ao dever de proteção ao consumidor? Respondo tal indagação adotando o posicionamento referendado pela 2° Seção até maio deste ano, no sentido de que a existência de outras inscrições desabonadoras somente deve  ser levada em consideração pelo julgador no momento de fixar o quantum indenizatório. Isto porque subsiste a prática comercial ilícita da mantenedora dos cadastros, que viola o §2° do art. 43 do CDC. Não se pretende, é certo, premiar consumidores inadimplentes, mas é de suma importância o caráter pedagógico da punição ao órgão responsável pelo banco de dados que faz a negativação de forma indevida.  (DJ:01/04/2009)
Atente-se ainda que, no caso ora sob julgamento, a autora contesta as demais negativações (fls. 16).
Posto isso e levando em consideração as conseqüências do ato ilícito a existência de outras negativações e o comportamento do ofensor, entendo razoável a quantia de R$ 4.000,00
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a dívida indicada e para que a ré pague à autora uma indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor total de condenação. 

P.R.I.

*

 São Paulo, 03 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 3 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
