

SENTENÇA

Processo nº:0126025-08.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Welington de Souza
Requerido:Ivo da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

WELLINGTON DE SOUZA ajuizou ação declaratória de nulidade contratual com pedidos de indenização por danos materiais e morais em face de IVO DA SILVA e PAULO MARCELO DA SILVA. Alegou, em síntese, que celebrou com os corréus ?Instrumento Particular de Compra e Venda de Fundo de Comércio entre Pessoas Físicas com Reserva de Domínio?, cujo objeto era a pessoa jurídica Pet Líder Comércio de Produtos para Animais LTDA ? EPP, cujos sócios eram Ivo da Silva e sua cunhada Maria do Carmo Lima. Teria pago sinal em R$31.100,00, mais diversos cheques e ainda tendo por força contratual o desconto de seu pro labore, enquanto que os vendedores, ora réus, deveriam apresentar faturamento bruto de R$85.000,00 e líquido de no mínimo R$12.000,00. Contudo, com o decorrer do tempo, verificou o autor que a empresa não possuía inscrição estadual, emitindo notas fiscais e realizando compra em nome de outras, não possuindo licença de funcionamento expedida pela Prefeitura. Indignado com as operações ilegais, o requerente teria gasto R$1.300,00 para providenciar a inscrição estadual. Aduz que Paulo Marcelo, que movimentava a conta da empresa e assinava documentos, não era sócio dela. Sustenta que o negócio jurídico é nulo por ter sido celebrado com pessoa incapaz, ante a ausência de procuração para Paulo Marcelo, que firmou o contrato sem ser sócio da empresa, não possuindo poderes para aliená-la. Sustentou que sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência para obter declaração de nulidade do negócio jurídico, condenando os réus à restituição da quantia de R$75.445,00; para condenar os réus a indenizá-lo por danos materiais por estimativa no valor do sinal do contrato ou com base no faturamento mensal contratualmente prometido; para indenizá-lo pelos danos morais. Pediu gratuidade. Juntou documentos. A gratuidade foi deferida.
Citados, os réus apresentaram contestação tempestiva, ante o reconhecimento do benefício de contagem de prazo em dobro após a interposição de recurso de agravo de instrumento contra decisão de fls. 45. Alegaram que a falta de procuração afeta o negócio jurídico no plano na existência, não da validade; que o mandato se operou através da forma verbal, conforme permite o art. 656 do CC/02; que agiram de boa-fé; nunca ludibriaram o autor. Pugnaram pela improcedência.
Em reconvenção, aduziram que o autor-reconvindo não cumpriu com as avenças, requerendo seja ele compelido a realizar averbação do contrato social, fazendo constar seu nome como sócio proprietário de 50% das cotas; condená-lo ao pagamento de R$65.000,00 referente à metade do valor das cotas que ele teria adquirido e deixado de pagar e para condená-lo ao pagamento de R$60.000,00 por perdas e danos.
A contestação à reconvenção foi apresentada em fls. 146/158, requerendo o reconvindo a improcedência.
Em audiência de tentativa de conciliação, afastou-se a preliminar de inépcia de inicial, manteve-se o corréu Paulo no polo passivo e se determinou a realização de perícia contábil, com o fito de saber se o faturamento que existia anteriormente à venda era o mesmo do contrato efetuado.
Depositados os honorários periciais e elaborados os quesitos, o jurisperito não logrou efetuar a perícia, pois não disponibilizados os livros comerciais da empresa. Os correqueridos e a Sra. Maria do Carmo foram intimados para apresentar dos livros comerciais, porém não o fizeram. Encerrou-se a instrução e as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. DECIDO.
Conforme determinado nos autos o objetivo da perícia era de saber se o faturamento que existia anteriormente à venda era o mesmo do contrato efetuado.
Às fls.160 o perito demonstrou ter entrado em contato com os requeridos para requisição dos livros fiscais da empresa, sendo que eles ofereceram declaração de que não mais possuem os livros em seu poder (fls.161).
Determinou-se a intimação dos requeridos na forma do art. 355 e seguintes do CPC, sendo certo que seu procurador recebeu a cientificação pelo DOE.
Diante das provas constantes nos autos, e havendo previsão de faturamento determinado, a ausência de preservação dos documentos pelos requeridos da demonstração do faturamento que prometeram ao autor faz com que fiquem vinculados a isso. A prova de que o faturamento era o mesmo só não ocorreu por exclusiva culpa dos requeridos que não tinham em seu poder, sem explicações plausíveis, os documentos necessários a tanto. E é de obrigação legal pelos réus a posse e exibição dos referidos documentos, não se admitindo a recusa efetuada por declaração. 
Dessa forma, admite-se a prova do autor, ou seja, de que foi enganado quanto ao faturamento da empresa, o que leva à rescisão do contrato particular, a devolução integral dos valores pagos para o negócio e demais danos. 
Os materiais, nesse passo, não restaram demonstrados, mesmo porque baseados em sofisma quanto ao faturamento. Contudo, presente o dano moral, deve o autor ser indenizado em R$20.000,00.
Por lógica jurídica, improcede a reconvenção.
Posto isso: 
Julgo improcedente a reconvenção ajuizada. Condeno os reconvintes nas custas, despesas processuais e honorários de R$2.000,00, sobrestando-se as verbas de sucumbência face a gratuidade; 
Julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra os réus. Declaro nulo o negócio jurídico e determino o reembolso ao autor do valor de R$68.874,04 (valor singelo de fls.12) com correção monetária pela tabela do TJ/Sp desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda os requeridos a pagar ao autor dano moral de R$20.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno os réus nas custas, despesas processuais (inclusive perícia) e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, sobrestando-se as verbas de sucumbência face a gratuidade. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
