

SENTENÇA

Processo nº:0126822-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaõ Cerqueira de Quadros e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



JOÃO CERQUEIRA DE QUADROS e ELADIR MELANIA DOS SANTOS QUADRO moveram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando que adquiriram imóvel em 6 de setembro de 2010 para pronta entrega pelo preço de R$ 80.350,00; o empreendimento está pronto e o Habite-se expedido desde 2009; a data prevista para entrega era 13 de setembro de 2010, uma semana após o pagamento da entrada de R$ 6.350,00, no entanto, até a presente data a entrega das chaves não foi liberada; a requerida consiste em empresa inidônea; mais de 141 residem no local; recolheram a taxa de administração, estava tudo aprovado pela CEF, que deixou de financiar o imóvel; a requerida alegou a necessidade de ajustes no projeto de paisagismo, o que não interferiria na posse da unidade habitacional; a cobrança do INPC/IGPM e dos juros de 12% deve ser expurgada a partir de setembro de 2010, quando teve início a mora da requerida; vedada a capitalização de juros; pretendem depositar mensalmente o valor da prestação preestabelecida de R$ 436,83; o atraso na entrega do imóvel caracteriza ato ilícito; o adiamento do sonho da casa própria causou-lhes abalo psíquico traumático, constrangimento e vexame; em virtude do atraso continuam pagando aluguel, o que deverá ser ressarcido; o valor do aluguel representa 1% do valor do imóvel, ou seja, a quantia mensal de R$ 803,50; reportaram-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requerem a antecipação da tutela para entrega das chaves, sob pena de multa diária, ou o depósito mensal da quantia de R$ 803,50, bem como a consignação em juízo das prestações do financiamento. No final, requerem a condenação da ré no pagamento de 0,5% de pena convencional, prevista na cláusula 9ª, §3º, do contrato, no valor mensal de R$ 401,75, a partir de setembro de 2010; que seja considerada nula a cláusula de 180 dias; pagamento de lucros cessantes a título de aluguel, a partir de outubro de 2010; danos materiais de R$ 2.782,56; indenização por dano moral no valor equivalente a cinquenta salários mínimos; que todos os valores sejam corrigidos desde o desembolso pelo IGPM da FGV mais juros de 0,07% ao dia e multa de 2%, nos termos da cláusula 20; que os valores sejam compensados com o débito remanescente; que os juros de 12% sejam expurgados do saldo devedor; seja declarada a nulidade da cláusula 9ª, §1º, do contrato; sejam constatadas por perícia as dimensões da unidade em apreço.
A ré foi citada e apresentou de contestação, alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que a empresa goza de reputação e idoneidade; a cláusula nona estabelece o prazo de 180 dias contado da expiração, o prazo suplementar pactuado venceu em março de 2011; ressalvado no contrato o caso fortuito e a força maior; o atraso decorreu das inúmeras exigências da Caixa Econômica Federal, incluindo modificações no imóvel construído; a obra está concluída, mas a instituição financeira exige manifestação da ANTT- Agência Nacional de Transportes Terrestres sobre a regularidade do imóvel, confrontante com a Rodovia Dutra; aguarda há dois anos tal declaração, mas o órgão regulador alega que essa atribuição é da Concessionária Nova Dutra, que por sua vez sustenta o contrário; não agiu com culpa, o atraso se deu por circunstâncias alheias à sua vontade; os autores comprometeram-se a quitar o valor remanescente por meio de financiamento bancário em instituição de sua livre escolha, o que até a presente data não aconteceu; os autores não podem ser imitidos na posse com a quitação somente da quantia de R$ 6.350,00; não tem condições de apurar o valor remanescente, que seria calculado pela instituição financeira; ausentes os requisitos legais para a consignação em pagamento; os danos materiais devem ser comprovados; se não tivesse ocorrido caso fortuito e força maior, deveria ser aplicada apenas a pena convencional; os recibos de aluguel apresentados podem ser obtidos em qualquer papelaria, não apresentado contrato de locação; validade da cláusula 9ª, §1º, pertinente ao prazo de 180 dias; não consta do contrato firmado multa pelo atraso na entrega da unidade, embora fosse incluída em outros contratos de praxe; os autores pleiteiam duas multas, configurando bis in idem; não caracterizado o dano moral e eventual valor deve ser fixado com moderação; não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.
Indeferido o pedido de tutela antecipada. Interposto recurso de agravo, deram-lhe provimento.
Frustrada tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando à entrega das chaves de imóvel compromissado à venda, cumulada com indenização por danos materiais e morais.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O pedido de condenação no pagamento de indenização por dano moral encontra amparo no ordenamento jurídico, enquanto que o valor é definido pelo juízo, o que torna irrelevante a estimativa dos autores em salário mínimo.
Os autores firmaram contrato de compromisso de venda e compra na data de 6 de setembro de 2010, pelo preço de R$ 80.350,00, mediante pagamento de sinal de R$ 6.350,00 e o saldo de R$ 74.000,00 quando da entrega das chaves (fls.84/86). 
Constou da cláusula quinta como data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade o dia 13 de setembro de 2010, observando-se o disposto na cláusula nona e seguintes do instrumento (fls.85).
Na cláusula 9ª, parágrafo primeiro, pactuado prazo de tolerância de 180 dias, além das hipóteses de caso fortuito ou força maior (fls.290).

Entendo que a prorrogação do prazo de 180 dias prevista expressamente no contrato não consiste em abuso evidente. Constou de forma clara nas condições de contratação e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão os autores quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A alegação de que não entregou as chaves por conta das exigências da Caixa Econômica Federal, incluindo modificações no imóvel construído e manifestação da ANTT- Agência Nacional de Transportes Terrestres sobre a regularidade do imóvel, melhor analisando a questão, entendo que não caracteriza caso fortuito ou força maior.
A burocracia para liberação do empreendimento consiste em risco inerente à atividade, razão pela qual inserido o período de tolerância de 180 dias.  
Portanto, a entrega das chaves deveria ter ocorrido em 13 de março de 2011, o que não aconteceu, e afastada a alegação de caso fortuito e força maior, subsiste a culpa da requerida.
Diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, no caso pelos lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia.
 Na ausência de qualquer cláusula nesse sentido, fixo em 1% do preço atualizado do negócio, a verbal mensal devida, desde o inadimplemento (13 de março de 2011) até a imissão na posse (fls.343/345: 27 de janeiro de 2012).
Quanto à indenização por danos morais, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. No entanto, no presente caso, houve abuso por parte da requerida e frustrado todo o planejamento familiar, acarretando aos autores evidentes transtornos e aborrecimentos, pois não puderam contar com a moradia adquirida para melhor acomodar a família.
Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Por fim, afasto a pena convencional pleiteada na ausência de previsão contratual. A multa moratória e os juros para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas não fazem às vezes de cláusula penal, que corresponde à fixação antecipada de eventuais prejuízos e deve ser expressamente prevista.
Indefiro o pedido de devolução dos valores pagos a título de aluguel (R$2.782,56), primeiro porque a mora somente teve início em março de 2011 e segundo porque o valor dos lucros cessantes já cobre tal prejuízo.
Autorizo a compensação com a finalidade de que o valor da indenização aqui fixado seja abatido do saldo devedor, com cálculo das prestações pelo simulador da Caixa Econômica Federal (fls.64 e 354/365).
Nota-se que a requerida impugnou de uma forma genérica os valores, sem informar o montante que entende devido para depósito das parcelas (fls.414/415). Assim, mantém-se tal valor até o trânsito em julgado.
Depois do trânsito em julgado, deverá ser realizada a compensação e recalculado o valor das prestações. Caso persista o óbice do financiamento, até lá, os autores efetuarão o pagamento em parcelas diretamente à requerida, mediante boletos bancários.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré no pagamento de indenização por lucros cessantes no valor mensal de 1% do preço atualizado do negócio, desde o dia 13 de março de 2011 até 27 de janeiro de 2012 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a presente data, ambas as verbas com juros de 1% ao mês a partir da citação; improcedentes os demais pedidos formulados; autorizo a compensação para abater o valor da indenização do saldo devedor e determinar o recálculo das prestações após o trânsito em julgado, nos termos da fundamentação.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando com relação aos autores o disposto no art.12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento, desde já, em favor da requerida dos valores das parcelas depositadas nos autos, uma vez que os autores foram imitidos na posse e as parcelas correspondem às devidas contraprestações.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
