

SENTENÇA

Processo nº:0126524-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Denise Tenorio dos Santos
Requerido:Parx Estacionamentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

DENISE TENÓRIO DOS SANTOS propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS contra PARX ESTACIONAMENTOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/08, emendada às fls. 24/25, os documentos de fls. 09/13 e 19/22. Alega, em resumo, que em 16.08.2011 andava pela calçada do Supermercado Pão de Açúcar, situado na Avenida Angélica, n.º 1696, quando foi violentamente abalroada por veículo conduzido por preposto da ré que gerencia o estacionamento do supermercado. Posteriormente, foi levada por seu companheiro a hospital onde recebeu pronto atendimento. Daí, alegando que a ré reembolsou apenas parte das despesas e que o acidente lhe causou vários prejuízos, tais como perda temporária de autonomia para tarefas diárias, o adiamento de casamento, não ter oferecido à sua filha a festa de aniversário que prometera e dores nas pernas, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 38/44, com documentos às fls. 45/95 (juntando CD com imagens de câmara), ocasião em que disse que o acidente não ocorreu com a violência relatada na inicial; que a autora não comprovou as lesões que diz ter sofrido; que promoveu reembolso das despesas; que a autora supervalorizou as despesas, incluindo gastos que não têm relação com o acidente; que, se ocorreu demora no reembolso, este se deu por culpa exclusiva da autora que demorou a entregar os comprovantes de despesas; que a autora não comprovou os prejuízos relativos aos compromissos adiados ou perdidos e que o reembolso das despesas foi efetuado com rapidez. Concluiu dizendo que o autor não faz jus a indenização e impugnou o valor pleiteado.

Réplica às fls. 100/123.

Com o saneamento de fls. 134, foi realizada audiência de instrução e julgamento, sendo ouvidas 04 (quatro) testemunhas.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O pedido formulado merece acolhida, na medida em que restaram demonstrados os fatos constitutivos do pedido da autora.

Em se tratando de acidente de veículo de via terrestre, como se sabe, o acolhimento do pedido está condicionado à prova da conduta culposa, que não admite presunção, devendo ser extreme de dubiedade. 

Nesse passo, além do nexo causal e da existência de dano, para configuração da obrigação de indenizar faz-se necessária a demonstração da conduta culposa do preposto da ré.

Quanto ao nexo causal, não há dúvidas de que a autora foi abalroada por veículo conduzido por preposto da ré que deixava o estacionamento do supermercado Pão de Açúcar situado na Avenida Angélica, restando incontroverso tal fato.

Por outro lado, a prova documental e testemunhal produzidas no feito foram suficientes para demonstrar que o preposto da ré ? o qual inclusive prestou depoimento como testemunha ? não agiu com a cautela esperada no caso concreto, uma vez que independentemente de o acidente ter ocorrido na saída do estacionamento, a qual se confunde com o passeio público, ou na área de manobra, oportuno recordar que um estacionamento não é um autódromo de corridas e que em toda sua área circulam não só veículos, como também pessoas.  

Destarte, em que pesem as alegações trazidas na contestação, de rigor o reconhecimento da conduta culposa do preposto da ré, devendo esta responder pelos danos causados por força do art. 932, III, do Código Civil.

Por derradeiro, cumpre analisar o requisito dano, observando-se que a análise será feita somente quanto aos danos morais, sob pena de infringência ao Princípio da Congruência.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, não há dúvida de que o atropelamento que vitimou a autora é evento apto a gerar danos extrapatrimoniais, uma vez que ser atropelado e sofrer ferimentos não é, como parece pensar a ré, um mero aborrecimento ou fato irrelevante; obviamente que o ocorrido gerou na autora um sentimento de diminuição da sua autoestima e de aflição.

No entanto, embora se reconheça a existência de danos morais, depreende-se da inicial, com o devido respeito, que houve uma supervalorização na estimativa dos danos.

Isto porque não se pode extrair dos fatos relatados nos autos que o evento danoso tenha gerado repercussão extrapatrimonial de tal monta que justifique a autora estimar o valor dos danos morais em R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais)!!!.

Nesse diapasão, extrai-se do relato da testemunha Camila que ?Ela ficou sem trabalha (sic) cerca de uma semana, retornando as suas atividades após esse período. Ela não chegou a quebrar o pé, mas a luxação fez com que ela ficasse imobilizada (...) Não sei dizer se autora chegou a ficar internada (...) As atividades de Denise sofreram alguns transtornos ja que o uso da bota de imobilização acabou por gerar dificuldades quanto aos serviços do dia-a-dia da loja. Nosso patrão chegou a reclamar com ela sobre tais fatos. Denise usou a bota por cerca de 15 dias (...)? (fls. 155 dos autos).

Por outro lado, a testemunha Lygia relata que ?Sou cliente da loja onde Denise trabalhava, podendo informar que quando a encontrei ela estava mancando. Na ocasião ela não estava engessada. Não sei dizer quantos após o acidente eu a encontrei (...)? (fls. 153 dos autos).

Pode-se concluir dos depoimentos prestados que a autora ficou uma semana longe do trabalho e retornou para sua função anterior, desempenhando suas atividades, obviamente, com alguma dificuldade. Por outro lado, quanto à reclamação de seu empregador, a vagueza de tal declaração não permite concluir que a reclamação tenha se dado pelo desempenho da autora quando de seu retorno ou pelo atropelamento em si.

Outro fundamento para o pleito de danos morais é o de que o acidente provocou prejuízos à autora, tais como o adiamento de seu casamento e a impossibilidade de realizar o aniversário de sua filha.

Quanto à festa frustrada, necessário interpretar tal fato cum grano salis, pois sem dúvida o adiamento ou cancelamento de uma festa é fato que aflige os pais que sentem a decepção vivida pelos filhos, mas não se pode esquecer que a filha da autora tem 11 (onze) anos de idade e tem discernimento suficiente para compreender o motivo do adiamento da festa.

No que tange ao adiamento do casamento, retorno ao depoimento da testemunha Camila quando esta afirma que ?Na época dos fatos Denise já morava com seu marido.? (fls. 155 dos autos). Ora, se a autora no momento do acidente já coabitava com seu futuro esposo ? que foi quem a levou ao nosocômio ? imperioso destacar que o sentimento de diminuição da autoestima ? de acordo com as regras da experiência ordinária - é certamente menor do que aquele do casal que coabitará somente após a realização do casamento.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização, com as ressalvas feitas acima.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira explorando lucrativo ramo de atividade empresarial; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que sua profissão e recibos de pagamento fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente aos das despesas havidas com o acidente, ressarcidas pela ré e sobre as quais não houve controvérsia, isto é, R$ 3.516,61 (três mil e quinhentos e dezesseis reais e sessenta e um centavos), demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos; CONDENANDO a ré a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 3.516,61 (três mil e quinhentos e dezesseis reais e sessenta e um centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
