

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0126581-41.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Valdemir da Silva
Requerido (a):Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

VALDEMIR DA SILVA move a presente DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C.REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA E ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que no dia 30/03/2005 dois funcionários da requerida estiveram no seu imóvel e sob alegação de existência de fraude lavraram um Termo de Ocorrência de Irregularidade aduzindo falta dos lacres no relógio medidor de energia elétrica que foi retirado por eles.
Alega que no dia 31/05/2005 os funcionários da requerida retornaram no seu imóvel e disseram que com base no TOI antes mencionado havia uma dívida, para o período de 30/03/2000 até 30/03/2005, no valor de R$-15.917,34.
Acrescenta que apresentou recurso conseguindo reduzir o valor da dívida para R$-4.194,14 e, posteriormente, para R$-1.216,97 que poderia ser quitado em vinte e quatro parcelas por meio de instrumento particular de confissão de dívida.
O autor relata que chegou a pagar 14 das 14 parcelas, sustentando que a requerida sequer comprovou através de perícia a alegada fraude, e que o valor apontado como dívida não é correto considerando que vive no imóvel com a sua esposa e um filho.
Argumenta o autor, ainda, que a perícia técnica pelo IPEM não conseguiu apurar erro de medição, não comprovando assim a alegada irregularidade. Portanto, sustenta que suportou dano moral que deve ser reparado pela requerida pagando indenização em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Alega, ainda, que a requerida deverá pagar os danos materiais, devolvendo o valor total das parcelas que quitou, no valor de R$-464,26, anulando o contrato de confissão de dívida.
Com a inicial vieram os documentos de fls.17/62.
A requerida contestou o feito (fls.69/95) juntando os documentos de fls.100/123. Nessa resposta alega, em resumo, que seus funcionários realizaram inspeção no sistema de medição de energia elétrica do imóvel o autor, constatando irregularidade como descrito no TOI. Alega que de conformidade com as regras contidas na Resolução 456/2000 da ANEEL calculou a dívida relativa ao consumo não registrado, tendo o autor aceito subscrever confissão de dívida paga pagamento parcelado.
Argumenta a requerida que todo o procedimento obedece a estrita legalidade, e que a mencionada resolução da aneel permite, nos casos de fraude, a suspensão no fornecimento de energia elétrica, que não fere o disposto no artigo 22, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A requerida sustenta que o autor assinou por livre e espontânea vontade a confissão de dívida que, por isso, não pode ser anulada, não se podendo falar em devolução das parcelas pagas. Por derradeiro, alega que a manutenção e conservação dos equipamentos de medição são de exclusiva responsabilidade do usuário.
Por fim, a requerida sustenta que o cálculo da dívida foi realizado com base na resolução 456/2000 da ANEEL, impugnando a alegação de dano moral e o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica de fls.126/136. As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 144.
As partes apresentaram quesitos (fls. 151 e 152/153) vindo para os autos o laudo pericial (fls.174/247).
O autor manifestou-se (fls.252/253), bem como, a requerida (fls.254/255).
O assistente técnico da requerida apresentou suas críticas (fls. 256/265). Nova tentativa de conciliação foi realizada na audiência de fls.273, sendo rejeitada pelas partes.
Outra manifestação do autor (fls.283/284) e da requerida (fls.294).
As partes apresentaram memoriais (fls.299/300 e 301/315).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e pericial.
O Senhor Perito esclarece que não constatou a irregularidade descrita no TOI considerando que o sistema de medição de energia elétrica já havia sido regularizado. Disse, ainda, que a requerida não apresentou o relógio medidor que retirou do imóvel do autor, nem as fotografias relativas ao indigitado TOI.
Dessa forma, o expert passou para a análise indireta com base no histórico de consumo do imóvel do autor e concluiu que (fls.218):
5.1- notaram-se expressivas variações de registro de consumo antes da inspeção da requerida (picos de alto consumo e picos de baixo consumo), o que pode estar relacionados às citações contidas no TOI (manipulação intermitente do medidor) ou mesmo a defeito no medidor) sic.
Relata o Sr Perito, também, que não notou ocorrência de degrau de consumo, ou seja queda abrupta de registro de energia e diminuição da média de consumo após esta queda.
E continua  o Senhor Perito esclarecendo que (fls. 218): 
5.3 ? a média dos consumos registrados nos 24 meses que antecederam a inspeção da requerida foi de 80 kwh. Após a substituição do medidor nos 24 meses subseqüentes houve aumento de consumo de energia elétrica, conforme planilha abaixo, sendo que de março de 2005 a abril de 2007, a média de consumo aumentou para 198 kwh. Sic
E, finalmente concluiu (fls. 219):
6 ?com estas considerações e apurações indiretas, não restaram duvidas ao subscritor a unidade do autor estava apresentando registro irreal de energia elétrica antes da inspeção da Eletropaulo, que pode estar relacionado:
6.1 ? às citações contidas no TOI, ou seja manipulação intermitente do medidor. ? relojoaria interna;
6.2 ? defeito no medidor.

Portanto, a prova técnica foi conclusiva na existência de registro inferior ao correto sem que, porém, possa afirmar da existência de fraude, ou de defeito no medidor. De início, observo que tendo comprovado, por perícia, a existência de registro irreal, tem a requerida direito de cobrar, por um dos métodos indicados na Resolução 456/2000, da ANEEL, a diferença.
Ora, se foi o autor quem praticou irregularidade, ou não, se torna irrelevante considerando que há diferença como asseverou o Senhor Perito.
De outro lado, a insurgência do assistente técnico contra a conclusão do Senhor Perito (fls.263) não tem razão de ser. Ora, o trabalho pericial foi conclusivo na ocorrência de registro irreal de consumo, o que ratifica a alegação da requerida de que alguma coisa ocorreu (fraude ou defeito do medidor) que causou esse registro irreal.
Dessa forma, a alegação singela do assistente técnico de que basta comparar os consumos mensais é inócua, porquanto, a comprovação de registro inferior ao real foi constatada pelo expert.
De qualquer maneira, seja por fraude praticada, seja por defeito no relógio medidor de energia, o fato conclusivo é que houve registro irreal de consumo, que demonstra a existência de dívida que autoriza a requerida a cobrar.
Portanto, a pretensão do autor de declaração de inexistência de dívida não comporta acolhimento. Aliás, equivocada também é a tese do autor (fls.284) ao afirmar que não ficou comprovado ter sido ele autor de fraude. Ora, basta a prova de registro inferior ao real do consumo de energia elétrica, para se justificar a cobrança realizada pela requerida, não se podendo olvidar que de conformidade com a Resolução 456/2000, da ANEEL, a responsabilidade pela manutenção e conservação do sistema de medição de energia elétrica é do usuário.
Portanto, a dívida calculada pela requerida e confessada pelo autor no instrumento de fls.44/47 é exigível.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$-700,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
