

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.126021-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Margueritte Nasser Dayan
Requerido:Unibanco Saúde Seguradora S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

Vistos.
Marguerite Nasser Dayan, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória, cumulada com Indenização contra Unibanco Saúde Seguradora S/A, alegando, em síntese, que entre sua empregadora e a ré fora firmado contrato de saúde, todavia, por questões financeiras, foi pleiteada a rescisão deste contrato. Na ocasião, solicitou a autora, junto à ré, a continuidade do serviço, o que foi inicialmente deferido, todavia, em seguida, a ré veio a rescindir o contrato, o que seria ilegal. Pleiteia indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/192.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a ré afirmou que houve um erro, não tendo a autora direito a manutenção do serviço, já que sua situação não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas em lei, não tendo ainda autorização do órgão competente para realizar contratos individuais.
Apresentou-se réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Segundo consta dos autos a autora é beneficiária de um seguro firmado com a ré há mais de 30 anos.
Face ao cancelamento do contrato entre a empregadora e a requerida, solicitou, através do corretor, a manutenção dos serviços (fls. 127), o que foi plenamente aceito, inclusive com a emissão de uma carteira.
Após criar toda uma expectativa à autora, veio a ré a rescindir o contrato, sob o argumento de erro de comunicação e impossibilidade de manter um seguro individual/familiar.
Ora, no momento em que a requerida aceitou a manutenção da autora em seus planos, criando-lhe uma segurança quanto à situação posta, não pode posteriormente, sob o argumento de erro de seus funcionários, voltar atrás e desfazer o pacto.
Seu comportamento caracterizaria venire contra factum proprium, com total desrespeito ao princípio da boa-fé objetiva.
Quanto à inexistência de permissão para realizar seguros individuais, trata-se de uma questão administrativa, que deverá ser solucionada entre a ré e o órgão competente.
Conforme bem disse a ré cabe, ao magistrado, diante da omissão legal, dar ao caso a solução mais justa. Lembrou ainda a requerida que a preocupação maior é pelo não abandono do consumidor em relação a um plano de saúde.
Diante destas premissas, não poderia ser outra a solução dada.
Por outro lado, não há que se falar neste caso de dano moral, já que a autora não teve qualquer abalo em seus direitos personalíssimos que justificasse uma indenização. Sequer poderíamos falar na indenização como caráter punitivo, já que a Unibanco Saúde Seguradora S/A, não demonstrou comportamento ilícito que justificasse a aplicação deste instituto.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para obrigar a ré a manter o contrato de plano de saúde com a autora, nas mesmas condições existentes quando o contratante era o empregador. Diante do acolhimento parcial, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas, despesas e honorários que fixe em 15% do valor da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de março de 2010.

D A T A 

Em 15 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
