

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0126171-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Supermercado Rei Salomao Ltda.
Requerido:Ghadieh Cia. Ltda. e outro




Vistos,


SUPERMERCADO REI SALOMÃO LTDA. ajuizou ação em face de GHADIEH CIA. LTDA. e de BANCO SAFRA S.A. alegando, em síntese, que foi surpreendido com aviso de cobrança referente ao título 12125-001, no valor de R$ 2.100,00, tendo como sacadora a ré GHADIEH CIA. LTDA.; o aviso dizia que o título seria levado a protesto caso não fosse pago até o dia 26/10/2011; desconhece a cobrança e nunca manteve relação comercial com nenhum dos réus; entrou em contato com a primeira ré solicitando a baixa do referido título; o título foi protestado, sendo seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito; está sofrendo danos em virtude da negativação do seu nome; a duplicata mercantil foi emitida indevidamente, uma vez que o título citado não possui lastro comercial capaz de ensejar a cobrança; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi deferida (fl. 32).
O réu BANCO SAFRA S.A. apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, requerendo a denunciação à lide da GHADIE CIA. LTDA., e, no mérito, sustentou, em suma, que seu ato de enviar título de crédito vencido e não pago a protesto constitui exercício regular de direito; não tem responsabilidade pela suposta emissão do título sem origem, pois não é seu dever conferir a higidez deste; é terceiro de boa-fé; não foi notificado sobre qualquer vício ou obstáculo para não enviar o título ao cartório; o protesto do título está cancelado administrativamente desde março de 2012, antes de sua citação; não existe dever de indenização; impugna o valor pleiteado pela indenização; o autor litiga de má-fé; requer a improcedência (fls. 49/66).
A GHADIEH E CIA. LTDA. compareceu ao processo (fls. 93/94), mas não apresentou contestação pelo que se infere dos autos. À fl. 107 informou que tinha interesse na designação de audiência de conciliação.
Réplica às fls. 95/104. A conciliação não foi obtida (fl. 116).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pelo Banco-réu, uma vez que os fundamentos ali apresentados, quanto à questão da sua responsabilidade ou não pelos fatos, diz respeito ao mérito.
De outro lado, respeitado entendimento em contrário, não se verifica a hipótese prevista na lei processual civil para o acolhimento do requerimento de denunciação da lide. A questão se refere, mais propriamente, a mero direito de regresso, o que não autoriza a denunciação.
Observe-se que, pelo que se extrai dos autos, não houve apresentação de contestação pela ré GHADIEH e, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e das provas documentais produzidas, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que a autora visa à declaração de inexigibilidade de duplicada, com cancelamento de protesto e à reparação de danos morais.
O título em questão é a Duplicata Mercantil por Indicação 12125-001 de R$ 2.100,00, emitida em 1.º/9/2011 pela ré GHADIEH, sendo apresentado para protesto pelo Banco Safra (fls. 29/30).
O Tabelião informou que o protesto do título já havia sido cancelado administrativamente desde 29/3/2012.
O Banco Safra demonstrou que foi contratado pela ré GHADIEH CIA. LTDA. para cobrança de títulos (fl. 68) e se infere da certidão relativa ao protesto (fl. 30) que se tratava de endosso mandato.
No caso, mesmo que a titularidade do crédito não lhe tenha sido transferida, em princípio, como responsável pela cobrança, tendo feito até mesmo o apontamento da duplicata para protesto, possui legitimidade para figurar no polo passivo da ação em que se discute a regularidade de tal ato.
A empresa autora alegou que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré GHADIEH a justificar a emissão da mencionada duplicata.
No caso, tratando-se de título de crédito causal, cuja emissão deve estar sempre embasada numa venda e compra mercantil ou em prestação de serviços, incumbia à emitente demonstrar a existência do negócio jurídico subjacente, regular e válido, trazendo aos autos a respectiva nota fiscal e o comprovante de entrega de mercadoria, o que não foi feito.
Nesses termos, o primeiro pedido de declaração de inexigibilidade do título é procedente, observando-se que o protesto, de acordo com informação do Tabelião, já foi cancelado.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral deverá estar relacionado a fato que tenha atingido a sua reputação, o seu conceito perante o mercado, clientes e pessoas com quem se relaciona nessa sua atividade empresarial.
Um protesto, uma anotação na SERASA, considerando que as empresas em geral consultam tais cadastros quando da realização de seus negócios pode ser hábil a causar dano dessa natureza.
Porém, no caso, não obstante o exposto pela empresa autora, cumpre anotar que, de acordo com o que demonstrou o Banco-réu por meio do extrato da SERASA de fl. 89, no período de outubro de 2011 a abril de 2012 existiam dois protestos em nome da autora, bem como no período de junho de 2010 a março de 2012 existiam duas pendências financeiras anotadas naquele cadastro.
Lembre-se que o título em discussão foi protestado em 26/10/2011, com cancelamento em 29/3/2012 (fls. 30 e 47).
Nesses termos, não há elementos nos autos para se concluir que tenha sido o protesto do citado título que tenha causado restrição de crédito ou outra consequência à autora, pois no mesmo período já havia outras anotações.
E a autora admite a existência dessas outras pendências, observando-se que não trouxe nenhum elemento, ainda que mínimo, para demonstrar que sejam indevidas, como alegado à fl. 104.
Lembre-se, ainda, que requereu o julgamento antecipado (fl. 108).
Oportuno transcreve a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Daí por que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.
Em síntese, como foi o Banco-réu quem apontou o título para protesto e, até mesmo em razão do contrato que demonstrou possuir com a outra ré, nos termos acima referidos, tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação, mas não deve responder por indenização à vista do já exposto e considerado nesta decisão. O pedido, assim, deve ser parcialmente acolhido, apenas para a declaração de inexigibilidade do título em face da autora, observando-se que, conforme informou o senhor Tabelião, já foi realizado o cancelamento administrativo do protesto (fl. 47).
Por fim, cumpre anotar que a má-fé, ao contrário da boa-fé que presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação de qualquer penalidade, inclusive às do art. 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere suficientemente dos autos.
Posto isso, nesta ação movida por SUPERMERCADO REI SALOMÃO LTDA. em face de GHADIEH CIA. LTDA. e de BANCO SAFRA S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial apenas para o fim de declarar a inexigibilidade em face da autora da Duplicata Mercantil por Indicação 12125-001 de R$ 2.100,00, emitida em 1.º/9/2011 pela ré GHADIEH (fls. 29/30). Diante da sucumbência parcial e examinando ainda a questão pelo princípio da causalidade, cada parte arcará com as custas e as despesas que despendeu, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Levante-se a caução, expedindo-se a guia em favor da depositante (autora).
Transitada esta em julgado e nada sendo requerido pelas partes em até 10 dias, anotada a extinção junto ao Distribuidor, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
