

SENTENÇA

Processo:0126812-69.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Auto Peças e Mecânica Dayane Ltda - ME
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Processo nº 2809/09

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização de danos morais, cumulada com pedido de exclusão de negativação, movida por AUTO PEÇAS MECÂNICA DAYANE LTDA - ME, em face de BANCO ITAÚ S/A.

A autora alegou que financiou junto ao Banco requerido um veículo da marca Fiat, modelo Palio Week ELX Flex, ano/modelo 2006/2007, prata, com placas AOF-1934, em 58 parcelas mensais e sucessivas de R$ 862,59, vencendo a primeira em 28/06/2008 (fls. 16/21). Acrescentou que, ante o furto do seu carro, em 26/11/2008 (fls. 24/25), fora indenizado pela seguradora Bradesco, que providenciou a quitação do contrato de financiamento (fl. 22). Todavia, aduziu que a instituição financeira desconsiderou a quitação e cobrou parcelas de outubro de 2008 a fevereiro de 2009 (fl. 26). Tendo em vista que se recusou a pagá-las, ante a alegada quitação, afirmou que teve seu nome negativado, razão pela qual adimpliu a proposta de acordo formulada pelo requerido para o cancelamento da restrição, no valor de R$ 904,02 (fls. 06/07). Por tal razão, requereu, liminarmente, a baixa da restrição e, ao final, a confirmação da medida e indenização de danos morais, correspondente a 100 vezes o valor do salário mínimo, em decorrência da inscrição que entende indevida. Juntou documentos (fls. 10/45).

A autora, às fls. 49/50, aditou a inicial, pleiteando a devolução do valor adimplido para a exclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes, ante a ausência do requerido (fl. 63).

Em contestação (fls. 77/101), o requerido arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o contrato de arrendamento mercantil fora celebrado com o Banco Itaú BBA S/A. No mérito, alegou que a restrição do nome do autor fora devida, haja vista que o referido contrato não fora quitado, pois a indenização paga pela seguradora (fl. 22) fora insuficiente. Rechaçou o pleito de indenização de danos morais, alegando que não houve comprovação de prejuízos desta ordem. Assim, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou seja a indenização de danos morais fixada em quantia razoável e compatível com o caso em análise. Juntou documentos e jurisprudência (fls. 102/162).

Impugnação à contestação às fls. 166/170.

Facultada a produção de provas (fl. 171), o requerido juntou, às fls. 174/175, o contrato celebrado com a autora, o que fora impugnado por ela (fl. 183), sob o argumento de intempestividade. Por sua vez, a autora, à fl. 176, requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra, mas não se opôs à tentativa de conciliação (fl. 176). À fl. 178, o Banco requerido pleiteou a produção de prova documental.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, tendo em vista que retificado o polo passivo da demanda (fl. 192), prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em favor do Banco Itaú S/A (fl. 78).

No mais, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa (fls. 16/21, 26, 30 e 174/175).

O roubo do carro da autora (fls. 24/25), bem como o pagamento da indenização pela sua seguradora diretamente ao requerido, para fins de quitação do contrato de financiamento (fls. 22 e 79), também.

Todavia, a questão do saldo remanescente do contrato de financiamento não fora claramente demonstrada pelo requerido, a fim de confirmar a legalidade de sua cobrança e a da negativação. Note-se que primeiro o requerido cobrou da autora a quantia de R$ 5.583,69 (fl. 26). Em seguida, apenas R$ 904,02 (fls. 06 e 79). Assim, não há como saber qual saldo devedor é o correto, quanto menos se realmente existia, já que não trouxe planilha de cálculo a fim de comprovar a insuficiência da indenização paga pela seguradora para fins de quitação (fl. 22) do contrato de financiamento (fls. 174/175), ônus que lhe cabia, já que apresentou defesa indireta (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Ademais, no próprio instrumento de fl. 22 há quitação, sem ressalvas.

Portanto, reputo quitada a obrigação contida no financiamento, ante o valor pago pela seguradora, já que não houve prova em contrário.

Assim, indevida a restrição e o pagamento da quantia de R$ 904,02 para o seu cancelamento.

Cabe acrescentar que, embora não comprovada a restrição e o pagamento da referida quantia, o requerido, à fl. 79, os confirmou, tanto é que procedeu à exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes.

Em consequência, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o Banco requerido deverá restituir à autora, mas não em dobro, já que não evidenciada a má-fé da instituição financeira (TJSP ? APL nº 0015210-45.2009.8.26.0562, Relator: Desembargador: J.B.Franco de Godói, DJ: 15/02/2012; TJSP, APL nº 0006971-94.2009.8.26.0063; Relator: Desembargador Rebello Pinho, DJ: 15/10/2012 e TJSP ? Apelação nº 0055835-11.2011.8.26.0576 ? Relator: Desembargador Eros Piceli ? DJ: 16/07/2012), a quantia de R$ 904,02, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora, à razão de 1% ao mês, desde a citação.

No que tange aos danos morais, como se sabe, é tranquilo na jurisprudência que a inscrição indevida junto a órgãos de proteção ao crédito acarreta dano presumido.

Nesse sentido:

?REsp 720995 / PB ; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILI-DADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?. (grifei).

Nesse contexto, caracterizado o ato ilícito (inscrição indevida) e sendo o dano in re ipsa, evidente ainda o nexo causal, a indenização se impõe. 

É certo que os direitos da personalidade são passíveis de tutela, na modalidade reparatória. E, reafirmo, não é menos verdadeiro afirmar-se que a indenização se presta à compensação pela lesão e, por outro lado, funciona como um desestímulo ao autor da ofensa, de modo a compeli-lo à não repetição de fatos análogos. Deve ser mensurada em valores que correspondam à exata compensação do lesado, sem enriquecê-lo indevidamente, e ao mesmo tempo afligir sensivelmente o causador do dano. Embora o julgador tenha amplo subjetivismo na fixação da indenização por danos morais, de mister observar os princípios de moderação e razoabilidade (STJ ? 4ª Turma - REsp nº 816390/RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini).

No que se refere a sua quantificação, embora já tenha entendido de modo diverso, a adoção do salário mínimo como critério já não mais se mostra a medida adequada. Suas sucessivas majorações nos últimos anos vêm afastando cada vez mais a feição estritamente reparatória da indenização, abrindo margem para o enriquecimento sem causa.
Assim, levando em consideração aos fatos, sua gravidade, repercussão, condição financeira do requerido, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Observo que essa quantia é suficiente a reparar o dano moral sofrido pela autora e a punir o réu pelo ato ilícito cometido, no que também alcança sua repercussão pedagógica. Em arremate, registro que a fluência da correção dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

1)determinar o cancelamento definitivo da restrição do nome da autora; 
2)condenar o requerido a restituir à autora a quantia de R$ 904,02, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora, à razão de 1% ao mês, desde a citação; e

3)condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora, a título de danos morais. Registro que a fluência da correção dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial.

Em consequência, EXTINGO A FASE DE CONHECIMENTO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o requerido, com fulcro no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do diploma em comento.

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada acrescida de multa de dez por cento do valor da condenação nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 10 de agosto de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI
                                                             Juiz de Direito
