

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.07.126356-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Matiussi
Requerido:Nilton José de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ORLANDO MATIUSSI promoveu ação de indenização contra NILTON JOSÉ DE SOUZA, alegando, em síntese, que, em 30 de agosto de 2007, adquiriu do réu um veículo, melhor descrito na petição inicial, pelo preço de R$ 10.000,00, e que, logo após a compra, o automóvel passou a apresentar diversos defeitos, de forma que gastou a quantia de R$ 2.488,26 para consertá-los, tendo o réu se comprometido a ressarci-lo, o que não ocorreu. Sustentou, ainda, que sofreu grande desgaste emocional, pois os problemas apresentados pelo automóvel atrapalharam o seu relacionamento familiar e abalaram o seu estado psíquico e sua rotina familiar, causando-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao ressarcimento dos prejuízos materiais e morais que suportou, além das verbas de sucumbência.

Frustrada a tentativa de conciliação, o réu contestou a ação a fls. 50/57, alegando, em síntese, que o veículo foi vistoriado pelo réu antes da compra e nada foi encontrado de errado. Ponderou que o veículo tinha mais de dez anos de fabricação, de modo que é normal a troca de peças decorrente de seu desgaste natural. Impugnou a ocorrência dos alegados vícios e danos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 94/99.

O processo foi saneado a fls. 104, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 138/154, sobre o qual as partes manifestaram-se a fls. 164/165 e 167/170.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de vícios ocultos apresentados pelo veículo adquirido do réu.

A ação é improcedente.

Com efeito, o autor vendeu o veículo e não cuidou de produzir prova antecipada nem sequer conservou as peças que diz ter substituído, de maneira que o exame pericial não foi capaz de esclarecer se os alegados vícios efetivamente existiram e mais, se eram preexistentes ao negócio ou se decorreram do mau uso ou do desgaste natural do carro.

Veja-se que dada a natureza técnica da questão controversa nos autos, apenas por exame pericial poderia ser provada, nos termos do artigo 400, II, do Código de Processo Civil.

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que não ficou demonstrada a existência de vícios ocultos a justificar o acolhimento da pretensão, ônus que competia ao autor à luz da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, máxime tratando-se de automóvel com mais de dez anos de uso, do que se presume que o comprador tenha empregado diligência ordinária para apurar a presença ou não de defeito prejudicial à  sua utilização.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Orlando Matiussi contra Nilton José de Souza e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2010.
