

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0126771-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdivino Alves dos Santos (espólio ) - Repres. Pelo Inventariante Wagner Alves Medeiros
Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VALDIVINO ALVES DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à realização do procedimento denominado Drenagem Trans Parieto Hepática, sob pena de multa diária e, ao final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais decorrentes da demora. 
O autor alega, em resumo, que tem sessenta (60) anos de idade e é associado ao plano de saúde oferecido pela ré há seis (6) anos, honrando pontualmente as mensalidades cobradas; a ré não forneceu a cópia do contrato de prestação de serviços; o convênio possui hospital com rede própria para consultas, exames, procedimentos cirúrgicos, entre outros; foi ao Centro Médico São Gabriel no dia 21 de fevereiro de 2011, onde após exame hematológico, foi diagnosticada Hepatite A; já no dia 25 seguinte foi solicitado outro exame com biópsia; dias depois passou a sentir dores abdominais e nos olhos, além da cor amarelada; foi ao hospital Salvaluz também pertence a ré, onde foi determinada a sua imediata internação para diversos exames; no dia seguinte, através de tomografia computadorizada, foi constatada discreta dilatação de via biliar; eram feitos relatórios diários com laudo; submeteu-se ao exame amilase no dia 10 de março de 2011 e no dia 11 foi agendada a realização da colangioressonância para o dia 14 seguinte no Hospital São Camilo, também da ré; o laudo desse exame deveria ser entregue no dia 16 de março de 2011 mas funcionária da ré agiu com descaso, pois esse laudo estava pronto desde o dia 15 anterior; somente no dia 17 seus familiares conseguiram o resultado do exame, que revelou a gravidade da doença, envolvendo câncer maligno raro; a retirada implicaria com certeza em seu óbito; o Médico solicitou método paliativo mediante procedimento cirúrgico denominado Drenagem Parieto Hepática para prolongar sua vida entre dois a seis meses; a ré fez pouco caso, pois o hospital não possui oncologista; sua família foi avisada no dia 18 de março de 2011 que esse procedimento seria realizado no dia 22 seguinte, causando emoção e vontade de viver, tanto que ficou em jejum; ocorre que foi surpreendido com a notícia de que o procedimento não seria mais realizado por falta de Médicos e de equipamentos; seus familiares foram informados de que o procedimento ocorreria no Hospital Avicena, de propriedade da ré, somente no dia 24 seguinte; novamente ficou contente e satisfeito, mas novamente foi noticiada a impossibilidade de realização dessa drenagem porque havia sido aplicada a medicação metiformina no dia 23 anterior; a ré age com descaso, por não indicar a data efetiva do procedimento, daí o pedido judicial; a conduta da ré afronta o Código de Defesa do Consumidor e já causou prejuízo moral, que deve ser reparado mediante indenização. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/26). Juntou documentos (fls. 27/62).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 63/64).
A ré foi citada (fl. 68) e contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência. Argumenta que o autor não sofreu qualquer ato discriminatório nem nunca foi submetido a humilhação; ao contrário, foi devidamente atendido em todas as solicitações; ele foi operado em 15 de janeiro de 2007 em razão de lesões no joelho direito; também não houve cancelamento de procedimento da cirurgia no dia 22 de março de 2011, que não estava agendada; era procedimento cirúrgico de caráter eletivo agendado para 24 de março de 2011, mas o paciente não estava clinicamente apto e a cirurgia foi adiada para o dia 28 de março sem qualquer postergação; o pedido de indenização é absurdo, que poderá ser verificado após perícia nos prontuários médicos; o autor não trás prova dos fatos narrados na inicial e o valor atribuído ao dano moral é excessivo (fls. 70/86). Juntou documentos (fls. 87/96).
Veio a réplica com a notícia do falecimento do autor ocorrido no dia 22 de abril de 2011 (fls. 99/101).
Facultada a especificação de provas (fl. 102), apenas a ré manifestou-se a propósito (fls. 105/107).
A certidão de óbito foi juntada na fl. 119.
A tentativa de conciliação restou sem êxito (fl. 138).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à realização do procedimento denominado Drenagem Trans Parieto Hepática, sob pena de multa diária e, ao final, a confirmação da medida com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais decorrentes da demora. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, sendo mesmo desnecessária a dilação probatória.
Conforme já relatado, o autor alega que tem sessenta (60) anos de idade e é associado ao plano de saúde oferecido pela ré há seis (6) anos, honrando pontualmente as mensalidades cobradas. A ré não forneceu a cópia do contrato de prestação de serviços. O convênio possui hospital com rede própria para consultas, exames, procedimentos cirúrgicos, entre outros. Foi ao Centro Médico São Gabriel no dia 21 de fevereiro de 2011, onde após exame hematológico, foi diagnosticada Hepatite A. Já no dia 25 seguinte foi solicitado outro exame com biópsia; dias depois passou a sentir dores abdominais e nos olhos, além da cor amarelada. Foi ao hospital Salvaluz também pertence a ré, onde foi determinada a sua imediata internação para diversos exames. No dia seguinte, através de tomografia computadorizada, foi constatada discreta dilatação de via biliar; eram feitos relatórios diários com laudo; submeteu-se ao exame amilase no dia 10 de março de 2011 e no dia 11 foi agendada a realização da colangioressonância para o dia 14 seguinte no Hospital São Camilo, também da ré; o laudo desse exame deveria ser entregue no dia 16 de março de 2011 mas funcionária da ré agiu com descaso, pois esse laudo estava pronto desde o dia 15 anterior; somente no dia 17 seus familiares conseguiram o resultado do exame, que revelou a gravidade da doença, envolvendo câncer maligno raro; a retirada implicaria com certeza em seu óbito; o Médico solicitou método paliativo mediante procedimento cirúrgico denominado Drenagem Parieto Hepática para prolongar sua vida entre dois a seis meses; a ré fez pouco caso, pois o hospital não possui oncologista; sua família foi avisada no dia 18 de março de 2011 que esse procedimento seria realizado no dia 22 seguinte, causando emoção e vontade de viver, tanto que ficou em jejum; ocorre que foi surpreendido com a notícia de que o procedimento não seria mais realizado por falta de Médicos e de equipamentos; seus familiares foram informados de que o procedimento ocorreria no Hospital Avicena, de propriedade da ré, somente no dia 24 seguinte; novamente ficou contente e satisfeito, mas novamente foi noticiada a impossibilidade de realização dessa drenagem porque havia sido aplicada a medicação metiformina no dia 23 anterior; a ré age com descaso, por não indicar a data efetiva do procedimento, daí o pedido judicial; a conduta da ré afronta o Código de Defesa do Consumidor e já causou prejuízo moral, que deve ser reparado mediante indenização (fls. 2/26).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que o autor não sofreu qualquer ato discriminatório nem nunca foi submetido a humilhação; ao contrário, foi devidamente atendido em todas as solicitações; ele foi operado em 15 de janeiro de 2007 em razão de lesões no joelho direito; também não houve cancelamento de procedimento da cirurgia no dia 22 de março de 2011, que não estava agendada; era procedimento cirúrgico de caráter eletivo agendado para 24 de março de 2011, mas o paciente não estava clinicamente apto e a cirurgia foi adiada para o dia 28 de março sem qualquer postergação; o pedido de indenização é absurdo, que poderá ser verificado após perícia nos prontuários médicos; o autor não trás prova dos fatos narrados na inicial e o valor atribuído ao dano moral é excessivo (fls. 70/86).
O pedido inicial comporta acolhimento, mas apenas para a confirmação da decisão antecipada (fls. 63/64). 
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
O falecido era beneficiário do Contrato de Adesão Plano Individual já há seis (6) anos, mediante o pagamento regular da mensalidade incidente.
Ao que consta dos autos, o autor foi efetivamente acometido de câncer raro, que sequer comportava a cirurgia de retirada em vista da possibilidade efetiva de morte certa. Foi contudo submetido ao tratamento paliativo mediante o procedimento cirúrgico denominado Drenagem Parieto Hepática, realizado no dia 28 de março de 2011. Havia possibilidade de prolongamento de sua vida por até mais seis meses, mas ele foi a óbito no dia 22 de abril de 2011 (v. fl. 111). 
Embora a ré não tenha manifestado expressa recusa ao procedimento cirúrgico, fê-lo somente após a decisão antecipada que determinou a providência imediata (v. fls. 63/64). 
Por outro lado, há nos autos indicadores de que esse procedimento não foi realizado logo após a recomendação médica em razão da medicação ministrada no autor. 
Como quer que seja, a obrigação foi cumprida somente após a determinação judicial.
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pelo autor não comporta acolhimento.
É sabido que nem todo o sofrimento humano rende ensejo à indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
É lamentável que o autor tenha sido acometido da gravíssima doença que culminou com sua morte. Contudo não há deveras sequer indício de que a ré tenha contribuído com essa consequência, pois ela jamais formalizou qualquer manifestação de recusa à pronta cobertura. O próprio falecido relatou na inicial a prontidão da ré, pelos hospitais de sua rede, na realização de diversos exames clínicos e também na imediata internação, tudo a indicar seriedade no cumprimento da contratação. 
Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, que foi cumprida, embora o falecimento posterior do paciente.
 A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

9286211-24.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Claudio Godoy 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 13/06/2011 
Outros números: 994080614880 
Ementa: ... de cirurgia indicada para tratamento de distrofía muscular escapulo umeral, com escoliose neuromuscular, sob fundamento de que se trata de doença congénita. Abusividade. Dever de cobertura, inclusive das próteses necessárias à artrodese. Inserção na própria intervenção cirúrgica, como parte do ...Ementa: Plano de saúde. Pretensão da exclusão de cobertura de cirurgia indicada para tratamento de distrofía muscular escapulo umeral, com escoliose neuromuscular, sob fundamento de que se trata de doença congénita. Abusividade. Dever de cobertura, inclusive das próteses necessárias à artrodese. Inserção na própria intervenção cirúrgica, como parte do processo curativo a que ela se volta. Sentença mantida. Recurso desprovido


0339580-52.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Planos de Saúde  
Relator(a): Vicentini Barroso 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Outros números: 6495854600, 994.09.339580-6 
Ementa: ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE) - Autorização e custeio de cirurgia de escoliose - Liminar nesse sentido - Pressupostos presentes (art. 461, caput e § 3o, CPC) - Recurso desprovido.
Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

9154313-48.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2012 
Data de registro: 03/05/2012 
Outros números: 0646249.4/1-00, 994.09.347900-5 
Ementa: Ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais e materiais. Plano de saúde. Negativa de concessão de material pleiteado pelo médico, para a realização de cirurgia do autor. Preliminar de cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado que não se sustenta. Sentença de procedência que merece manutenção, diante da prova de que o material fornecido pela ré era Ementa: Ação de obrigação de fazer com pedido de liminar e indenização por danos morais e materiais. Plano de saúde. Negativa de concessão de material pleiteado pelo médico, para a realização de cirurgia do autor. Preliminar de cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado que não se sustenta. Sentença de procedência que merece manutenção, diante da prova de que o material fornecido pela ré era insuficiente e diferente ao tratamento proposto. Recurso que merece provimento apenas no que se refere à fixação dos danos morais que não são aplicáveis ao caso. Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido.

9208853-46.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2012 
Data de registro: 02/05/2012 
Outros números: 994.09.035343-4 
Ementa: Direito Processual Civil e Direito do Consumidor - Ação de Obrigação de Fazer ? Contrato de Seguro Saúde - Negativa de cirurgia de Cifoplastia e recusa de oferecimento de material de Ciplastia - Medida que revela desvantagem exagerada ao consumidor ? Procedimento não previsto no rol da ANS ? Procedimento previsto pelo médico como apto ao reestabelecimento da saúde do consumidor ~ Sentença Ementa: Direito Processual Civil e Direito do Consumidor - Ação de Obrigação de Fazer ? Contrato de Seguro Saúde - Negativa de cirurgia de Cifoplastia e recusa de oferecimento de material de Ciplastia - Medida que revela desvantagem exagerada ao consumidor ? Procedimento não previsto no rol da ANS ? Procedimento previsto pelo médico como apto ao reestabelecimento da saúde do consumidor ~ Sentença mantida - Recurso improvido.

0326191-97.2009.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/04/2012 
Data de registro: 02/05/2012 
Outros números: 0663457.4/5-00, 994.09.326191-3 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Material utilizado em ato cirúrgico - Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade - Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Cobrança emitida contra o paciente Risco de negativação da dívida - Legitimidade passiva da gestora do hospital reconhecida Inexigibilidade do título Ementa: PLANO DE SAÚDE - Material utilizado em ato cirúrgico - Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade - Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Cobrança emitida contra o paciente Risco de negativação da dívida - Legitimidade passiva da gestora do hospital reconhecida Inexigibilidade do título da dívida declarada Dano moral - Configuração - Conduta desarrazoada e ilegítima da seguradora que agravou a situação de sofrimento da autora Valor exagerado Redução Sentença reformada Recurso da seguradora parcialmente provido; desprovido o da corré.

0066578-45.2010.8.26.0114  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/04/2012 
Data de registro: 02/05/2012 
Outros números: 0066578-45.2010.8.26.0114 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c indenização por danos morais - Ação julgada parcialmente procedente - Fornecimento de material para realização de cirurgia bucimaxilofacial - Negativa de cobertura pela seguradora sob a alegação de exclusão contratual e respeito ao ?pacta sunt servanda? - Inadmissibilidade - Procedimento necessário, ligado ao ato cirúrgico - Cláusula, ademais, que deve ser Ementa: PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c indenização por danos morais - Ação julgada parcialmente procedente - Fornecimento de material para realização de cirurgia bucimaxilofacial - Negativa de cobertura pela seguradora sob a alegação de exclusão contratual e respeito ao ?pacta sunt servanda? - Inadmissibilidade - Procedimento necessário, ligado ao ato cirúrgico - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada de forma mais favorável ao consumidor - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor - DANOS MORAIS - Inocorrência - Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual - Ausência de ilicitude do comportamento - Mera suscetibilidade da autora, no mais, que não autorizaria o ressarcimento - Verba indevida - Sentença mantida - Apelos desprovidos.

9282696-78.2008.8.26.0000  Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 0582790.4/4-00, 994.08.033519-0 
Ementa: Plano de Saúde - Negativa de custeio de material cirúrgico importado - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - O médico assistente que, na condição de profissional habilitado, prescreve tratamento e material a ser utilizado em cirurgia - Saúde como finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratual Ementa: Plano de Saúde - Negativa de custeio de material cirúrgico importado - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - O médico assistente que, na condição de profissional habilitado, prescreve tratamento e material a ser utilizado em cirurgia - Saúde como finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratual - Prevalência da boa-fé sobre o princípio pacta sunt servanda - Reconhecida a obrigação de cobertura das despesas - Dano moral caracterizado - Conduta da apelada que acarretou atraso na realização de cirurgia - Prolongamento das dores - Danos moraí reconhecidos e fixados em R$ 10.000,00 - Sentença reformada, para julgar a ação procedente em parte - Recurso provido em parte.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ESPÓLIO DE VALDIVINO ALVES DOS SANTOS moveu contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e o faço para o efeito de confirmar a decisão antecipada, que foi efetivamente cumprida (fls. 63/64). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 229,35, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
