

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0126590-77.2009.8.26.0011
Requerente:Amaro Pereira de Araújo Filho
Requerido:Ernesto Cesar Gaion

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de obrigação de fazer.
Amaro Pereira de Araújo Filho ajuizou esta ação contra Ernesto Cesar Gaion alegando que o réu, em represália a ações judiciais de cobrança de débitos condominiais, praticou ofensas à honra do autor, o qual atuou como síndico do condomínio credor.  Alegou o autor que o réu deu causa à instauração indevida de inquérito policial no qual imputou ao autor a prática de constrangimento ilegal.  Ante os transtornos, ofensas e falsas acusações, pleiteou o autor indenização por danos morais estimada em R$ 300.000,00.  Também pleiteou, liminarmente, obrigação de fazer no sentido de que o réu fosse impedido de efetuar comentários desfavoráveis à imagem do autor.
A petição inicial veio instruída, dentre outros documentos, com cópia parcial do inquérito policial nº 488/09 (fls. 42/49 e 74/75), ata da eleição de síndico do condomínio (fls. 51/v) e cópias parciais de processo de cobrança de débitos condominiais (fls. 81/83, 187/193 e 195/203).
Indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 229).  O TJSP, no Agravo de Instrumento nº 0019789-39.2010.8.26.0000, negou provimento ao recurso interposto pelo autor.
O réu contestou às fls. 276/333.  Pleiteou denunciação à lide da empresa Tecad e, no mérito, negou que tenha praticado ofensas contra o autor.  Sustentou (fls. 317) que a solicitação de inquérito policial era fundada em decorrência das condutas e omissões praticadas pelo autor na qualidade de síndico do condomínio e constituiu exercício regular de direito (art. 160 I CC).  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica ás fls. 851/856.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 931).
Despacho saneador às fls. 942/943.  Contra este interpôs o réu agravo retido (fls. 976), contra-arrazoado pelo autor (Fls. 995).
Em audiência de instrução (fls. 1020/1021), ouviram-se duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 1022/1023 e 1024/1025, respectivamente Maria Tereza Leal e Ricardo Soares Seabra), tendo o autor desistido das demais testemunhas arroladas.  Ouviram-se, também, as testemunhas Francisco Antonio Siqueira Neto (fls. 1026/1027), Daisy Helena Machado Valente (fls. 1028) e Izidoro Alves Ferreira (fls. 1029/1030), arroladas pelo réu.
Após audiências de instrução (fls. 1040 e 1174) infrutíferas, homologou-se (fls. 1345) a desistência pelo réu da testemunha Benedito Amâncio do Vale.
A mesma decisão de fls. 1345 declarou o réu litigante de má-fé e indeferiu o depoimento pessoal do autor.  Contra estas decisões interpôs o réu Agravo de Instrumento nº 0258646-05.2012.8.26.0000.
Alegações finais do autor às fls. 1347/1353.
Alegações finais do réu às fls. 1414/1447.

É o relatório.
D E C I D O .

Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrente de ofensas alegadamente praticadas pelo réu contra o autor.  
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, era do autor o ônus da prova quanto ao ato ilícito imputado ao réu e, também, dos danos morais dele decorrentes.
As provas orais produzidas em Juízo na audiência de instrução de fls. 1020/1021 não confirmaram as alegações constantes da petição inicial.
A testemunha Maria Tereza Leal (fls. 1022/1023), arrolada pelo autor, nunca ouviu o réu dizer que o autor o perseguia ou tentava prejudicá-lo.  A testemunha, embora tenha mencionado de forma genérica ofensas praticadas pelo réu contra os porteiros, afirmou que ?nunca? presenciou ofensas proferidas pelo réu em relação ao autor.
A testemunha Ricardo Soares Seabra (fls. 1024/1025), arrolada pelo autor, trabalhou como porteiro e não sabia se houve ofensas proferidas pelo réu em relação ao autor.
A testemunha Francisco Antonio Siqueira Neto (fls. 1026/1027), arrolada pelo réu, nada soube informar sobre os fatos objeto desta ação.
A testemunha Daisy Helena Machado Valente (fls. 1028), arrolada pelo réu, afirmou desconhecer as desavenças entre as partes.
A testemunha Izidoro Alves Ferreira (fls. 1029/1030), arrolada pelo réu, confirmou desentendimento que teve com o réu, o qual teria tentado agredir funcionários do prédio em data não precisa mas anterior a 1994; a testemunha, porém, não mencionou qualquer agressão ou ofensa do réu contra o autor.
Todas as provas orais acima mencionadas, como visto, não trouxeram nenhuma confirmação de que o réu tenha, verbalmente ou por escrito, praticado ofensas contra a honra ou dignidade do autor.  
Ainda que eventuais discussões entre as partes tenham sido confirmadas por algumas das testemunhas, trata-se de conflito usual entre condômino e síndico do condomínio, o qual, por si só, não caracteriza ato ilícito desde que mantida a urbanidade e os limites do bom senso.  Nenhuma das testemunhas soube indicar qualquer discussão entre as partes que tenha desrespeitado tais limites.
O pedido de indenização por danos morais também foi fundamentado pela instauração, a pedido do réu, de inquérito policial contra o autor.  Às fls. 42/49 e 74/75 juntou o autor documentos neste sentido.
Entretanto, conforme jurisprudência do TJSP e também do STJ, a simples notícia de crime à autoridade policial não constitui ato ilícito sendo, ao contrário, exercício regular de direito excludente de ilicitude na forma do art. 160 I do Código Civil.
Vejam-se as seguintes ementas:

RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Imputação de crime envolvendo o autor perante o Ministério Público Irrelevância, diante da ausência de abuso de  direito ou má-fé na conduta do réu Exercício regular de direito Procedimentos cercados da garantia do contraditório e da ampla defesa Denúncia recebida pelo Juízo Mero aborrecimento, ademais, que não gera direito à indenização Ausência de nexo causal entre o fato e o prejuízo alegado Dano moral não evidenciado Sentença mantida Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0104156-38.2009.8.26.0547, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. em 30.1.2013, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. IMPUTAÇÃO DE FATO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. PRECEDENTES. RECURSO ACOLHIDO EM PARTE.
I - Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito.
II - Admitida no caso a indenização e restrito o recurso à redução do quantum indenizatório, defere-se nesse sentido o apelo manifestado, em face de suas peculiaridades.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 468.377 ? MG, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 6.5.2003, v.u.)

Vale observar que o réu, ao procurar a autoridade policial e dar causa ao Boletim de Ocorrência nº 4777/2009, noticiou tão somente o alegado impedimento de ingresso no condomínio.  Coube à autoridade policial (fls. 43), antes mesmo de ouvir o autor, instaurar o inquérito policial, não tendo o réu qualquer controle sobre tal ato decisório.  
Ao final, a autoridade policial (relatório de fls. 484/verso e 485), reconheceu que a acusação do réu não tinha objetividade e não havia motivo para qualquer imputação criminal contra o autor.   Embora tenha a autoridade policial procurado responsabilizar o réu por prática de denunciação caluniosa, o Ministério Público (manifestação às fls. 487 e verso) não teve o mesmo entendimento e concluiu que o inquérito instaurado não apurou qualquer conduta criminosa de qualquer das partes.  O inquérito foi arquivado (fls. 488).
Entendo, portanto, que não haja provas de que o réu tenha praticado ofensa à honra do autor que justifique o pedido indenizatório ou o pedido de obrigação formulado.
Por fim, conforme decisão interlocutória de fls. 1345, o réu praticou litigância de má-fé na forma do art. 17, V, do CPC.  Embora tenha desistido da testemunha Benedito Amâncio do Vale às fls. 1332/1344, o que foi homologado às fls. 1345, é inegável que tal testemunha foi arrolada pelo réu (fls. 937/938) e que esta ação aguardou quase um ano, desde novembro de 2011 (fls. 1020/1021), a oitiva daquela testemunha.  O réu insistiu diversas vezes em sua oitiva (fls. 1040, 1051/1052, 1056/1059, 1152/1154, 1174), alegando que era testemunha "essencial" (fls. 1051/1052) e, agora, sustentou que aquela testemunha "não é digna de fé, afastando de pronto sua credibilidade" (fls. 1321).  Entendo, assim, que a litigância de má-fé do réu reconhecida às fls. 1345 deva aqui ser ratificada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que AMARO PEREIRA DE ARAÚJO FILHO ajuizou contra ERNESTO CESAR GAION.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00.
Ainda, DECLARO o réu litigante de má-fé na forma do art. 17, V, do CPC, e CONDENO o réu ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, na forma do art. 18 do CPC.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
