

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0126424-37.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Prando Mary da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ROSANA PRANDO MARY DA SILVA promoveu ação revisional de contrato c/c. pedido de indenização por danos morais, precedida de medida cautelar inominada, contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu diversos contratos que previam cláusulas abusivas e nulas de pleno direito, de modo que o débito que lhe é cobrado não corresponde ao valor real de sua dívida. Formulou pedido incidental de exibição de documentos e requereu a procedência da ação para revisar os contratos, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

O réu contestou a ação a fls. 53/66, alegando, em suma, que todos os contratos celebrados com a autora são válidos e não contêm cláusulas abusivas. Ademais, impugnou a ocorrência de danos morais e o pedido de exibição de documentos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 73/88.

Em fase de especificação de provas, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora requereu a exibição de documentos pelo banco, com a posterior produção de prova pericial (fls. 90/92).

A r. decisão de fls. 119/121 determinou a exibição, pelo banco, de cópias dos contratos de empréstimo enumerados na petição inicial.

Após a exibição de um contrato de financiamento, foi concedido ao banco, por meio da decisão de fls. 148, prazo suplementar de dez dias para apresentar os instrumentos dos outros contratos de empréstimo elencados na petição inicial, além do extrato da movimentação bancária da conta corrente de titularidade da autora desde julho de 2007, sob pena de aplicação do art. 359 do CPC. 

A decisão foi objeto de agravo de instrumento a que foi negado provimento, nos termos do V. Acórdão de fls. 158/164.

O réu deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para a exibição dos documentos, conforme certidão de fls. 166.

Em apenso, entre as mesmas partes, medida cautelar inominada para que o réu se abstenha da aplicação de encargos sobre a conta corrente em que a autora recebe seu salário, em que foi deferida a medida liminar.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Ambas as ações, cautelar e principal, são procedentes.

Com efeito, diante da alegação de que os contratos celebrados pelas partes contêm cláusulas abusivas, a ensejar a cobrança de encargos indevidos, mostrava-se imperiosa a exibição, pelo banco, dos instrumentos contratuais, de forma a viabilizar a sua análise e, eventualmente, a produção de prova pericial.

Inúmeras oportunidades foram deferidas ao banco para tal finalidade, todas infrutíferas, até que foi proferida a decisão de fls. 148, confirmada pelo V Acórdão de fls. 158/164, que determinou a exibição de cópias dos contratos e do extrato da conta corrente da autora pelo banco, sob as penas do artigo 359 do CPC, com a expressa ressalva de que, no silêncio, seria admitida como verdadeira a tese da petição inicial no sentido de que o saldo devedor vinculado à conta-corrente deriva de lançamentos abusivos e ilegais.
 
O réu, contudo, quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 166, de modo que outra alternativa não resta que não a declaração de nulidade de todos os encargos debitados da conta-corrente de titularidade da autora e, bem assim, do saldo devedor acumulado, porque decorrentes da abusividade das cláusulas contratuais.

Quanto aos danos morais, é inequívoco o transtorno suportado pela autora, diante da cobrança de encargos indevidos durante meses, abusivamente descontados de sua conta-salário, que chegaram a consumir a integralidade de seu salário mensal, verba de natureza alimentar. Trata-se de aborrecimentos que extrapolam os fatos da vida cotidiana e configuram, portanto, dano moral indenizável.

Ademais, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para o fim de declarar a inexigibilidade do saldo devedor acumulado na conta-corrente de titularidade da autora, em razão dos encargos decorrentes dos contratos declinados na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida na medida cautelar em apenso. Outrossim, condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? ? REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
