

SENTENÇA

Processo nº:0126359-74.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prescrição e Decadência
Requerente:Maria Helena Duarte Soledade Costa
Requerido:Nelson Mazarim


CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ?cessação de ato ilícito? cumulada com indenização, ajuizada por MARIA HELENA DUARTE SOLEDADE COSTA contra NELSON MAZARIM.

O réu apresentou para protesto no dia 16 de novembro de 2006 o cheque emitido pela autora no dia 14 de outubro de 1994, no valor de R$ 120,00.

Sustenta que em razão da prescrição não era cabível sequer a ação de conhecimento para a cobrança do valor, e que nestas condições o protesto foi ultrajante e ilícito.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o dever de excluir as anotações após o período necessário para persecução da finalidade deste ato.

Acrescenta que o indevido protesto e as anotações dele decorrentes no cadastro de proteção ao crédito causa danos morais.

Pede a concessão da tutela antecipada, para a exclusão pelo réu do seu nome dos órgão de proteção ao crédito, sob pena de cominação de multa, e a procedência da ação, com a condenação do réu a pagar indenização pelo dano moral configurado, no valor de  R$ 100.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/13).

A tutela antecipada requerida foi deferida (fls.14).


O réu foi citado por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeada curadora especial, a qual contestou a ação por negativa geral e ressalvou que o valor pedido a título de indenização por dano moral é absurdo e propicia o enriquecimento ilícito da autora (fls.64). 

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Não obstante a autora seja devedora, não era dado ao réu apresentar cheque prescrito para protesto, em clara intenção de utilizar deste meio para coagir e constranger a autora.

É evidente que o cheque emitido dia 14 de outubro de 1994 e que prescreveu em seis meses, ou seja, tanto para a pretensão executiva quanto para aquela fundada no enriquecimento ilícito, nos termos dos artigos 59 e 61 da Lei 7357/85, e mesmo para a ação de cobrança, não devia ter sido apresentado para protesto.

A conduta do réu não se justifica e a conclusão é a de que foi praticada com o único intuito de prejudicar a autora com as consequências do protesto e a inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, já que não se tem notícia de nenhuma atitude de efetiva cobrança do valor.

Está, portanto, caracterizado dano moral em decorrência da conduta que culminou com o apontamento ilegal do título para protesto e que causou o abalo do crédito da autora, cujo prejuízo é presumido, e, assim, prescinde de prova.

Contudo, o ?quantum? requerido pela autora mostra-se excessivo e configura enriquecimento sem causa, pois, se de um lado, a conduta do réu não se justifica, foi ilícita e configurou abuso de direito, nos termos acima expostos, é preciso considerar, de outro lado, o valor do cheque, e que não há prova alguma além do prejuízo presumido decorrente do abalo do crédito, e que foi resolvido em curto espaço de tempo, considerando a data em que a autora soube da restrição e a data do ajuizamento desta ação com a concessão da antecipação da tutela.


Considero razoável fixar a indenização no valor equivalente a 5 salários mínimos vigentes.

Cumpre transcrever a ementa da Apelação nº 1.307.812-5, da E. 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que em caso muito semelhante ao aqui tratado decidiu no mesmo sentido:

?CAMBIAL ? CHEQUE ? Protesto efetivado quando a força executiva do título de há muito já estava prescrita ? Ação anulatória de protesto e indenização por danos morais ? Admissibilidade ? Hipótese em que a ré, apresentante do título por endosso translativo, não postula em momento algum a cobrança do cheque, emitido, por sinal, no irrisório valor de R$ 25,00 ? Claro intuito deliberado de, com o protesto, apenas constranger a autora ao pagamento do título ? Dano moral evidenciado pelo apontamento ilegal, fixado o ?quantum? em valor correspondente aos parâmetros adotados por esta C. Câmara ? Ação anulatória e indenizatória procedentes ? Apelo provido para esse fim.?

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do protesto e determinar seu cancelamento, com a conseqüente exclusão do apontamento nos órgão de proteção ao crédito, e para condenar o réu a pagar à autora indenização no valor correspondente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes  e que corresponde a R$ 3.110,00.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012

                             ANA LUIZA VILLA NOVA
           Juíza de Direito
