

SENTENÇA

Processo nº:0126996-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Danielle dos Santos Silva
Requerido:Alcione Moreno e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


 


Vistos.


DANIELLE DOS SANTOS SILVA propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de ALCIONE MORENO, ROBERTO GUSTAVO TARSSELLI e UNIMED PAULISTANA.
Causa de pedir: na condição de conveniada da UNIMED agendou consulta com ALCIONE, que solicitou exames descritos na peça vestibular e, após resultado, outras avaliações foram necessárias. Concluiu ALCIONE pela necessidade de submissão de DANIELLE a um procedimento cirúrgico, encaminhando para consulta ao segundo réu ROBERTO que, ao analisar a situação apresentada, agendou cirurgia para o março de 2008, aperfeiçoada nas dependências do hospital Santa Helena. Sobre o diagnóstico, o requerido ROBERTO afirmou que ?não se tratava de nada grave e que não seria necessário fazer nenhum outro tratamento? (fl. 04, parte final), liberando DANIELLE para nova avaliação pós-cirúrgica, desta feita com a requerida ALCIONE. Tempos depois, ?por estar sentindo sensação estranha na região ventral? (fl. 05, parágrafo 4º), a autora passou por consulta ginecológica em um posto de saúde, sendo solicitada ultrassonografia. O exame foi realizado, constatando-se lesão com recomendação de ?investigação urgente? (fl. 05, penúltimo parágrafo). Em consulta realizada na oncologia ginecológica do Hospital São Paulo, o médico que ali atendeu DANIELLE esclareceu a ela que a situação detectada nas investigações pretéritas tratar-se-ia de câncer maligno no ovário, sendo necessária uma nova intervenção cirúrgica e, também, quimioterapia. Esclarece a demandante que a quimioterapia ?deixa a mulher estéril? (fl. 07, parágrafo 3º), forçando-a a iniciar tratamento para solucionar o impasse, já que tencionava ser mãe. No entanto, constatou-se que a requerente não teria condições de atingir seu objetivo, iniciando-se portanto a quimioterapia. Os tratamentos deixaram na requerente sequelas diversas, encontrando-se atualmente afastada por invalidez. Em suma, defende a ocorrência de erros médicos que ensejou danos materiais e morais indenizáveis.
Pedidos: reparação pelos danos materiais e morais.
Contestação UNIMED (fls. 262/276): ilegitimidade passiva; inexistência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil; necessidade de prova da culpa dos médicos atuantes; ausência de solidariedade passiva.
Contestação ROBERTO (fls. 319/342): ilegitimidade passiva porque responsável apenas pelo exame investigativo, sendo a autora encaminhada para avaliação de sua médica, a requerida ALCIONE; confirma ter recebido a autora em seu consultório, encaminhada pela corré para avaliação e, acaso necessário, execução de cirurgia laparoscópica; todos os cuidados exigidos pela técnica foram adotados; prestara à paciente todas as informações necessárias e, por questões éticas, não se manifestou quanto ao laudo, pois tal deveria ser feito pela médica da autora, ora também requerida; defende a inexistência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil, destacando especialmente que não é possível dizer que os danos eventualmente suportados pela autora derivaram da conduta do impugnante.
Contestação ALCIONE (fls. 389/403): solicitara a realização de exames laboratoriais e, na posse dos resultados, encaminhou a paciente ao corréu ROBERTO, médico oncologista, que marcou uma cirurgia investigativa, logrando encontrar um tumor sólido ?in situ? no ovário direito. Na situação descrita, a prática adotada pelos centros oncológicos é a ?preservação do ovário contralateral, evitando-se a quimioterapia, mantendo a paciente fértil? (fl. 394, parágrafo 1º). A autora retornou, então, para consulta com a ré contestante, que lhe indicou o acompanhamento continuado por pelo menos cinco anos, tempo esse que, não havendo rescidiva do tumor, é ele considerado curado. Esclarecida a questão à autora, essa não mais retornou após a última consulta realizada em março de 2009. Não houve, portanto, negligência ou imprudência de sua parte.
Réplica às fls. 349/376 e 494/523.
Saneador à fl. 529/v.
Perícia às fls. 540/547, cujo laudo foi objeto de manifestação pelas partes.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
As preliminares confundem-se com o mérito da causa, tratada adiante.
Os laudos de fls. 540/542 e 543/547, de qualidade técnica irrepreensível, foram subscritos por profissionais habilitados e chagaram a conclusões idênticas e contrárias ao defendido pela reclamante, a despeito da combativa atuação de seu procurador constituído.
Com efeito, no primeiro trabalho juntado (fl. 542) constou que a autora, ao realizar exame de ultrassom em dezembro de 2007, teve detectada uma formação nodular sólida na região do anexo direito. ?Exames de marcadores tumorais foram solicitados e os resultados estavam dentro dos limites da normalidade? (ibidem), sendo então operada por vídeo-laparoscopia com resultado ?Disgerminoma? em março de 2008. Em maio de 2010, novo ultrassom visibilizou massa sólida em região anexial esquerda com característica de malignidade, sendo solicitada a revisão da lâmina do tumor do ovário direito e o diagnóstico histológico foi de ?neoplasia germinativa maligna compatível com Disgerminoma? (ibidem). A periciada foi operada, não havendo ?comprometimento neoplásico nos linfonodos, no ovário direito residual, na trompa esquerda e no lavado peritoneal não foram encontradas células neoplásicas?. Esclareceu o perito que ?conforme a sequência dos acontecimentos, a pericianda apresentou bilateralidade do tumor de ovário e não recorrência?, recebendo tratamento conforme prática usual para o Disgerminoma Estadio Clínico I A, ?sem nexo para má prática médica? (conclusão de fl. 542).
Igualmente, a avaliação oncológica (fl. 543) não beneficiou a tese exposta na peça inaugural. Destacou-se que a autora tem antecedente de neoplasia germinativa do ovário (subtipo ?Digerminoma?), diagnosticada em 2008 (fl. 545). Trata-se de tumor maligno, mais frequente em mulheres jovens com idade entre 14 e 30 anos, possuindo, geralmente, crescimento rápido e agressivo. Nos estádios iniciais, a cirurgia ? diz a experta ? é a conduta e deve ser direcionada para preservar a função ovariana. No caso em análise, a periciada teve seu tumor ?estadiado? com estádio IA (ver quadro à fl. 546), havendo prognóstico favorável, ?sendo [que] 70 a 100% das pacientes neste estadiamento estão livres da doença em 5 anos de seguimento?, tal qual defendido pela primeira corré (v. fl. 394, 3º parágrafo). Finalizou-se o trabalho pontuando que a autora ?foi tratada conforme a prática oncológica usual no diagnóstico da primeira cirurgia?.
As respostas aos quesitos de fls. 533/534 (v. fl. 547) deixam clara a inexistência de ação dos médicos que tenha se afastado das boas práticas da profissão.
Não convencem as impugnações ofertadas pela autora às fls. 561/573. A perícia teve por objetivo analisar a conduta dos médicos requeridos em dado momento, para tanto sendo necessária a avaliação clínica e análise das provas documentais encartadas aos autos, de fato realizadas (ver fl. 541 e 544 ? ?elementos médico-legais?). As assertivas de fl. 566 são genéricas e não descrevem em que ponto estaria o exame pericial prejudicado por ?informações desencontradas e situações inexistentes? (fl. 565). Às fls. 567/569 repisam-se as teses apresentadas na petição inicial, afastadas tecnicamente pelos peritos, e às fls. 570/572 reproduz-se meramente norma do Conselho Federal de Medicina, sem apontar, com precisão, os alegados vícios nos trabalhos realizados por dois médicos. Também está desvinculada a assertiva lançada ao final de fl. 572, no sentido de que ?em muitos quesitos a resposta foi prejudicada?, pois inexiste indicação de qual dúvida permaneceria, sobrelevando notar que a descrição da situação submetida a análise técnica se deu no corpo dos laudos.
Em suma, os trabalhos periciais foram realizados por dois peritos imparciais do IMESC, afastando qualquer espécie de atitude inadequada dos profissionais requeridos e que pudesse ser sindicada pelo Poder Judiciário.
Portanto, ausente qualquer ato ilícito, não há que se falar em responsabilização civil.
A demanda é improcedente.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo improcedente a ação formulada por DANIELLE DOS SANTOS SILVA em face de ALCIONE MORENO, ROBERTO GUSTAVO TARSSELLI e UNIMED PAULISTANA.
Custas pela autora, que arcará com verba honorária de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (fixada pela r. decisão de fl. 02) ? um terço para cada réu ?, ressalvado o eventual deferimento prévio da gratuidade.
A impugnação ao valor da causa (fls. 316/318) restou prejudicada em face da v. decisão do E. Tribunal de Justiça (fl. 379), que converteu em retido o agravo de instrumento interposto em face da decisão constante do frontispício de fl. 02.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
