

Conclusão

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0126241-45.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Fernandes
Requerido:Marilia Ema Macedo Bernardes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

FERNANDO FERNANDES, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra MARILIA EMA MACEDO BERNARDES, também qualificada. Relata, em síntese, que prestou serviços geológicos à empresa da ré, ZM Projetos S/C Ltda., durante quase dez anos, ora pessoalmente ora através de sua empresa BTX Geologia e Meio Ambiente Ltda. Afirma que a ré costumava realizar os pagamentos com atraso, e por vezes tinha títulos protestados.  Em 2006 a ré moveu contra si uma ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais. Na causa de pedir, a ré afirmou ter sido sua companheira, o que não é verdade. Sustenta que é casado há dez anos e pai de três filhos. Afirma que a afirmação feita pela ré abalou sua imagem perante a família e a sociedade. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/41.

Expedidos os ofícios de praxe, tentou-se a citação da ré, sem êxito. A ré foi citada por edital (fl.103). Curador especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 112/116).

Houve réplica (fl. 121/124), com documentos de fls. 125/127.

O juízo determinou-se a citação da ré em outros dois endereços não diligenciados (fl. 128). Expedida carta de citação, a ré constituiu advogado e apresentou a contestação de fls. 142/152. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial.  No mérito, afirmou que de fato moveu demanda contra o ora autor, na qual afirmou ter sido sua companheira. Todavia, atribuiu tal fato a um equívoco material cometido pelo seu patrono. O advogado subscritor daquela petição inicial confundiu o ora autor com José Manuel Narciso Cordeiro Cardoso, pessoa que trabalha na empresa do autor e que foi efetivamente seu companheiro. Sustentou que já na réplica daquela demanda esclareceu o equívoco. Sustentou que a referida ação de inexistência de débito seguiu seu curso normal, com a condenação da empresa de propriedade do ora autor. Sustentou que a contrafé foi remetida para o endereço comercial do autor, em envelope fechado, e que tal fato não causou qualquer dano moral ao autor. Requereu a improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 153/174.

Houve réplica (fls. 181/187).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar suscitada  (fl. 195).

A oportunidade para a ré produzir prova oral restou preclusa (fl. 203).

Em audiência de instrução (fl. 267), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fl. 268/269 e 270/271). 

As partes apresentaram alegações finais às fls. 382/387 e 389/403, reiterando a argumentação já expendida.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

Conforme é incontroverso, a empresa de que é sócia a ora ré moveu ação contra a empresa da qual participa o ora autor, com pedido de declaração de inexistência de débito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais. Na petição inicial daquela demanda, subscrita pelo advogado Luis Fernando Cataldo, e cuja cópia se acha às fls. 9/35 destes autos,  afirmou-se que "o sr. Fernando Fernandes já foi companheiro da representante legal da autora, trabalhou com a mesma anteriormente ao negócio jurídico ora noticiado, participou do quadro social da empresa demandante como sócio de indústria, entretanto, pretendeu levar vantagem em detrimento da autora, mantendo o protesto indevido por tanto tempo, talvez acreditando que lograria êxito em perpetuar a manutenção do protesto indevido, do qual poderia tirar vantagem como acima narrado" (sic  fl. 12). 

Ainda naquela peça se disse que "Apesar de ter manifesto interesse de agir desde o início do problema pelo advento do protesto, a representante legal da autora esbarrou na celeuma familiar criada pelo Sr. Fernando Fernandes, o qual apostou qeu poderia haver algum desinteresse da mesma agir em Juízo visando sua própria proteção, pois, por óbvio, haveria, como há, pedido indenizatório cumulado ao cancelamento do protesto indevido e indevidamente mantido após o pagamento do título" (sic - fl. 13).

E, mais adiante, constou que "Acreditou o Sr. Fernando Fernandes, que o fato de haver envolvimento pretérito entre ele e a representante legal da autora, que a mesma teria de curvar-se ao ato ilícito por ele perpetrado, representado pela violenta repercussão negativa do protesto indevido, e indevidamente mantido, gerando danos morais à empresa de titularidade de sua ex-companheira, ora demandante" (sic - fl. 13).

Pois bem. Segundo afirma a requerida, tratou-se, em verdade, de um equívoco cometido por seu advogado, que o teria confundido com outro homem do mesmo meio empresarial, este sim seu ex-companheiro.

Na fase instrutória, a testemunha Manoel Oliveira dos Santos Junior, também sócio da empresa BTX Geologia e Meio Ambiente Ltda., disse que a contrafé daquele processo foi recebida na sede da empresa, na qual também trabalha Aline, esposa do autor. Foi Aline quem recebeu a correspondência e leu a contrafé, com menção à suposta união estável entre seu marido e a ora ré. A testemunha contou que, segundo o autor, toda a confusão foi esclarecida à sua esposa, que, todavia, ficou desconfiada por um bom tempo. Disse a testemunha, outrossim, que a ré de fato teve relacionamento amoroso com outra pessoa que trabalhava na empresa, um português de nome Manoel (fls. 268/269).

A testemunha Alexandre, de seu turno, depôs às fls. 270/271. Disse que a ré era esposa de Manoel Cardoso, pessoa que trabalhava com ela na empresa ZM Projetos S/C Ltda. A empresa  BTX Geologia e Meio Ambiente Ltda., por sua vez, prestava serviços para a ZM.  Segundo a testemunha, o autor lhe contou que sua esposa tomou conhecimento do teor da petição, e, depois disso, "o clima ficou pesado". A testemunha disse que a situação foi bastante constrangedora, mas posteriormente tudo foi esclarecido, e hoje "está claro que se tratava de um engano". Ainda segundo a mesma testemunha, questionado, o companheiro da autora, de nome Manoel, mostrou-se tranquilo, porque sabia que não era verdadeira a alegação de envolvimento entre o autor e a ré.

Pois bem. Como mostra o documento copiado às fls. 153/156, a empresa ZM Projetos S/C Ltda., por seu advogado, esclareceu o equívoco logo na réplica apresentada naquela demanda, em que se afirmou: "Cumpre-nos esclarecer, ab initio, que por equívoco e devido a um lapso de informações, houve uma confusão fática e foi erroneamente informado na exordial que a representante legal da autora teria sido companheira do representante legal da ré, portanto, pede vênia ao demandado para desfazer o equívoco perante esse MM Juízo, declarando, que de fato essa afirmação está incorreta." (sic  fl. 153).

Segundo a ré, os fatos decorreram de culpa de seu advogado, e não de dolo de sua parte. A alegação é verossímil. Com efeito, o ato material inquinado de lesivo foi do próprio advogado, que redigiu e subscreveu a petição inicial com menção à falsa união estável. Restaria indagar se o advogado enganou-se ou se agiu com base nos relatos da ora ré, na qualidade de representante da empresa cliente. E esta última conclusão, sem lastro probatório, não está autorizada. Com efeito, não há nos autos nenhum elemento que autorize concluir que a ré, por qualquer motivo, tenha solicitado ao advogado ou de alguma forma consentido que se afirmasse, naquele processo, ser ex-companheira do autor. Não apenas porque não se vislumbra qualquer proveito que desse fato lhe pudesse decorrer naquele processo, como também porque outra pessoa do mesmo meio tinha sido, de fato, companheiro da requerida. Ao que tudo indica, o que houve foi confusão entre a pessoa do autor e a de Manoel, o efetivo ex-companheiro da requerida.

E a inexistência de intenção de lesar é também sugerida pela correção feita logo na réplica, em que se esclareceu o caráter falso da afirmação. Observo que aquela peça foi protocolada em 09 de abril de 2007 (fl. 153), muito antes da propositura desta demanda.

Em suma, se não há prova de que o advogado tenha feito a afirmação segundo instruções da cliente, é de se concluir que tenha errado por conta própria. E a confusão feita pelo advogado não pode repercutir em prejuízo da parte, o que equivaleria a admitir hipótese de responsabilidade por fato de terceiro não prevista no ordenamento.

Com efeito, ao que se denota o fato decorreu de culpa do advogado, que não agiu com a necessária diligência no exercício do ato postulatório, efetuando afirmação inverídica de forma descuidada.  Todavia, e a despeito de ser mandatário da parte, não pode o advogado, por ato culposo próprio, obrigar o constituinte.

 Constituinte esse que não foi a ré, diga-se, mas a empresa ZM Projetos S/C Ltda., da qual é sócia. A consideração é relevante, porque, afastada a hipótese de conduta imputável pessoalmente à ré  na qualidade de representante legal da empresa mandante -  é de se atribuir a conduta ao próprio patrono, que por sua vez praticou atos em nome da empresa, e não da ré pessoa física.

Assim, ainda que se pudesse cogitar de responsabilidade da constituinte pelo ato do patrono, não se poderia atingir a pessoa da ré, que não se confunde com a empresa da qual é sócia.

Todavia, como já se aventou acima, a responsabilidade não existe.

É que a hipótese não se enquadra dentre aquelas previstas no artigo 932 do Código Civil, em que se estabelecem hipóteses de responsabilidade objetiva por fato de terceiro. Nem mesmo a hipótese do inciso III é aplicável, por faltar, no caso, o indispensável vínculo de subordinação e direção.  Com efeito, segundo ensina Claudio Luiz Bueno de Godoy, "é certo, vale ainda o acréscimo, que o conceito de preposição vem sendo por vezes alargado pela jurisprudência, sem dúvida, e acertadamente, para excluir a necessidade de vínculo empregatício, mas sempre à consideração de que exista uma relação de subordinação, de direção, como sucede, por exemplo, com o médico cirurgião e sua equipe".

A referida relação de subordinação e direção não se vislumbra na relação advogado-cliente, falando a este último o poder de fiscalizar e dirigir o trabalho do constituído, profissional liberal autônomo e titular do domínio da técnica. 

Na definição trazida pelo Estatuto da Confederação Nacional das Profissões Liberais, "Profissional Liberal é aquele legalmente habilitado a prestar serviços de natureza técnico-científica de cunho profissional com a liberdade de execução que lhe é assegurada pelos princípios normativos de sua profissão, independentemente do vínculo da prestação de serviço". 

Ideia que se opõe, logicamente, à de subordinação.

Segundo ensina Amauri Mascaro Nascimento, subordinação consiste na "situação em que se encontra o trabalhador, decorrente da limitação contratual da autonomia da sua vontade, para o fim de transferir ao empregador o poder de direção sobre a atividade que desempenhará". Embora não restrita às hipóteses de vínculo empregatício, a subordinação é nota que não caracteriza a relação advogado-cliente, à qual faltam o poder de fiscalização e a hierarquia. 

Não se caracteriza, portanto, hipótese de responsabilidade por fato de terceiro.

Destarte, não estando demonstrada a ocorrência de conduta da ré, ou a ela excepcionalmente imputável com base em regra impositiva de responsabilidade objetiva, impõe-se a rejeição do pedido do autor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerada a natureza e complexidade da lide, em R$3.000,00 (três mil reais).
P.R.I. 

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
