

C O N C L U S Ã O

Em  26 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.126102-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Alves de Souza
Requerido:Maria de Fátima Sá da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais, sob a alegação que as partes são vizinhas confrontantes há cerca de 3 anos. É certo que os réus construíram uma nova entrada no terreno deles de forma irregular. A autora pretende com essa ação que seja interditada a entrada dos réus feita na calçada dela, proibindo-os de depositar entulhos que obstem a livre circulação de pessoas e veículos, bem como que sejam condenados à indenização de danos materiais, no valor de R$ 795,00 e danos morais no valor de 300 salários mínimos. 

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Em preliminar, argüiram inépcia da petição inicial. No mérito, acrescentaram que não há nexo de causalidade entre a conduta dos réus e os danos alegados pela requerente. 

Réplica a fls. 111/128.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 135).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 167/205.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, de sorte que deve ser afastada a alegação de inépcia pelos réus.

A autora alega irregularidade de passagem de acesso ao imóvel de propriedade dos réus, que teria sido executada na sua calçada.

O laudo pericial de fls. 167/205, concluiu que o antigo acesso ao imóvel nº 20 onde estão construídas as casas 01, 02 e 03, era feito através de uma escada, a qual foi desativada com a construção de uma laje de cobertura e atualmente é feito por um portão. O atual acesso ao imóvel nº 20 não invade e nem obstrui a propriedade da autora.O perito esclareceu que os portões de acesso de pessoas aos interiores dos imóveis das partes, abrem para fora dos limites de seus respectivos terrenos e deverão ter suas aberturas voltadas para os interiores dos respectivos imóveis, concluindo-se que ambos os portões estão irregulares, em relação à calçada, mas não em relação à propriedade da requerente.

É certo que a demandante impugnou o laudo, entretanto o perito judicial rebateu com vantagem as alegações da autora e ratificou o seu laudo (fls. 239/251).

Este Juízo entende que a prova pericial não é nula e não há necessidade de perícia topográfica, inclusive a questão da alteração do pólo passivo já foi decidida a fls. 231. 

A questão dos autos é simples, já que o objetivo da perícia era saber se a construção realizada pelos réus atrapalhava a passagem da autora, sendo desnecessário o levantamento topográfico da área, objeto de perícia.    

Conclui-se, que a autora não conseguiu demonstrar o fato constitutivo do seu direito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.                

São Paulo, 26 de março de 2010.
