

SENTENÇA

Processo nº:0126868-11.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sibelle Cristina Braga de Freitas
Requerido:Sec Veículos Nacionais e Importados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

 Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda de veículo automotor com a requerida, e como pagamento entregou um veículo no valor de R$ 21.500,00 além da importância de R$ 11.500,00 em moeda corrente. Conquanto tenha integralmente cumprido com sua parte na obrigação, a requerida não lhe entregou o veículo desonerado  (gravame de contrato de leasing).

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, ainda que a autora e a ré tenham compactuado pelo distrato do contrato outrora celebrado, tendo a autora devolvido à ré o veículo adquirido e recebido o veículo que entregou como dação em pagamento, a ré não procedeu à devolução da quantia paga, vale dizer, a importância de R$ 11.500,00.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais na quantia de R$ 12.497,39, bem como indenização por danos morais que estima em 10 vezes o valor do salário mínimo.

e) Da defesa.

Citada pessoalmente na pessoa de seu representante deixou a ré de apresentar defesa.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Entretanto, o fato descrito na inicial como fundamento da pretensão indenizatória configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$11.975,90 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde o ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
