

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0126906-17.2009.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Condomínio Terraço Villa Lobos
Requerido:Elevadores Otis Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CONDOMINIO TERRAÇO VILLA LOBOS promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de ELEVADORES OTIS LTDA., alegando em síntese, que a) celebrou contrato de prestação de serviços de manutenção e assistência técnica de elevadores com o réu; b) houve defeito na prestação do serviço, não solucionado pelo réu; c) solicitou que o réu lhe encaminhasse cópia do contrato; c) não foi atendido administrativamente. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe o contrato. Requer, ainda, que o réu seja obrigado a prestar o serviço e a suspensão das anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de liminar foi indeferido, com o afastamento dos pedidos de obrigação de fazer e suspensão da anotação (fls.98).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.105/127). Preliminarmente, alega falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não se recusou a exibir o documento requerido, sendo incabível a propositura da demanda, não havendo, ainda, o dever de exibição, cabendo ao autor mantê-lo em arquivo.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto a preliminar argüida, não comprovando o réu a entrega de cópia do contrato ao autor, sendo que foi notificado para tanto (fls.45).
Os pedidos de obrigação de fazer e suspensão de anotação já foram afastados, não tendo qualquer pertinência com a presente demanda.
No mérito, com relação à exibição de documento, a presente ação é procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.
Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois como admitido em resposta um contrato foi celebrado.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação cautelar de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  dando por exibido o documento diante de fls.130/140, documentos não impugnados pelo autor.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
