

CONCLUSÃO
Aos  22/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0126937-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Parâmetro Reforma de Edificações Ltda
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
PARÂMETRO REFORMA DE EDIFICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AZUL COMPANHIA SEGUROS GERAIS alegando em síntese que: a) as partes celebraram o contrato de seguro tendo como objeto o automóvel descrito na inicial com início de vigência em 14 de fevereiro de 2011 e término para 14 de fevereiro de 2012; b) o veículo foi furtado entre os dias 28 a 31 de outubro de 2011 na Rua Jaracatia, 735, Jardim Umarizal; c) a ré foi instada administrativamente à liquidação do seguro, porém se negou a fazê-lo sob o argumento de informações incompletas e imprecisas por ocasião da celebração do seguro; d) a ré causou danos materiais e morais à autora.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré a indenização pelos danos causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/40.
A ré foi citada e contestou a fls. 68/94 alegando em suma que a autora forneceu informações imprecisas que influíram na avaliação de risco e fixação do valor do prêmio, entre elas, o fato de possuir vaga de garagem em residência fechada com portão automático. A falsidade das informações prestadas no início da contratação implicam em perda do direito a indenização do seguro. Nega a ocorrência dos danos morais bem como o seu dever de indenizar.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 98/159.
Não houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com base no artigo 330 inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é improcedente.
O perfil fornecido pelo segurado é relevante e justifica a recusa do pagamento da indenização securitária sempre que dois requisitos se conjugarem: a) o segurado fornecer dolosamente informações falsas e b) a falsidade agrave o risco contratado.
Isso significa que eventuais inexatidões ou omissões constantes do questionário de risco preenchido pelo segurado não afasta automaticamente o recebimento da indenização, conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?As declarações inexatas ou omissões no questionário de risco em contrato de seguro de veículo automotor não autorizam, automaticamente, a perda da indenização securitária. É preciso que tais inexatidões ou omissões tenham acarretado concretamente o agravamento do risco contratado e decorram de ato intencional do segurado. Interpretação sistemática dos arts. 766, 768 e 769 do CC/02? (REsp. n. 1.210.205, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 1º.9.2011). No mesmo sentido: Ap. n. 9000501-54.2008.8.26.0506, Hugo Crepaldi, j. 10.1.2012, Ap. n. 9135870-20.2007.8.26.0000, rel. Des. Cristina Zucchi, j. 17.10.2011, e Ap. n. 0198793-61.2009.8.26.0100, rel. Des. Celso Pimentel, j. 4.10.2011.
Conforme se verifica da apólice de fls. 104, a autora declarou que possuía garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o veículo segurado em sua residência e em seu trabalho.
No caso, conforme se verifica das fotografias de fs. 110/111, o veículo foi furtado na frente da residência do principal condutor, e em diligências, apurou-se que o referido condomínio efetivamente possui uma vaga de garagem fechada.
Contudo, segundo a apuração, pelo fato de a esposa do principal condutor também possuir um veículo, o automóvel segurado pernoitava na rua com frequência. Isto é, não foi um pernoite ocasional ou eventual. Era frequente que o veículo segurado pernoitasse na rua.
Verifica-se, pois que a autora também tinha o dever de agir com diligência para evitar que danos maiores ocorressem, sendo que não é adequado expor a um risco maior pelo fato de possuir seguro.
Ora, ainda que se reconheça a relação de consumo existente entre as partes, não é possível interpretar em favor da autora a sua conduta de expor um agravamento de risco durante a vigência do contrato. Caso fosse frequente o pernoite de veículo na rua, deveria informar a situação à seguradora para um recálculo do prêmio.
Note-se que a conduta de agravamento de risco da autora foi fundamental para que o sinistro ocorresse.
O artigo765 do Código Civil, prevê que?o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?. Dispõe, ainda o artigo 768 do mesmo Código que o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.
Destarte, é a conclusão mais apropriada para o caso é a improcedência com a perda do direito a indenização.
Ausente pois o caráter ilícito do ato da ré em negar o pagamento do seguro, não há que se falar em dano moral ou sua indenização.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processais, bem como os honorários advocatícios da ré que ora arbitro em R$ 2.500,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
S. Paulo, 29/11/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
