

SENTENÇA

Processo nº:0126083-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sanyo da Amazônia Indústria e Comércio de Produtos Eletroeletrônicos Ltda
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


SANYO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETROELETRÔNICOS LTDA., já qualificada nos autos, propôs ação de indenização, pelo rito ordinário contra TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A.
Aduz a autora que celebrou com a requerida contrato de seguro, e que ao importar peças específicas do exterior o funcionário da transportadora não foi cuidadoso o suficiente ao realizar a sua tarefa, e causou danos aos equipamentos. Foi realizado relatório de avarias por uma empresa especializada que com provou o prejuízo. Apesar da celebração do contrato, a requerida se nega a custear a reparação necessária, pois o protesto contra o Transportador Rodoviário, o causador do dano, não foi providenciado pela autora. Diante esta situação a autora requer a condenação da requerida ao pagamento da indenização devida pelo dano material suportado. Juntou documentos de fls. 07/46.
Citado em fls. 51, a requerida apresentou defesa tempestiva em fls. 53/60, na qual sustenta a perda de direito à indenização securitária pela não solicitação de carta protesto de acordo da requerida. Afirma a requerida que solicitou à requerente este documento, mas esta se manteve inerte. Juntou documentos de fls. 61/180.
Réplica às fls. 185/188.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Em sua essência os fatos são incontroversos, o embate tem como base a necessidade da requerente realizar o protesto mediante protocolo à transportadora causadora do dano. E se esse fato foi postura negligente da requerente que não observou o cumprimento de obrigação para evitar ou reduzir os prejuízos da seguradora.
A ação é procedente.
A responsabilidade do transportador na realização de sua tarefa é objetiva nos termos do artigo 750 do Código Civil. Para eximir-se de eventual responsabilização por danos ou avarias da mercadoria, incumbe ao transportador recusar o transporte da coisa cuja embalagem seja inadequada ou demonstrar que quando do recebimento das mercadorias já haviam sido ocasionados os danos, pois do contrário presume-se que recebeu o objeto a ser transportado intacto (art. 754, caput, do CC).
No caso concreto, observa-se que a transportadora não contestou sua responsabilidade em assumir o prejuízo causado devido a imperícia de seu preposto. Inclusive, o documento de fls. 40, indica o reconhecimento da responsabilidade dos danos causados em razão da imperícia de seus funcionários.
Ademais, em nenhum momento a requerida junta aos autos qualquer indício que demonstre a negativa da transportadora em assumir o prejuízo demonstrado em fls. 30/33.
Por ser incontroversa a contratação da transportadora e a sua responsabilidade objetiva no caso em tela, não deve a seguradora usar formalidade como subterfúgio para não efetuar o pagamento que é devido.
Isto posto JULGO PROCEDENTE o presente feito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, CONDENO a seguradora requerida ao pagamento no valor de R$24.501,98 (vinte e quatro mil e quinhentos e um reais), a título de reparação material em razão do contrato celebrado entre as partes.
Pela sucumbência da parte requerida à condeno no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa que fixo no valor de 15% sobre a condenação, com base no artigo 20, parágrafo terceiro, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
