

SENTENÇA

Processo nº:0126159-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Igor Marques Lascani Alves
Requerido:Video Center Locadora e Acessório Em Geral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida










VISTOS.



IGOR MARQUES LASCANI ALVES ajuizou ação sob o rito ordinário contra VIDEO CENTER LOCADORA E ACESSÓRIOS EM GERAL LTDA., alegando, em síntese, que nenhum negócio celebrou com a requerida que justifique a emissão e o apontamento a protesto da duplicata n° SU302649, no valor de R$ 3.500,00. Requer seja declarada a inexigibilidade do título, com o cancelamento do protesto, além da condenação da requerida à reparação dos danos morais sofridos em razão do protesto indevido (emenda a fls. 16/23). Juntou os documentos de fls. 10/13 e 25.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 46), a ré foi citada (fls. 54) e ofereceu contestação (fls. 56/63), sustentando a regularidade do título, emitido por força de um contrato e baseado na confiança e amizade existente entre as partes.

Houve réplica (fls. 118/132).

A requerida também apresentou reconvenção (fls. 66/79), almejando, em suma, a condenação do autor ao pagamento do valor da duplicata e de dezenove cheques emitidos por ele, no valor total de R$ 19.700,00. Juntou os documentos de fls. 81/115.

O autor contestou a reconvenção (fls. 134/148), juntando os documentos de fls. 149/201.

Apenas o autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 220/221 e certidão de fls. 222).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.

A presente questão deve ser resolvida à luz da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, que estabelece o princípio do ônus da prova.
Diante dos elementos coligidos aos autos, verifica-se que a requerida não provou a regularidade da cártula levada a protesto contra o autor.

Em sendo a duplicata título causal, ela depende de uma fatura ou de uma nota fiscal, que, contudo, não foi trazido aos autos pela ré.

A duplicata é um título de crédito formal, impróprio, causal à ordem, extraído por vendedor ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

É imperioso que haja correspondência entre a nota fiscal e a duplicata emitida, para que se possa sustentar a cartularidade do título, o que não se verifica na hipótese dos autos. 

É evidente, assim, a incorreção da conduta da requerida.

Deixo de conhecer do pedido de condenação do autor-reconvindo ao pagamento dos cheques, eis que não há conexão com a inicial ou o fundamento da defesa.

Por outro lado, o dano moral reflete-se no protesto de título de crédito em nome do autor. É que a existência do protesto, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, deixa o protestado de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente à do título indevidamente emitido e levado a protesto. 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata n° SU302649, no valor de R$ 3.500,00, e cancelar o protesto, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida, e para condenar a ré-reconvinte a pagar ao autor-reconvindo a importância de R$ 3.500,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Por sucumbente nas duas ações, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
