

SENTENÇA

Processo nº:0126628-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carlos Iversson
Requerido:Luciana Ferraiuolo Nastromagário




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JOÃO CARLOS IVERSSON, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LUCIANA FERRAIUOLO NASTROMAGÁRIO, alegando, em síntese, que a ré, contratada por sua ex-mulher para fazer um laudo pericial particular, lançou acusações falsas e levianas sobre a sua pessoa em evidente má-fé. 
Relatou o motivo da contratação do laudo e evidenciou o conteúdo do documento, alegando que se sentiu ofendido, especialmente pelo fato de ter desocupado o imóvel em outubro, tendo o laudo sido elaborado apenas em novembro. Disse que o documento contém falsidade ideológica, pois a perita incluiu informação falsa sobre o seu credenciamento junto ao IBAPE/SP. 
Também imputou falso testemunho à ré; invocou o termo de desocupação do imóvel, e reportou-se ao direito e ao dano moral, requerendo a justiça gratuita, a remessa de ofício ao CREA-SP, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada posteriormente (fls. 55/59) no valor de R$ 72.237,54, compelindo-a, ainda, a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 72.237,54 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/36, 42/43 e 58/62.
Devidamente citada (fls. 66), a ré ofereceu resposta em seu próprio nome às fls. 70/72, rechaçando os argumentos do autor. 


Houve réplica (fls. 74/81).
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendessem produzir, ambas pediram prova oral, tendo o autor protestado por todas as provas admitidas em direito. 
Realizada a audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram (fls. 89).
Tendo este juízo observado que a demandada elaborou sua defesa em nome próprio, intimou-a para demonstrar sua capacidade processual, porém quedou-se inerte. (fls. 91). Reiterada a intimação, não houve manifestação (fls. 94). 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATO DO ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

Inicialmente, observo que não há necessidade de abrir instrução, pois, segundo se extrai dos autos, o único pedido do autor é de indenização por danos morais em decorrência das alegadas acusações falsas e levianas feitas pela querida no laudo pericial por ela elaborado. O fato não foi questionado, de sorte que resta ao juízo inferir a potencialidade para gerar dano de natureza extrapatrimonial. A prova testemunhal é valida em ações de indenização por danos morais quando se mostra necessária a comprovação dos fatos pelos quais se considera prejudicada a parte demandada. 
Além de a ré não ter formalizado contestação válida, na sua manifestação de fls. 70/72 não impugnou a autoria do laudo, fato que, de resto, está comprovado por documento nos autos. Sendo assim, não se faz necessária a oitiva de testemunha.
O autor postulou todas as provas admitidas, mas apesar da intimação e da fase processual, não especificou outras provas além da testemunhal. Também protestou pela juntada de documentos, porém, do mesmo modo, não especificou quais documentos, tampouco justificou o pedido, já que as partes devem juntar os documentos com a inicial ou com a contestação. Restou válido apenas o pedido de prova oral.
Não bastasse, a ré é revel, nada mais sendo necessário para enfrentar a questão de fundo.
A requerida apresentou defesa em nome próprio e indicou um número de OAB, mas ao ser intimada para comprovar a sua capacidade postulatória quedou-se inerte. Mesmo reiterada a intimação, não se manifestou, situação que impõe investigar o ocorrido.

O cerne da controvérsia debatida nos presentes autos gira em torno do alegado prejuízo extrapatrimonial suportado pelo autor em razão das ofensas perpetradas pela ré que, contratada por sua ex-mulher para fazer um laudo pericial particular, lançou acusações falsas e levianas sobre a sua pessoa em evidente má-fé.
O laudo realmente não observou um cuidado mínimo exigido dos profissionais, consistente na afirmação apenas daquilo que se viu e se conhece, pois imputou ao autor atos que não presenciou, ao que tudo indica. De fato, não deve o perito proceder com tamanho descuido, no entanto, no entender deste juízo, o autor deixou de instruir este processo com provas imprescindíveis para a configuração de hipótese potencialmente capaz de produzir dano moral.
A questão é muito simples, pois se as ofensas estão contidas em um laudo pericial usado para instruir um processo judicial em que a ex-mulher do autor figura como autora e o demandante desta lide figura como réu, naturalmente deveria ter trazido para estes autos o desfecho daquela ação. Claro que as supostas ofensas só podem ser consideradas de fato potencialmente capazes de provocar constrangimentos se utilizadas, se levadas a conhecimento de alguém, situação também não comprovada nestes autos. E nem diga o autor que faria esta prova por testemunhas, pois o caso específico sugere que o documento só teria serventia para instruir uma ação judicial e, por evidente, caberia ao autor demonstrar se efetivamente o laudo foi juntado em algum processo. Demonstrada a utilização do laudo, deveria ter comprovado o deslinde da causa e o seu aproveitamento, ou não. 
Mais ainda, como o autor imputa prática de atos delituosos à requerida, deveria ter comprovado que tomou as providências necessárias para denunciar os supostos crimes por ela cometidos e trazer nestes autos também qual o desfecho das possíveis denúncias, situação que igualmente não se viu comprovada nesta ação.
Enfim, as provas documentais necessárias não foram trazidas aos autos, não havendo supedâneo legal para admitir as alegações do autor e condenar a ré a lhe pagar indenização por danos morais, especialmente porque não houve a preocupação do autor de trazer qualquer elemento apto a convencer que, de fato, não foi o autor dos mencionados danos.
O autor também disse que o documento contém falsidade ideológica, pois a perita incluiu informação falsa sobre o seu credenciamento junto ao IBAPE/SP, pedindo o reconhecimento desse ilícito, mas não cabe a este juízo averiguar a existência de crime, cabendo, quando muito, mandar investigar. Ademais, a providência incumbe ao próprio autor.

Anoto, ainda, que não cabe ao juízo, ao menos por enquanto, oficiar ao CREA, pois não existe demonstração nestes autos de ilícito, havendo apenas acusações. O mesmo vale para a imputação de falso testemunho à ré, pois a estas alturas o autor já teria em mãos documentos comprovando ao menos o indiciamento ou a denúncia da requerida pelo cometimento de ilícito. Nada disso está comprovado nestes autos, não passando as afirmações do autor de meras ilações suas.
Para melhor compreender a sutiliza da matéria, invoco o escólio de Antônio Jeová Santos: 

Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração dessa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causas de dano moral. Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeita compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...) 
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. 
Tendo, por conseqüência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.

No caso, entendo inexistir demonstração suficiente de que o fato justifica a condenação em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por JOÃO CARLOS IVERSSON contra LUCIANA FERRAIUOLO NASTROMAGÁRIO.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo. Suspendo a execução por ser beneficiário da justiça gratuita. Não havendo defesa regular, deixo de condenar em honorários advocatícios. 
Determino à serventia, oficie à OAB solicitando informação sobre o portador da OAB cujo número foi informado pela requerida, bem como os esclarecimentos sobre a existência de inscrição naquele órgão em nome da demandada.

R. P. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
