

SENTENÇA

Processo nº:0126350-89.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Luciano Oliveira de Araujo
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A (medicol Saude)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0126350-89.2007
(2 volumes)




V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, englobando danos emergentes e lucros cessantes, além de danos morais, proposta a demanda em 29.06.2007 por JOSÉ LUCIANO OLIVEIRA DE ARAÚJO contra SAÙDE MEDICOL S/A (atual denominação de Medicol Medicina Coletiva S/A).

A inicial narrou (fls. 02/25), substancialmente, o seguinte: 1) o autor era associado ao réu por meio de um Plano Empresarial desde 10.10.2003; 2) em 24.07.2006, sentiu terríveis dores no olho direito, após o que se submeteu a uma consulta por oftalmologista que o acompanha desde o início do convênio, profissional esse que lhe receitou um colírio e o encaminhou para a realização de exames específicos, pois suspeitava tratar-se de um descolamento de retina; 3) em 27.07.2006, o autor viu-se impossibilitado de realizar os exames requisitados, pois não apresentava condições físicas para tanto (não havia dilatação da pupila), razão pela qual foi encaminhado, agora por outra médica, para a realização de um exame de ultrassonografia específico, no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, junto ao centro de diagnóstico respectivo e que pertence ao grupo empresarial do réu; 4) no dia seguinte, ainda sentindo fortes dores e praticamente nada enxergando, uma vez que o autor só ostenta visão no olho direito e nenhuma no esquerdo, compareceu para a realização do exame naquele centro de diagnóstico, sendo certo que ao buscar o exame e levá-lo ao médico, o resultado foi o de que o olho não apresentava qualquer alteração; 5) tal fato contrariava as suspeitas do profissional que atendia o autor, razão pela qual, diante da gravidade do caso e acreditando que o resultado do exame não condizia com a realidade, solicitou-se a realização de outro exame, desta feita com a mais absoluta urgência, encaminhando-o ao Hospital Cema, o qual é especializado em exames oftalmológicos; 6) transtornado pela situação a que estava sendo submetido em virtude do erro crasso ocorrido no Centro Diagnóstico "NSL", ao chegar ao setor de urgência do Hospital CEMA, foi surpreendido pela notícia de que seu plano de saúde não autorizaria a realização de uma nova ultrassonografia, sendo que tal negativa provocou um terrível estado de ânimo, o que obrigou o autor a pedir empréstimo a amigos que o acompanhavam na realização do exame, já que estava impossibilitado de usar transporte coletivo; 7) pagou a quantia de R$440,00 para realização do exame no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, momento em que se constatou que o olho direito do autor encontrava-se afásico, com deslocamento de retina globoso superior e deslocamento de vítreo posterior, após o que, diante da patente urgência que prenunciava a perda definitiva da visão, em 29/07/2006, o autor foi submetido a uma cirurgia emergencial para a correção do problema identificado; 8) após a cirurgia, feita com autorização do convênio médico (réu), o autor passou a ser acompanhado semanalmente no período pós-operatório pela equipe do Hospital CEMA; 9) na manhã do dia 15.10.2006, ao levantar-se, o autor apresentou dificuldade de enxergar, razão pela qual foi levado por amigos ao Hospital CEMA, quando, então, recomendou-se que retornasse no dia seguinte para ser examinado pelo responsável pela cirurgia realizada, o doutor Mário Ogassawara, o qual constatou um processo inflamatório proveniente da rejeição do óleo de silicone utilizado na cirurgia para correção da retina, o que causava um aumento significativo da pressão ocular do olho direito, conhecido como glaucoma refratário; 10) após novas avaliações, decidiu-se pela necessidade de nova intervenção cirúrgica, para o fim de se retirar o óleo de silicone e para se implantar a válvula AHM+D, para controle da pressão ocular; 11) a ausência desse procedimento causaria a perda definitiva da visão do olho direito, ocasionando a cegueira total do autor, posto que já padecia de ausência de visão do olho esquerdo; 12) no mesmo dia (19/10/2006) o autor compareceu pessoalmente à sede do réu (Medicol Saúde), a fim de retirar a autorização para a realização da cirurgia solicitada, mas foi informado que o caso necessitava de avaliação no prazo estimado de 48 horas; 13) para saber a reposta, o autor entrou em contato diversas vezes com o réu, obtendo, todavia, apenas evasivas, mediante as quais, ora se se afirmava que mais dois dias úteis seriam necessários para a análise do caso, ora afirmando que esses dias seriam de cinco dias úteis, o que vale dizer que nada de concreto era transmitido, entronizando o autor em uma inenarrável situação de desespero e abandono, principalmente porque percebia que a visão de seu único olho bom estava cada vez pior; 14) o autor chegou a ficar uma tarde inteira ao telefone buscando informações sobre o andamento de seu pedido, mas as respostas desencontradas e o péssimo atendimento, mesmo em um momento tão delicado e difícil, continuaram, até que a bombástica notícia chegou quando recebeu a informação de que não seria autorizada a realização de cirurgia pelo Hospital Cema, o que era um absurdo, já que a primeira cirurgia havia sido autorizada e realizada nesse hospital, cujos médicos, clínicos e cirurgiões que acompanhavam o autor pertenciam, justamente a este nosocômio, que é conveniado do réu; 15) em 27.10.2006, diante da desídia do réu e urgência do caso, seus médicos realizaram novo pedido de cirurgia, acompanhado de um laudo, reiterando e justificando a urgência pela grave situação que o autor apresentava, assim qualificado: ?quadro de glaucoma refratário incontrolável ao tratamento clínico, necessita de implante de válvula AHM+D. O paciente apresenta dor ocular no olho direito (olho único) e pressão intraocular acima de 40 MMHG, com isso há risco de perda visual. Necessita com urgência do implante de válvula AHM+D?; 16) esse pedido foi levado pessoalmente pelo autor ao réu "Medicol", onde outra vez foi mal atendido e informado que deveria se dirigir a outra clínica de nome Ophthal, do próprio convênio, para ser avaliado por outro profissional; 17) embora não concordando, uma vez que já era acompanhado pelos médicos do CEMA, que já haviam decidido pela cirurgia, dirigiu-se à clínica Ophthal, onde foi informado pelo Doutor Ciro M. Komadome, que por uma questão de ética a cirurgia deveria ser realizada pela equipe que já acompanhava o autor, que era justamente a do Hospital Cema; 18) foram solicitadas diversas internações, mas o réu não deu qualquer retorno, demonstrando descaso e completa desconsideração com seu associado, evidenciando clara negligência, porquanto a cada dia de atraso as chances de perda total da visão do único olho do autor se agravavam; 19) o  autor deduziu reclamação junto ao "PROCON", mas não obteve qualquer solução; 20) em 09.11.2006, ingressou com uma demanda no Juizado Especial Cível de Santana, onde obteve no dia 22.11.2006 uma liminar que determinou a realização da cirurgia; 21) diante do transtorno sofrido, o autor ficou afastado de seu trabalho por oito meses, tendo sido obrigado a realizar um distrato de promessa de venda e compra de unidade condominial, pois vendo-se na iminência de arcar com as despesas da cirurgia negada pelo réu, perdeu o correspondente a R$5.900,00, além dos R$ 440,00 pagos pela ultrassonografia; 22) por força deste distrato, o autor viu-se obrigado a continuar pagando aluguel, que ao tempo do ajuizamento da ação era de R$380,00, o que vale significar que o demandante levará uma média de quatro anos para se restabelecer dos valores perdidos, pois continuará pagando aluguel, quando poderia já estar morando em habitação própria, daí porque calcula o lucro cessante em R$18.250,00, que corresponde ao valor pago de aluguel, multiplicado pelo tempo razoável (4 anos) que levará para ter outra oportunidade de adquirir imóvel próprio; 23) solicitou-se uma indenização de R$35.000,00 por força dos danos morais, fundados na causa de pedir próxima que tem embasamento na relação de consumo da qual as partes são ou foram titulares.

Assim sendo, solicitou-se a procedência da demanda para se condenar o réu ao pagamento dos seguintes danos materiais: (danos emergentes) nos valores de R$440,00 e R$5.900,00, (lucros cessantes) de R$18.240,00; e, danos morais da ordem de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais) mais as verbas da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/108).

Citado regularmente o réu apresentou contestação a fls. 112/127, acompanhada de documentos (fls. 168/176), alegando em síntese, o seguinte: 1) preliminar de coisa julgada e outra de ilegitimidade ativa para a causa; 2) no concernente ao mérito negou as alegações do autor e pediu que não fosse aplicada a regra de inversão do ônus da prova; 3) inaplicabilidade quanto aos danos materiais; 4) não houve negativa no custeio da cirurgia para a retirada do óleo de silicone e o implante da válvula referida; 5) impugnou o pedido de perdas e danos, por ausência de nexo causal, o mesmo ocorrendo com os danos morais, cujos valores foram superdimensionados para propiciar enriquecimento sem causa.

Deu-se réplica a fls. 168/176.

A sentença de fls. 196/209 julgou procedente a demanda e determinou a expedição de inúmeros ofícios para apuração de atos praticados pelo réu.

Sobreveio recurso de apelação (fls. 223/33), seguido de contrarrazões (fls. 260/68).

O v. acórdão (fls. 285/92) deu provimento parcial ao recurso, anulando a sentença por cerceamento de defesa.

A decisão interlocutória de fls. 325/326 determinou a realização de perícia com inversão do ônus da prova, autorizada a formulação de quesitos e indicação de assistentes técnicos.

O laudo pericial foi apresentado a fls. 357/366, seguido de manifestação do autor a fls. 375/76 e do réu a fls. 377/79.

A decisão de fls. 380 designou audiência de instrução, seguida de manifestação do autor arrolando duas testemunhas (fls. 384), silente o réu.

Em audiência (fls. 396/97), utilizando-se o juízo de mídia digital, foi ouvida apenas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 401). Houve pedido de desistência quanto à outra testemunha (Ricardo Lopez).

Seguiram-se alegações finais a fls. 408/11 e 459/65.


É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial médica e oral. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Passo preliminarmente ao exame da defesa processual, suscitada na contestação.

A preliminar de coisa julgada evidentemente não há de ser acolhida, pois no processo que tramitou pelo Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santana, a única pretensão do autor era o cumprimento de uma obrigação de fazer, consistente na realização de uma cirurgia necessária para salvar-lhe um dos olhos (o único que sobrou). Cuidava-se, assim, de uma ação de cumprimento de obrigação de fazer, sendo essa a única pretensão deduzida no processo que tramitou por aquele juizado. Nada mais do que isso.

A coisa julgada, portanto, circunscreveu-se ao pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, não abrangendo, de qualquer forma, outras pretensões como aquelas que aqui foram deduzidas, tais como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A dita quitação relatada na contestação referiu-se tão somente ao atendimento na realização da cirurgia, a qual somente aconteceu em virtude da intervenção do Poder Judiciário, que concedeu liminar e obrigou à força o cumprimento da obrigação. Não só o pedido daquela demanda foi diferente, como a própria causa de pedir também é diferente, pois os males, sofrimentos e dores das quais o autor padeceu não constituíram o conjunto de fatos que agora servem de fundamento para a pretensão da condenação ao pagamento de indenização.

Outra preliminar que não merece acolhimento e que foi suscitada por dever de ofício, em uma postura francamente institucional e não jurídica, é a de ilegitimidade ativa para a causa.

Os documentos juntados pelo próprio réu (fls. 128/165), qualificam juridicamente o autor de ?usuário? (fls. 128) e ?titular? (fls. 130), fazendo ruir a surpreendente e descabida alegação, segundo a qual, seria o "Instituto Ecoar para a Cidadania" aquele que deveria figurar no pólo ativo da relação processual.

É difícil de imaginar como uma pessoa jurídica pudesse pedir danos morais por padecimentos e sofrimentos que só indivíduos em sua dimensão humana (e portanto física e espiritual) podem sofrer; a alegação é no mínimo esdrúxula e teratológica, demonstrando um firme propósito de buscar a extinção do processo sem que se faça justiça ao consumidor que cumpriu a sua parte num pacto amparado pelo Microssistema do Direito de Relações de Consumo.

Ao réu cabia demonstrar que todas as alegações da inicial, inclusive os documentos que a acompanham, não são verdadeiros, pois isso decorre do tipo de relação de direito material que as partes protagonizaram, que indubitavelmente assim o foi sob o âmbito do Microssistema de Direito das Relações de Consumo.

Bem de ver que o réu não negou que o autor compareceu pessoalmente à sua sede a fim de retirar a autorização para a realização da cirurgia, a qual seria a única medida possível para salvar-lhe a visão.

Não negou em nenhum momento que ocorreu o descolamento de retina e que uma nova cirurgia se fazia necessária; não negou que autorizou a primeira cirurgia realizada no Hospital Cema (portanto: - Qual a razão de haver negado o segundo procedimento?) pelos mesmos médicos, clínicos e cirurgiões que acompanhavam o caso do autor; não negou que o mesmo profissional da clínica Ophthal para onde foi remetido, o próprio médico que atendeu o consumidor autor, Dr. Ciro Comadome, nada trouxe de novo ao caso, confirmando o quadro clínico do demandante e ainda acrescentando que por uma questão ética a cirurgia deveria ser realizada pela mesma equipe que já acompanhava o autor; não negou que apenas por força de liminar a cirurgia que preservou a visão do autor foi finalmente realizada e que a necessidade de se prevenir contra a iminência de arcar com as despesas da cirurgia, que então havia sido negada, fez com que o demandante perdesse o sinal que entregara por conta de um distrato de promessa de compra e venda de um apartamento no qual iria morar.

O crasso e evidente erro de diagnóstico realizado a folhas 35 também não foi negado pelo réu, que na medida em que pagou pela primeira cirurgia no Hospital Cema, admitiu-o tacitamente.

Os relatórios médicos que acompanham a inicial (fls. 34/52), a correspondência enviada ao PROCON (v. fls. 57/59), os documentos que comprovam o pagamento do aluguel (fls. 65/68) e o distrato declinado na inicial (fls. 62/64) não foram negados pelo réu, o qual se limitou a produzir uma contestação padronizada, genérica, e que serve para qualquer tipo de pedido de indenização por danos morais ou materiais feitos pelos mal informados consumidores do réu.

Está mais do que evidente que o demandado recusou-se a autorizar a realização da segunda ultrassonografia, remetendo o consumidor usuário a outro médico, buscando, talvez, um diagnóstico diferente, mercê do qual, para seu gáudio e alegria, o primeiro fosse desmentido, desiderato não alcançado, já que o outro profissional, para infortúnio do demandado, confirmou o diagnóstico anterior e ainda sugeriu que a segunda cirurgia se fizesse com os mesmos profissionais que haviam atendido o autor originariamente.

Nesse aspecto vale transcrever a resposta encaminhada pelo Ministério Público Federal (v. fls. 308/317) do seguinte teor:

?(...) No referido processo administrativo sancionador, a ANS relatou que ficou constatado que ?ao praticar a conduta de 'deixar de garantir ultrassonografia para o olho esquerdo, demandada em agosto de 2006, pelo beneficiário José Luciano Oliveira de Araújo'; e ao 'deixar de garantir o procedimento de retirada de óleo de silicone do mesmo olho, com o implante de válvula, AHM+D, também demandado em agosto de 2006, pelo beneficiário José Luciano Oliveira de Araújo',? a Medicol infringiu a legislação da Saúde Suplementar, respectivamente, no artigo 12, I, b, da Lei 9.656/98, passível de punição de acordo com o artigo 77 da Resolução Normativa nº 124/2006 e no art. 25 da mesma Lei 9.656/98, portanto passível de punição de acordo com o artigo 78 da Resolução Normativa nº 124/2006.?

Referida violação resultou na aplicação pela ?ANS? do auto de infração nº 3610 pelo órgão fiscalizatório atingindo a esfera patrimonial do réu por descumprimento a legislação de saúde.

O comportamento do réu, reprovável sob todos os aspectos, notadamente os morais e éticos, feriu entendimento cristalizado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual a escolha do tratamento compete única e exclusivamente ao médico, profissional capacitado e que acompanha pessoalmente cada paciente e não esta adstrito aos interesses peculiares do plano de saúde, mas apenas ao pronto restabelecimento do paciente na busca de sua melhora. Ademais o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula nº 105 permitindo a cobertura dos procedimentos clínicos recomendados. 

O número de ações propostas contra o réu pelas varas de São Paulo é um bom indicador de que não é incomum o descumprimento dos contratos em detrimento dos consumidores, inspirado na mais rasteira e pedestre visão mercantilista do trato com a saúde, o que se mostra como algo no mínimo revoltante, inaceitável mesmo, que merece uma pronta e firme resposta do Poder Judiciário.

Não se pode olvidar que a sentença guerreada que julgou procedente os pedidos postulados pelo autor foi anulada pela instância superior, de molde a reabrir a instrução para permitir a produção de prova oral e pericial médica.

Entrementes, o resultado de ambas as provas não redundou em subsídios hábeis a sustentar a tese defensiva apresentada pelo réu. Ressalta observar que o demandado sequer se deu ao trabalho de indicar uma única testemunha a corroborar a defesa de sua empreitada ou mesmo apresentar um paracer que do laudo divergisse.

A única testemunha ouvida, arrolada pelo autor, Eliane Aparecida Sabatine, relatou ser de seu conhecimento o seguinte: (i) trabalhava juntamente com o demandante em uma escola; (ii) acompanhou os problemas de saúde do demandante; (iii) ele desconhecia previamente que o CEMA não era credenciado; (iv) acompanhou o autor no momento em que foi negado o procedimento cirúrgico junto ao Hospital CEMA, fato que lhe causou sensível preocupação.

Portanto, o depoimento colhido demonstra cabalmente que o autor foi obstado do tratamento (observe-se a reprimenda aplicada pela ?ANS?), desconhecendo, ademais, houvesse qualquer impedimento ao pronto atendimento naquela unidade hospitalar (Hospital CEMA), por não pertencer ao credenciamento previsto no plano de saúde firmado.

Bem de ver que um dos fundamentos para sustentar a reforma da sentença como sedimentado a fls. 290 pelo v. acórdão, constituiu-se na viabilidade da produção da prova oral no interesse do réu, que, saliente-se, sequer indicou testemunha para tal desiderato.

Com efeito, a única testemunha ouvida em juízo confere verossimilhança à tese defendida pelo autor, de que não havia conhecimento prévio quanto à impossibilidade de atendimento pelo plano de saúde no Hospital CEMA. Ademais, a prova pertinente à demonstração da ?suposta boa fé? e ?transparência contratual? sequer foi cogitada em audiência por quem de direito (o réu), o qual deixou transcorrer ?in albis? qualquer oportunidade nesse sentido, contrariando o propósito das razões da apelação ofertada. Obteve a anulação, mas quando a oportunidade lhe foi concedida em homenagem ao Princípio do Contraditório, nada fez. 

Por derradeiro, o laudo médico apresentado pelo perito judicial, cujo teor não padece de qualquer vício, também não albergou subsídios à pretensão defensiva deduzida pelo réu na vã tentativa de evadir-se ao dever reparatório.

Consoante restou albergado pela Súmula nº 105 do TJSP, em momento algum houve demonstração de que o réu tenha realizado exame médico admissional, de molde a restringir os direitos do consumidor ao benefício do plano de saúde. Portanto, deve suportar as consequências de sua atitude perniciosa, consistente negar o pleno atendimento do beneficiário, atendimento desenhado no contexto do pactuado entre as partes.
 
As conclusões anotadas no laudo demonstram a gravidade da situação vivenciada pelo autor, haja vista a perda total da visão do olho esquerdo, preservada apenas 20% (vinte por cento) da visão do olho direito.

Dentre os quesitos formulados pelo autor e réu são relevantes e merecem destaque os seguintes:

Pelo autor:

?4 ? Do ponto de vista médico, um paciente com a patologia do Autor (glaucoma incontrolável no olho direito) e acrescido ao fato de só enxergar com o olho direito, a cirurgia para implantação da válvula AHM+D era considerada urgente? Resposta: Sim.
6 ? Em razão da demora de se autorizar, administrativamente, o procedimento cirúrgico pelo Réu (quase 02 meses), qual risco corria o Autor? Explique. Resposta: Da perda da visão do olho direito, conforme se explica em discussão e conclusão.?

Pelo réu:

?4 ? É uma cirurgia de risco? Ou seja, ainda que adotadas as melhores orientações para a intervenção, é possível resultarem sequelas? Resposta: A-Sim; B-Sim.?

Bem de ver que as respostas contempladas no laudo demonstram à saciedade que a cirurgia era de urgência diante do inescondível risco de perda da visão do olho direito, já prejudicada com sugestiva perda, criando sensível temor ao autor de que poderia ficar cego. Nada obstante o fato de que o autor é detentor de apenas 20% (vinte por cento) de um olho, fato que por si só já caracteriza sensíveis dissabores na qualidade de vida.

Diante de tudo quanto restou consignado, merece acolhimento à pretensão deduzida quanto ao pagamento de danos materiais e morais, neste último caso, notadamente tendo em vista o enorme sofrimento pelo qual o demandante passou, suas agruras e sentimento de impotência, vislumbrando em muitos momentos a possibilidade de perda total de sua visão com o advento da cegueira pelo resto de seus dias, haja vista que restou demonstrada a renitência do requerido em dar o imediato cumprimento ao contrato de plano de saúde.

Face ao exposto JULGO PROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o réu SAÚDE MEDICOL S/A na seguinte conformidade:

i)Ao pagamento, a título de danos materiais, qualificados como danos emergentes, a quantia de R$440,00 (montante pago pelo exame ? v. fls. 40) e R$5.900,00 (quantia representativa da perda do sinal decorrente do distrato ? fls. 63), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a contar do ajuizamento da ação;

ii)Ao pagamento, ainda, a título de danos materiais na modalidade lucros cessantes a quantia de R$18.240,00 (dezoito mil duzentos e quarenta reais), que é o correspondente ao valor do aluguel de R$380,00 (trezentos e oitenta reais), multiplicado pelo tempo plausível de 4 anos, que razoavelmente levará para que possa novamente encontrar-se em posição de adquirir novo imóvel, corrigidos na forma do item ?i? acima;

iii)Condeno a ré, outrossim, a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento. 

Condeno o réu, outrossim, a pagar as custas, despesas processuais, devidamente corrigidos, além de honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ele onde ocorrer, no primeiro grau, na segunda instancia, ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, a ré terá o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento das verbas da condenação e das verbas da sucumbência, sob pena da aplicação da multa de 10% prevista no artigo 475 j do CPC que reformulou o processo de execução brasileiro.

Corrija-se a autuação para que figure corretamente o nome do réu, denominado SAÚDE MEDICOL S/A (v. fls. 331 e 334).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
