

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:100.07.126478-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Peixe de Abreu
Requerido:Amiguinho Núcleo de Educação e Recreação S/c Ltda


Vistos.
MARCOS PEIXE DE ABREU qualificado nos autos, ajuizou ação de contra AMIGUINHO NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E RECREAÇÃO S/C LTDA (entidade mantenedora do Colégio Jardim Anália Franco), também qualificada, em que alega que o autor desde que entrou no sistema educacional sempre foi tido como uma criança muito ativa e com dificuldade de concentração. Após consulta com profissional foi diagnosticado que o autor sofria de déficit de atenção e desta feita foram ao Colégio Anália Franco, administrado pela ré, ocasião em que foi matriculado neste colégio em fevereiro de 2005. Em 06.06.2005 o autor foi suspenso por três dias em razão de brincadeira ocorrida na escola. Em 10.06.2005 a mãe do autor compareceu à escola e lá foi informada de que seu filho havia sido excluído do estabelecimento. A coordenadora da escola alegou que o autor não possuía o perfil dos demais alunos. Inconformados com a decisão da escola os pais do autor decidiram que este continuaria a freqüentar as aulas e em 13.06.2005 foi proibido de adentrar ao colégio. Entende o autor ter sido ilícita a sua expulsão e por isso pede a procedência da ação para que se declare a resolução do contrato por inadimplemento da ré, bem como seja esta condenada em indenização por danos materiais no valor de R$ 6.397,46 e indenização por danos morais no valor de 220 salários mínimos (fls. 104).
Dá-se à causa o valor de R$ 190.195,50.
Com inicial de fls. 02/36, junta documentos de fls. 37/89.
Citada (fls. 109vº), a ré oferece contestação de fls. 121/131, com documentos de fls. 132/185, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 187/201.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 208.
Instadas a especificarem provas (fls. 214), as partes se manifestam a fls. 215 e 216.
Na audiência não é ouvida nenhuma testemunha (fls. 245/249).
Pedido de tutela antecipada indeferido por meio de decisão de fls.230, aclarada a fls. 270, contra qual se insurge o autor por meio de agravo de instrumento, cujo deslinde se encontra a fls. 303/309, ou seja, houve por bem o E. TJSP negar provimento ao recurso.
Encerrada a instrução (fls. 264), as partes oferecem alegações finais por meio de memoriais (fls. 278/284 e 285/299).
É o relatório.
D E C I D O.
Em primeiro lugar, é de frisar que o representante do Ministério Público deixou de oficiar no processo tendo em vista que autor atingiu a maioridade civil em 21.05.2009 (fls. 259).
Não procede a ação.
Aduz o autor na inicial que é possuidor de comportamento hiperativo com identificação DDA (Distúrbio do Déficit de Atenção), da sigla inglesa ADD (Attention Deficit Disorder), também chamado de TDAH (Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade) ou seja, a criança para aprender tinha que ser estimulada por outras atividades (fls. 04, 2º§ e 213), caracterizado por sintomas de desatenção, inquietude e impulsividade. A fls. 213, consta declaração de psicóloga firmada em 02.09.2004 em que a profissional recomenda ao autor tratamento médico e psicoterápico, sendo necessário normalmente a prescrição de remédios como calmante e remédio para concentração.
Sucede que no contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre as partes (fls. 39/42), em nenhum momento consta a obrigação da escola em ministrar aulas diferenciadas para alunos portadores de necessidades especiais, isto é, a ré não presta serviços de educação especial (Lei 9.394/96 ? Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, arts. 58 a 60). A escola como toda instituição de ensino tem a responsabilidade e o sagrado dever de ministrar aos alunos serviços educacionais adequado e compatível com sua linha de orientação. Uma vez matriculado, deve o aluno submeter-se ao regimento escolar e cabe ao aluno corresponder as expectativas da escola e ao método de ensino aplicado.
Ao educando, ora autor, foi garantida pela ré, escola comum da rede regular, a igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, com base no art. 206, I, da Constituição Federal, até porque a recusa da matrícula de criança com deficiência constitui crime (Lei 7.853/89, art. 8º, I). Não houve nenhuma restrição ao direito de acesso do aluno com deficiência ao mesmo ambiente que os demais colegas sem deficiência.
O contrato foi firmado em 15.02.2005 referente ao ano letivo de 2005 no curso da 7ª série do ensino fundamental e somente três meses após o início do ano letivo, mais especificamente em 09.05.2005, é que houve o início das sessões com a psicóloga, porém não foi dada continuidade à psicoterapia pelo autor (fls. 132). 
Em apenas 4 meses de escola constam 27 ocorrências faltosas do aluno Marcos Peixe de Abreu, ora autor (fls. 82/87). A fls. 133/139 está anexada a ficha de ocorrências em relação ao autor, composta por várias folhas assinadas pelos professores.
Diante dessa situação a mãe do autor compareceu à escola a foi firmado em 04.05.2005 termo de compromisso pelo qual a mãe ficava ciente de que para a melhoria do desempenho global do aluno deveria haver a colaboração expressa da família (fls. 137), com supedâneo no art. 129 do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Sucede que tal termo não surtiu efeito em face da reiteração do comportamento por parte do autor, mais especificamente em 23.05.2005 e 06.06.2005 (fls. 138).
Em nenhum momento o aluno foi expulso da escola. Em realidade, ele sofreu uma penalidade de suspensão por três dias, suspensão essa prevista no Regimento Escolar, art. 83, b (fls. 173) aprovado pela Secretaria de Educação (fls. 143). A suspensão se deu em 06.06.2005 por ter empurrado a colega Adriana Nunes de Azevedo que chegou a bater com as costas no vazo e machucou-se. Nesse diapasão, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul indeferiu pedido de danos morais formulado por alunos que receberam pena de suspensão por parte da escola, afirmando o Tribunal ser esse um direito regulamentar da instituição, no zelo da disciplina (TJRS. Ap. Cív. 70000165993, 6ª Câm. Cív. rel. Antônio Correa Palmeiro da Fontoura, j. 30.05.2001.).
Depreende-se do documento de fls. 185 que o autor autorizou pedido de transferência para outra escola em 17.06.2005 (fls. 185 ).
Assim, depreende-se de todo o acervo probatório que não foi provado em nenhum momento qualquer tipo de ato lesivo pela ré contra o aluno. Em nenhum momento, configurou-se a discriminação da ré com o autor, entendido o termo discriminação como diferenciação, exclusão, ou restrição baseada no déficit de atenção do aluno. 
Às regras da escola deve o autor se submeter, porque a elas aderiu. Daí não há cogitar em violação de direito constitucional, pois o autor, à época por seu responsável, aceitou as normas do regimento, as quais, nos limites de sua eficácia tem por finalidade manter a ordem e a boa disciplina do âmbito educacional. A ré não oferece a modalidade de educação especial voltada para educandos portadores de necessidades especiais, ou seja, não há por parte da escola prestação de serviço de apoio especializado para atendimento das peculiaridades da clientela de educação especial. Ora, seria o mesmo que exigir da escola, por exemplo, a modalidade de educação à distância, ou de educação indígena, modalidades estas não previstas no regimento escolar da ré.
Estabelece-se uma típica relação de consumo aquela entre a instituição de ensino privado e o aluno e, por conseguinte, o contrato de prestação de serviços educacionais submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor.
Na espécie o autor pleiteia indenização por dano material e moral lastreada na responsabilidade por vício do serviço (Lei 8.078/90, arts. 20 e seguintes). A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Contudo, mesmo em se tratando em responsabilidade objetiva indispensável é a presença do nexo causal. Para que haja responsabilidade civil, seja subjetiva, seja objetiva, três são os pressupostos: ação, dano e nexo causal. Ora, no caso ausente o nexo, pois ausente qualquer ação lesiva por parte da escola.
Nesse diapasão, afina-se Carolina Bellini Arantes de Paula (As Excludentes de Responsabilidade Civil Objetiva. São Paulo: Atlas, 2007, p. 121): Será justo atribuir ao agente a responsabilidade por danos decorrentes de causas totalmente estranhas a ele? Acreditamos que não, na seara da responsabilidade civil objetiva, diante da ausência do nexo causal de sua conduta.
De acordo com Helder Martinez Dal Col no artigo Responsabilidade Civil das Instituições de Ensino Particular (Direito Educacional em Debate. Dâmares Ferreira ? (Coord.). São Paulo: Cobra Editora, 2004, v. I, p. 88 e 90): O aluno não é apenas um usuário dos serviços da escola. Sua condição de 'cliente' dos serviços prestados é permeada por uma série de obrigações contratuais, que incluem, além do pagamento das mensalidades escolares, a observância de diversas regras de comportamento... Nota-se, portanto, que o contrato de prestação de serviços educacionais possui características sui generis, que o diferenciam dos demais contratos em que o tomador só se beneficia. Do conjunto de deveres impostos ao tomador dos serviços, podem decorrer punições disciplinares e mesmo a reprovação, acaso insuficiente o aproveitamento escolar, sem que se possa falar em danos morais ou patrimoniais indenizáveis.
Em caso análogo, igualmente de déficit de atenção, já se decidiu que: Indenização por danos materiais e morais ? requisitos não demonstrados ? improcedência do pedido. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende seja extraída determinada conseqüência de direito, sendo estes os fatos constitutivos que lhe incumbe provar, sob pena de perder a demanda, caso não o faça (TJMG, 11ª Câm. Cív. Apelação Cível. n. 1.0024.06.198485-2/002, rel. Selma Marques, j. 03.12.2008).
No mesmo sentido: Apelação cível. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta contra estabelecimento de ensino. Alegação de que a ré não estava preparada para receber crianças com necessidades especiais. Primeiro autor que sofre de Déficit de Atenção e Hiperatividade. Incidentes ocorridos nos primeiros dias de aula, que teriam motivado a ré a pedir à mãe do menor, que retirasse seu filho da escola. Sentença de procedência parcial. Desprovimento do agravo retido contra decisão que rejeitou a contradita de testemunhas. O simples fato de as depoentes serem empregadas da ré não as torna, necessariamente, suspeitas para testemunhar sobre os fatos da causa. Inexistência de elementos que denotem a suspeição. Ausência de defeito na prestação do serviço. Demonstração de que a ré tem experiência com o trato de crianças portadoras de necessidades especiais. Decisão de retirar o primeiro autor da escola que foi exclusiva da segunda autora, sua mãe. Ausência de verossimilhança na alegação de que a ré teria forçado a saída do menor. Impossibilidade de obtenção de resultados positivos em apenas duas semanas. As crianças têm dificuldades naturais de adaptação a um novo ambiente e é de se supor que essas dificuldades são ainda maiores para aquelas que apresentam necessidades especiais. Reconhecimento de que a autora não pôde ou não teve paciência para aguardar os resultados do ensino ministrado pela ré. Apelação a que se nega provimento (TJRJ. 16ª Câm. Civ., Des. Agostinho Teixeira de Almeida Filho, j. 03.06.2008). 
E também: Apelação cível - ação de indenização - danos morais - cancelamento de matrícula pela instituição de ensino - autor alega que o cancelamento se deu por ser portador de transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (tdah) e também pela idade avançada para estudar no segundo ano do ensino médio - documentos comprovam que a matrícula foi cancelada por ato voluntário de sua genitora - provas insuficientes a confirmar constrangimento e discriminação alegados - dever ressarcitório indevido - sentença mantida - recurso desprovido (TJPR. 10ª Câm. Cível, rel. Ronald Schulman, j. 16.04.2009).
Na espécie, caracterizada a litigância de má-fé por parte do autor, pois usou do processo para conseguir objetivo ilegal (idem, art. 17, III) e por igual provocou incidente manifestamente infundado (idem, art. 17, VI). 
Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).
Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a freqüência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual (cf. Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Quanto ao inciso III, do art. 17, o intuito do autor com a exceção de suspeição (fls. 245/248) residia de fato em conseguir objetivo ilegal, ou seja, afastar da causa e do exercício da jurisdição per fas et per nefas o juiz natural, à conta do inconformismo com indeferimento da tutela antecipada e da oitiva de sua testemunha impedida. O autor não se conteve com as decisões desfavoráveis ao interesse dele, tanto é verdade que a exceção não foi oposta em seguida à tentativa infrutífera de conciliação, senão ato contínuo à dispensa motivada da testemunha. 
Por meio desse degenerado uso dos meios processuais, pretendeu o autor, sob o color da tese da parcialidade, escolher o juiz favorável ? mais conveniente a seus interesses, em detrimento do preceito constitucional do juiz natural predeterminado por lei (CF, art. 5º, XXXVII e LIII).
Diga-se de passagem, à luz do raciocínio do excipiente, é de estranhar que a parte interessada (Amiguinho Núcleo de Educação e Recreação S/C Ltda.) não tenha também oposto exceção de suspeição do juiz, já que este rejeitara impugnação interposta pela ré contra o benefício da justiça gratuita anteriormente  concedido ao autor.
Cai a pelo, nas pegadas de Fernando Luso Soares (A Responsabilidade Processual Civil. Coimbra: Almedina, 1987, p. 270), tachar esse subterfúgio do autor, para livrar-se do juiz, de dolo instrumental ou má-fé instrumental, ou seja, atividade processual tendendo a impedir a defesa do opositor, a convicção dele e, de uma maneira geral, a prejudicar a justiça da sentença mercê da deturpação das provas, de falsidades, calúnias, dilações maliciosas do processo, recusa de cooperação no esclarecimento da verdade, maquinações para levar o adversário à prática de um ato facultativo prejudicial etc. etc.
Quanto ao inciso VI, do art. 17, resta demonstrado que, ao provocar a exceção de suspeição de propósito e por acinte, sem critério algum, o autor causou incidente manifestamente desarrazoado  e infundado, em indissimulável embaraço do juízo a prejudicar o correto andamento do processo.
Para Ana Lúcia Iucker Meirelles de Oliveira (Litigância de Má-fé. São Paulo: RT, 2000, p. 61), deve-se entender o termo incidente em sentido amplo, englobando tanto os incidentes processuais, tais como a impugnação ao valor da causa, as exceções, o conflito de competência, como as ações incidentes, tais como a ação declaratória incidental, o incidente de falsidade, a reconvenção, a denunciação da lide, os embargos do devedor, os embargos de terceiro, enfim, qualquer incidente que venha configurado como infundado.
À evidência, não importa qual espécie de incidente ocorra, tanto pode tratar-se de processo incidente (p. ex.: arguição de falsidade de documento, segundo os arts. 390 e segs.), quanto de mero incidente de processo (p. ex.: exceção de incompetência, de impedimento ou de suspeição) (J.C. Barbosa Moreira. Temas de Direito Processual. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1988, 1ª série, p. 29).
Antônio Scarance Fernandes, em obra específica sobre incidentes processuais (Incidente Processual: Questão Incidental, Procedimento Incidental. São Paulo: RT, 1991, p. 126), ensina: com relação ao órgão judiciário, os incidentes são normalmente os seguintes: conflito de competência, conflito de jurisdição, exceção de suspeição.
O comportamento aqui tem origem em ato da parte que leve a um acontecimento, no processo, que se verificará não tinha razão de ser (Arruda Alvim. Tratado de Direito Processual Civil. 2ª ed. São Paulo: RT, 1996, p. 443), hipótese de incidente suscitado necessariamente sem razão, ou, em termos mais exatos, com manifesta falta dela, isto é, sem o mínimo de elementos objetivos que possam ao menos fazer supor no litigante a convicção sincera, conquanto errônea, de ter razão (J. C. Barbosa Moreira. Responsabilidade das Partes por Dano Processual. RP 10/26).
Segundo Celso Agrícola Barbi (Comentários ao Código de Processo Civil. 13ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2008, v. I, p. 128), dispensável a presença de intencionalidade do litigante para sua penalização na provocação de incidentes manifestamente infundados, sob argumento de que a lei não exige elemento subjetivo desde que manifesta aos olhos do juiz, a falta de fundamento na provocação do incidente.
É de ressaltar que a exceção de suspeição foi totalmente rejeitada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 251/258).
Dessume-se ainda que o autor intentou a presente demanda com espírito de emulação, ou seja, por despeito e represália à escola que o havia suspenso.
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o autor condenado no pagamento de multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, ressalvando que a parte contrária poderá em qualquer fase do processo requerer a revogação dos benefícios desde que prove o desaparecimento dos requisitos essenciais a sua concessão (Lei 1.060/50, art. 7º, caput).  Além disso, a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação  por litigância de má-fé.
Diante da litigância de má-fé do autor, fica este condenado a pagar multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
P., R., I. e C.São Paulo, 03 de maio de 2010.
