

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dra. Flavia Beatriz Gonçalez da Silva
Eu,  Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0126209-93.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iraci Souza Barbieri e outro
Requerido:Plasac S/C Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


VISTOS.

IRACI SOUZA BARBIERI e AGOSTINHO BARBIERI, qualificados nos autos, ingressaram com a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer contra PLASAC LTDA e HOSPITAL SANTA CRUZ, alegando, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços de convênio médico em 23 de maio de 2002, para fins de cobertura de assistência médico-hospitalar oferecido pela ré, tendo optado pelo Plano Coletivo Empresarial Plus I, conforme contrato de adesão juntado à inicial. Ocorre que o autor sofreu um acidente vascular cerebral hemorrágico em 18 de abril de 2009, permanecendo internado no Hospital Santa Cruz por 30 dias, sendo removido para sua casa em regime de internação domiciliar, ocasião em que a re informou que seu marido teria o serviço de Home Care, abrangendo os serviços prestados no Hospital, com fornecimento de profissionais habilitados, alimentação, medicamentos, material higiênico, etc. Entretanto, a primeira ré exigiu que a autora contratasse uma doméstica que fizesse as vezes de uma cuidadora para auxiliar no banho, trocas e demais necessidades do autor,  além de apenas autorizar visita médica quinzenalmente, o que se mostra abusiva. Ademais, a autora foi obrigada a adquirir lençóis para trocas diárias, material de higiene e alimentação enteral, não possuindo condições de arcar com tais despesas. Salientaram que foram surpreendidos com a notícia de que o contrato seria rescindido, pelo que requereram a procedência da ação para que os rés sejam compelidos a cobrirem todas as despesas inerentes à internação domiciliar, incluindo-se os profissionais de saúde, além dos medicamentos prescritos para uso por via oral, material higiênico, dieta enteral e qualquer outra despesa necessária para que o paciente tenha integral assistência por prazo indeterminado, além da condenação dos rés a ressarcirem as despesas já realizadas pela autora, no valor de R$ 1.431,95 (aditamento a inicial de fls. 115), bem como em indenização por dano moral, no importe de R$ 50.000,00, tendo em vista as humilhações impostas, além de terem cancelado indevidamente o acompanhamento de home care, tendo submetido o autor ao vexatório retorno ao Hospital Santa Cruz, sem a realização de exame. Postularam, ainda, o deferimento liminar de antecipação de tutela para a manutenção do plano de saúde e do tratamento ao autor, sob pena de multa diária. 
                                A inicial veio instruída com documentos.
Deferida a antecipação da tutela, conforme rs. decisões de fls. 92/93  e 98, foram as rés citadas (fls. 136), oferecendo respostas.
A ré PLANO DE SAÚDE LTDA apresentou contestação, em que alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam, eis que o contrato foi celebrado com a empresa BAZER E PAPELARIA BRIGADEIRO LTDA, pelo que requer a extinção do feito. Insurge-se contra a antecipação da tutela deferida, afirmando que a internação em caráter de home care ocorre em casos crônicos e é considerada como ?alta assistida?, não se podendo exigir material de higiene e medicamentos de prescrição oral, alimentação enteral, que se enquadram na cláusula de exclusão contratual. Aduziu, ainda, que a empresa foi cientificada com antecedência de 30 dias de que o contrato seria rescindido. Insurgiu-se contra a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato foi celebrado entre pessoas jurídicas. Afirmou ser possível a rescisão contratual, ante à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sendo plenamente válida a cláusula 13.1 do contrato celebrado onde há expressa previsão de rescisão contratual por qualquer das partes, vigendo o princípio do pacta sunt servanda. E, tratando-se de contrato coletivo, possível a rescisão contratual, sendo possível a rescisão, em razão do princípio da legalidade, já que a Lei 9.656/98 é omissa quanto à rescisão unilateral nos contratos coletivos, devendo ser cumprido o que foi estabelecido contratualmente. Postulou a rejeição do pedido de indenização por danos morais e a improcedência da ação.
A ré SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ, mantenedora do HOSPITAL SANTA CRUZ, apresentou contestação em que alega, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva ad causam, eis que o contrato foi celebrado entre a autora e a ré PLASAC, para quem a autora vem fazendo os pagamentos, bem como a ilegitimidade ativa dos autores, tendo em vista que o contrato foi celebrado entre  a co-ré Plasac e a empresa Papelaria e Bazar Brigadeiro Ltda. No mérito, sustentou não ter qualquer responsabilidade pelos danos materiais e morais sofridos pela autora, pleiteando a improcedência da ação.
Réplica foi apresentada pela autora, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.
Agravo de instrumento foi interposto contra a r. decisão que deferiu a tutela antecipada, sendo por unanimidade rejeitado.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, pelos autores foi requerida a produção de prova documental e realização de perícia médica, enquanto as rés postularam pelo julgamento no estado.
  É O RELATÓRIO
   FUNDAMENTO E DECIDO.

                                   Trata-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer que merece integral procedência.
                                     As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam, argüida pelas rés em contestação devem ser rejeitadas.
                                     Isso porque, há evidência nos autos que os autores são funcionários, quiçá sócios da Papelaria que celebrou o contrato com a ré Plasac, contrato esse que foi celebrado para atender os funcionários e sócios da empresa. Entender o contrário, seria negar a própria finalidade do contrato, sendo absurdo se falar que seria celebrado para atender a própria pessoa jurídica.
                                      Ademais, os autores demonstraram serem os funcionários e sócios os beneficiários do plano de saúde contratado junto ao Hospital Santa Cruz, e que o contrato entabulado entre as partes assegurava aos contratantes o atendimento nas dependências do referido nosocômio.  
                                    Assim, afastadas as preliminares, passo ao exame de mérito.
A jurisprudência tem entendido se tratar de cláusula abusiva aquela que permite a rescisão contratual unilateral.
Nesse sentido: ?PLANO DE SAÚDE Pretensão do autor em ver declarada a abusividade de cláusula contratual que prevê a possibilidade da prestadora de serviços médicos rescindir o contrato unilateralmente sem notificação prévia Pretensão acolhida ante a ausência de resistência do plano de saúde quanto à vigência e manutenção do contrato firmado Inversão do ônus da sucumbência Apelo provido.? (TJSP - Apelação nº 423.273-4/4-00, 2ª Câmara de Direito Privado, relator Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 27.10.09). Aliás, nesse mesmo sentido já julgou esta Colenda 5ª Câmara, nos seguintes termos: ?Apelação Cível Plano de saúde Contratação de seguro saúde entre a autora e a Unimed, sem participação do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores Municipais de Piracicaba IPASP, que meramente processava  descontos em folha de pagamento Cláusula contratual que permite a rescisão do contrato unilateralmente pela Unimed Relação de consumo caracterizada Exegese do disposto o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 Reforma da sentença de improcedência. Dá-se provimento ao recurso.? (TJSP - Apelação nº 433.594-4/7-00, relatora Desª. Christine Santini, j. 29.07.09).  Ainda assim, outros foram julgados no mesmo sentido: nº 994.05.121196-9, 3ª Câmara, relator Des. Jesus Lofrano, j. 13.07.10, nº 407.290-4/4-00, 1ª Câmara, relator Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 14.08.07, e nº 423.365-4/4-00, 5ª Câmara, relator Des. Silvério Ribeiro, j. 23.08.06, todas desta Seção de Direito Privado?.
 Nessa esteira, a cláusula que possibilita a rescisão contratual unilateral, ainda que, como no caso vertente, precedida de notificação da empresa contratante, representa verdadeira cláusula contratual abusiva (cláusula 13.1),  e, assim, é nula, vez que fere as disposições do Código de Defesa do Consumidor , na medida em que o artigo 13, inciso II,  da Lei 9.656/98, dispõe expressamente que as únicas causas para a rescisão contratual são por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não.
     Transcrevo-o:
                                     ?Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
                     ?  Parágrafoúnico.Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
                                              ... II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?
               E nem se alegue que referido artigo apenas se aplica aos contratos individuais, vez que evidenciada a relação de consumo entre as partes, nos termos do artigo 2º, parágrafo único, do CDC, de modo que a cláusula contratual de rescisão unilateral, por abusiva, é nula.
               Ademais, tratando-se de cláusula abusiva e nula, não se há falar que o contrato faz lei entre as partes (pacta sunt servanda), já que, como é sabido, a nulidade não convalesce jamais e a mera alegação de onerosidade não permite a sua resilição, como quer fazer crer a ré PLASAC LTDA, tanto mais quando se considera que a contratante vem arcando com os custos do contrato, apesar de ter sido cancelado o envio dos boletos bancários para pagamento.
             A alegação da ré SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ, mantenedora do Hospital Santa Cruz de que inaplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, da mesma forma deve ser afastada, vez que patente a relação de consumo com o referido hospital, diante da natureza do contrato de plano de saúde celebrado.
No tocante ao fornecimento de medicação ministrada via oral, alimentação enteral, material higiênico e atendimento médico, da mesma forma, a procedência se impõe.
É que a transferência do Hospital para a residência exime a obrigação do plano de saúde do cuidado integral com o paciente, já que o cuidado mediante home care deve suprir todas as condições para o efetivo tratamento e restabelecimento do paciente e não apenas para mantê-lo em estado vegetativo, sob pena de ofensa ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Ora, a ausência de alimentação via enteral levaria o autor, à evidência, a óbito, o que não se pode admitir.
Ademais, os cuidados com banho e higiene devem ser exercidos por profissional apto, ou seja, por auxiliar de enfermagem, cujo ônus não pode ser ônus da autora que aufere parcos rendimentos. 
                                           Nessas condições, mostra-se abusiva a exigência do plano de saúde da autora contratar doméstica para os cuidados do paciente e adquirir alimentação às suas expensas.
Reitere-se que, a teor da Súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que assim dispõe:
?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Assim, fornecido o serviço de home care ele deve atender todas as necessidades do paciente, incluindo profissionais de saúde, fisioterapeuta, médico responsável, medicação via oral, alimentação enteral e material de higiene, sob pena da medida ser inócua ao paciente.
                                              Da mesma forma, em caso de hospitalização, como ocorreu no curso do processo, deve o Hospital arcar com os custos da medida, tornando-se inexigíveis os valores cobrados da autora.
     Quanto aos danos morais sofridos pelos autores, é de se deixar assente, que a notificação do plano de saúde de resilição unilateral por si só, sobre ser indevido, constitui proba bastante do indevido sofrimento e humilhação impostos pelas rés aos autores, tanto mais que, diante das precárias condições do autor, representara ameaça de óbito do paciente.
      E a transferência ao Hospital, sem a realização do exame, com retirada do paciente do lar e risco a sua integridade, constituiu, à todas as luzes, situação vexatória, impondo o dever de indenizar à ambas as rés, que devem responder solidariamente pela reparação.
     É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do ?pretium doloris?, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição do ofendido, sendo razoável a fixação em R$ 50.000,00, ante o sofrimento vivenciado pelos autores, o varão vítima de acidente vascular cerebral, traqueostomizado e acamado, e a mulher vítima das conseqüências impostas pelas rés com a negativa de cobertura integral do plano de saúde contratado.
             Nessas condições, a procedência da ação é medida de rigor.
                                  Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, rejeitadas as preliminares argüidas, JULGO PROCEDENTE a presente ação que IRACI SOUZA BARBIERI e AGOSTINHO BARBIERI move contra PLASAC LTDA E SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ, para determinar a manutenção do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde cobertura de assistência médico-hospitalar, declarando nula, por abusiva, a cláusula 13.1 do contrato celebrado, e condenar as rés na obrigação de fornecer ao autor a assistência integral de home care ou hospitalização, com manutenção de todos os custos médicos adequados, fisioterapeuta, auxiliar de enfermagem por 24 horas, medicação via oral, material de higiene, alimentação enteral e o mais necessário ao tratamento médico-hospitalar do autor.
                                   Declaro, ainda, inexigíveis as cobranças perpetradas pelo réu Hospital Santa Cruz, eis que necessárias quando da internação do autor, bem assim, condeno as rés solidariamente ao pagamento de dano moral que fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora que fixo em 20% sobre o montante da condenação, devidamente atualizada e acrescida de juros.
                                  Isento a ré SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICENCIA SANTA CRUZ, do pagamento dos ônus da sucumbência, ante o seu caráter filantrópico, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei 1.060/50, art. 12).
Torno definitiva a antecipação da tutela concedida.
            P. R. e I.
                  São Paulo, 10  de fevereiro de 2012.

 

                  FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                 JUÍZA DE DIREITO
