

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.126818-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Pereira da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Vistos.

JEFFERSON PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer c/c reparação civil por danos morais em face de HSBC S/A, alegando que: a) nunca foi cliente da instituição financeira; b) teve o seu nome inserido nos órgãos de proteção do crédito. Em suma, deseja a retirada de seu nome dos cadastros restritivos, além de embolsar R$ 18.600,00 à guisa de reparação por dano moral (fls. 2/3).
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, para baixa das anotações desabonadoras (fls. 14, item 2).
O réu foi citado pelo correio (fls. 17vº) e permaneceu inerte (fls. 19vº).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Citado pelo correio, o banco optou pela contumácia (fls. 17vº e 19vº). Tivesse algo a alegar em seu prol, o HSBC por certo teria adotado conduta distinta.
Há lugar para a baixa definitiva das restrições creditícias, porquanto a casa bancária não se animou a demonstrar que, ao contrário do que afirmado na inicial (item 1 de fls. 2), Jefferson é mesmo seu devedor.
Dano moral é capítulo à parte.
Como se vê de fls. 5, o autor registra muitas outras notas desabonadoras, inclusive por conta de cheques sem fundos.
Não há presunção de veracidade que se sobreponha a prova documental produzida pelo próprio demandante.
Reza a Súmula 385/STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
À luz desse entendimento, fácil perceber que Jefferson não faz jus a indenização qualquer.Em face do exposto, confirmo a tutela antecipada (fls. 14) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de ordenar a baixa definitiva de toda e qualquer restrição creditícia que tenha o réu como credor de Jefferson.
Dada a sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de seu patrono (não há custas/despesas a reembolsar sequer parcialmente, pois Jefferson litiga com gratuidade - fls. 14).

P. R. I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.
