

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126714-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Cláudia da Silva José


VISTOS ETC.
 
1. BANCO CITICARD S/A ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de CLÁUDIA DA SILVA JOSÉ. Alegou que a ré aderiu ao serviço de cartão de crédito, administrado pelo autor, o que incluía a possibilidade de contrair obrigações, perante estabelecimentos conveniados, as quais seriam pagas pelo autor e satisfeitas, mensalmente, pela ré, na data de vencimento das faturas. Todavia, a ré efetuou diversas despesas, mas não honrou o respectivo pagamento, encontrando-se em débito. Buscou a condenação da ré no pagamento dos valores em aberto, acrescidos dos encargos moratórios. À petição inicial, aditada (fls. 35/56 e 67/68), juntou documentos.

A ré ofertou contestação (fls. 93/106), instruída com documentos (fls. 107/142). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por inexistir documento hábil a demonstrar o alegado crédito do autor. No mérito, esclareceu que se tornou desempregada. Salientou ser a planilha do débito aleatória e inexistir documentos comprobatórios da dívida. Ademais, há cobrança cumulada de juros de mora e de multa, esta incidindo primeiro e sobre o valor do débito corrigido, o que seria inadmissível. A par disso, os juros seriam abusivos, por superiores a 1% ao mês, e com capitalização composta. Sustentou que a administradora de cartões de crédito não é instituição financeira. Por outro lado, não teria sido explicitado o índice de correção monetária, o percentual da multa e os encargos. Por fim, pleiteou condenação em litigância de má fé.

A autora apresentou réplica (fls. 146/164).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Não se trata de pretensão monitória, com fundamento em documento em que a ré reconhecesse obrigação pecuniária, mas de ação de cobrança. Portanto, bastava, ao autor, ao ajuizar a ação, explicitar a relação jurídica subjacente (causa de pedir), que ensejaria seu crédito, bem como o valor que entendia devido, o que foi observado. 

Ressalte-se que o autor ofertou extrato circunstanciado das faturas em aberto, com a evolução das despesas e do débito (fls. 09/13). Por outro lado, o demonstrativo do crédito (fls. 58) é claro e circunstanciado, com colunas específicas, para cada verba e respectivo encargo moratório, a permitir pleno contraditório. Portanto, se a ré acreditava que algum valor não apresentava amparo no contrato ou no ordenamento jurídico, dispunha de elementos que lhe permitiam impugnação específica, bem como oferta de outra conta, de forma objetiva e matemática, do montante reclamado, em que discriminasse os valores que entendia corretos e em que ponto haveria erro no cálculo ofertado pelo autor, a demonstrar eventual excesso ou ilegalidade na cobrança, ou seja, de que havia infração ao ordenamento jurídico ou ao contrato. Aliás, era ônus da ré ofertar impugnação especificada do cálculo (art. 302, caput, do Código de Processo Civil).  

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.

A ré não negou que contratou os serviços de administração de cartão de crédito do autor. Também não negou que contraiu as obrigações pecuniárias (despesas pagas com cartão de crédito) relacionadas nas faturas mensais e nem que se encontra em mora, no cumprimento dessas obrigações.

Os juros de mora têm por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 406 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 397, caput, do Código Civil de 2.002.

Nada impede a cumulação de correção monetária, com o juro de mora e com a multa moratória, os quais têm objetivos distintos. A primeira destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um plus ao credor, mas lhe evita um minus ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694). O segundo tem por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita oportunamente. Nos termos do art. 407 do Código Civil de 2.002, os juros de mora são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, pois são frutos da demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. Sua incidência independe de qualquer ato do credor, em face do disposto no art. 397, caput, do Código Civil de 2002. A terceira representa punição, pelo não cumprimento pontual da obrigação, na espécie pecuniária. Em outras palavras, a multa é imposta como sanção, pelo descumprimento da obrigação principal, no prazo convencionado, e tem por objetivo recompor os danos decorrentes dessa impontualidade, daí seu caráter indenizatório, sendo, pois, distinta da correção monetária, que não apresenta caráter sancionatório.

A correção monetária não é um plus, mas simples manutenção do valor de compra pela variação de um índice que reflete o acréscimo (inflação) ou decréscimo (deflação) dos preços no mercado. Aurélio Buarque de Holanda Ferreira define correção monetária como: 'Efeito da conversão dos históricos em decorrência da modificação do poder aquisitivo da moeda'. Os históricos, por seu turno, são 'menção sintética da origem, da natureza e doutras circunstâncias esclarecedoras das operações contabilizadas com a qual se completam e se individuam lançamentos por partidas dobradas'.
Os juros, por outro lado, são remuneração de capital. Assim, representam um acréscimo real ao valor inicial. Segundo o mesmo autor, trata-se de 'lucro, calculado sobre determinada taxa, de dinheiro emprestado ou de capital empregado; rendimento, interesse' (Revista de Direito do Consumidor, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo, Luiz Antonio Scavone Júnior, pp. 130-131).

Ora, tratando-se de mora ex re, o inadimplemento da obrigação pecuniária, na data convencionada, constituiu de pleno direito a ré em mora (art. 397, caput, do Código Civil de 2002). Portanto, tanto os juros de mora, quanto à atualização monetária devem incidir, a partir do vencimento de cada contribuição condominial em aberto. No entanto, observa-se da conta de fl. 58 que não houve cobrança de correção monetária.

Por outro lado, a ordem dos fatores não altera o produto. A par disso, se um crédito não fosse atualizado monetariamente, para a incidência da multa, haveria um minus ao patrimônio do credor, que receberia multa corroída pela inflação.

Ressalte-se que, na espécie, os juros de mora e a multa moratória somente incidiam, na hipótese de não pagamento, ou de pagamento com atraso ou de pagamento inferior ao valor mínimo, previsto na fatura (fls. 123, 125, 134, 141 e 142), e apenas sobre o débito das novas compras não pagas, e não sobre o total da dívida (saldo devedor da fatura anterior acrescido do novo débito mensal ? fls. 45/49). Por outro lado, o percentual dos juros de mora e da multa moratória estavam expressamente discriminados, na fatura mensal, em que constasse sua incidência, além de previsto em cláusula (17.1b e c ? fl. 08 verso) das condições gerais que regiam o contrato de uso do cartão de crédito.

Estabelece a Súmula 283 da Segunda Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.

A propósito, já se decidiu:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL - CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO - COMPENSAÇÃO E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS A MAIOR - POSSIBILIDADE - JUROS POSTERIORES À EDIÇÃO DO CÓDIGO CIVIL -  SÚMULA 283/STF - EMPRESAS DE CARTÕES DE CRÉDITO - LEI DE USURA - AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO - CÓDIGO DO CONSUMIDOR - APLICAÇÃO AOS CONTRATOS BANCÁRIOS - TAXA DE JUROS SUPERIOR A 12% - POSSIBILIDADE - SÚMULA 296/STJ - AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Não se conhece do recurso quando o artigo legal supostamente violado não foi apreciado pelo Tribunal de origem, faltando-lhe o necessário prequestionamento. Súmulas 282 e 356/STF.
2. A compensação e a restituição de valores pagos a maior tem sido admitida pela jurisprudência desta Corte, caso seja verificada a cobrança de encargos ilegais, a fim de ser evitado o enriquecimento sem causa do credor, independentemente da comprovação de erro no pagamento. Precedentes.
3. Em relação aos juros que venceram a partir da vigência do atual Código Civil, em 11/01/2003, não logrou o recorrente demonstrar o desacerto da decisão contra a qual se insurge, refutando todos os óbices apontados, permanecendo incólume o Acórdão impugnado, em tal ponto. (Súmula 283/STF).
4. 'As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura' (Súmula 283-STJ).
5. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, nos termos do que enuncia o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078, de 11.9.1990.
6. O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade. Esta precisa ser evidenciada. Não estando demonstrado, de modo cabal, o abuso que teria sido cometido pelo recorrente, é de se admitir a taxa convencionada pelos litigantes.
7. 'Os juros remuneratórios, não cumulados com a comissão de permanência são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.' (Súmula 296/STJ) 8. Alegações do agravante nada acrescentaram, no sentido de infirmar os fundamentos do decisum agravado.
9. Agravo regimental não provido
(AgRg no REsp 682.299/RS, Rel. Ministro  CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), QUARTA TURMA, julgado em 12/08/2008, DJE 15/09/2008)

PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211. JUROS REMUNERATÓRIOS - NÃO-LIMITAÇÃO. 596/STF. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- 'Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.' - Os juros remuneratórios não sofrem as limitações da Lei da Usura.
- As administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras. Os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura. Incide a Súmula 283.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada.
- O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa, desde que verificada a cobrança de encargos ilegais
(AgRg no Ag 953.299/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/02/2008, DJE 03/03/2008)

CARTÃO DE CRÉDITO. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que as administradoras de cartões de crédito são instituições financeiras em razão do disposto no artigo 17 da Lei nº 4.595, de 1964, e no artigo 1º da Lei Complementar nº 105, de 2001. (STJ - Súmula nº 283). Agravo regimental não provido (AgRg nos EREsp 773.792/RS, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/03/2007, DJ 16/04/2007 p. 164).

CIVIL E PROCESSUAL. CARTÃO DE CRÉDITO. DÍVIDA. AÇÃO REVISIONAL. JUROS. LIMITAÇÃO. COMISSÕES.
I. As administradoras de cartão de crédito inserem-se entre as instituições financeiras regidas pela Lei n. 4.595/1964.
II. Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano prevista na Lei de Usura aos contratos de cartão de crédito.
III. Ausência de prequestionamento impeditiva do exame do recurso especial em toda a pretensão deduzida pela parte.
IV. Recurso especial não conhecido
(REsp 471.752/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, Rel. p/ Acórdão Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/09/2006, DJ 13/08/2007 p. 373)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO CARTÃO DE CRÉDITO. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. SÚMULA N. 283/STJ. JUROS. LIMITAÇÃO (12% A.A). LEI DE USURA (DECRETO N. 22.626/33). NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DA LEI N. 4.595/64. DISCIPLINAMENTO LEGISLATIVO POSTERIOR. SÚMULA N. 596-STF. INEXISTÊNCIA DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ABUSIVIDADE. APLICAÇÃO DO CDC. INSCRIÇÃO NO CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. PREVISÃO LEGAL. LICITUDE. TEMAS PACIFICADOS. RECONVENÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. REFLEXO NA SUCUMBÊNCIA.
I. Não pairam mais dúvidas no âmbito desta Corte quanto ao fato de as administradoras de cartões de crédito inserirem-se na categoria das instituições financeiras, bem como na possibilidade da cobrança de juros remuneratórios sem as restrições do Decreto n. 22.626/1933, diante da edição da Súmula n. 283/STJ.
II. O mero ajuizamento de ação revisional de contrato pelo devedor não o torna automaticamente imune à inscrição de seu nome em cadastros negativos de crédito, cabendo-lhe, em primeiro lugar, postular, expressamente, ao juízo, tutela antecipada ou medida liminar cautelar, para o que deverá, ainda, atender a determinados pressupostos para o deferimento da pretensão, a saber: 'a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado. O Código de Defesa do Consumidor veio amparar o hipossuficiente, em defesa dos seus direitos, não servindo, contudo, de escudo para a perpetuação de dívidas' (REsp n. 527.618/RS, 2ª Seção, unânime, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 24.11.2003).
III. Adequação necessária do ônus sucumbencial, em razão da improcedência da reconvenção.
IV. Agravo conhecido e parcialmente provido
(AgRg no REsp 773.792/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/03/2006, DJ 22/05/2006 p. 215)

Observe-se, a propóstio, que o autor, como se depreende de sua razão social, é instituição bancária e administra cartão de crédito, desde outubro de 2004 (fl. 73), muito antes de iniciado o débito da ré.

Verifica-se que as faturas mensais, emitidas pelo autor (fls. 114, 116, 119, 122, 123, 125, 128, 129, 131, 133/135, 139, 141 e 142), discriminavam o percentual dos encargos (juros remuneratórios ? fl. 75), tanto para o mês em curso da fatura, como a taxa máxima, para o mês subseqüente, para o consumidor avaliar a onerosidade do encargo e, assim, bem optar, no vencimento da fatura, entre o pagamento total (com recursos próprios ou obtidos no mercado) ou o pagamento parcelado, com financiamento junto à própria administradora de cartões de crédito.

Por outro lado, a ré: a) não alegou e muito menos demonstrou que o autor fixava, para seus outros clientes, taxa de juros remuneratórios efetiva anual menores do que a reclamada da ré; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais instituições bancárias, o autor, no tipo de financiamento concedido à ré, estabeleceu taxa de juros remuneratórios efetiva anual superiores à taxa média efetiva anual, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão. Em síntese: essas questões não foram suscitadas.

Não há qualquer demonstração de que as taxas de juros remuneratórios praticadas pelo autor (fl. 75) eram abusivas, limitando-se, a ré, a apresentar reclamo genérico e deduzir a afirmativa simplista de que se está a exigir valores acima do ordenamento jurídico, o que é inadmissível, por não demonstrar, de forma circunstanciada, que a evolução do débito feriria o pactuado ou do ordenamento jurídico. Também não se demonstrou, matematicamente, que haveria capitalização composta mensal dos juros remuneratórios.

Não se pode, por fim, ignorar que o cálculo de evolução do débito (fl. 55), revela que a dívida da ré principiou, em setembro de 2007. Todavia, mesmo com um débito de R$5.720,07, em dezembro de 2007, a ré, em janeiro de 2008, quase dobrou (R$4.185,50) o volume habitual de compras, pagas com cartão de crédito.

Por derradeiro, não há qualquer conduta do autor a caracterizar litigância de má fé. Aliás, a argüição dessa matéria revela temeridade da defesa.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora, a partir de 31 de janeiro de 2008, bem como de multa moratória de 2%.

Em face do princípio da sucumbência, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2010.

   MARIA PIRES DE MELO
        JUÍZA DE DIREITO
