

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126704-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete da Silva Garcia e outro
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo

                                           C O N C L U S Ã O
Aos 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

                    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, consigno a contradição de informações da parte requerida. Em contestação, a requerida sustenta a inexistência de valor a ser restituído em razão de no-show. Contudo, pelo email enviado pela própria requerida, às fls.21, a requerida informa que se o cancelamento ultrapassa o prazo mínimo de 05 dias antecedentes à viagem, a multa é de 100%.
Desta forma, a própria requerida confirma o pedido de cancelamento 05 dias antes da viagem, o que assevera a autora.
Destaca-se que o caso vertente é de relação consumerista, remanescendo o ônus da prova à requerida que deveria comprovar, mediante documentos ou gravações, que a autora não pediu o cancelamento, acarretando em no-show.
Parte-se do pressuposto, portanto, de que houve pedido de cancelamento 05 dias antes da viagem.
Cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740), o que se deu no caso concreto, de forma que devido o reembolso.
 No entanto, deve ser observado que no § 3º do mesmo artigo fica expressamente autorizada retenção de até 5% da importância a ser restituída, a título de multa compensatória, de forma que deve haver redução do percentual pretendido pela requerida (100%), observando-se o limite legal.
Assim, o reembolso deve observar apenas o percentual de 5%, referente à multa compensatória.
No mais, a falta de solução adequada para o problema certamente causou dano moral para a autora. Ou seja, uma vez rescindido o contrato de transporte, cabia à requerida devolver, adequadamente o valor correto.
A demora demasiadamente longa no ressarcimento é que resulta no ressarcimento por danos morais. 
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados ao réu, cabendo o ressarcimento. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$500,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
                               Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao ressarcimento de R$669,40 (descontada a multa compensatória de 5%), montante final a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como R$500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
