

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0126758-79.2009.8.26.0011 - Outros Procedimentos de Jurisdição Voluntária
Requerente:Aida Maria de Lima Santos
Requerido:Silvia de Souza Cavalcanti e outros
Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL


Vistos.
Trata-se de medida cautelar movida por Aide Maria de Lima Santos em face de Rosa de Souza Cavalcanti, Silvia de Souza Cavalcanti, Sonia de Souza Cavalcanti Franco de Castro e Silvio José de Souza Cavalcanti.
Alega a autora que viveu em união estável com José de Souza Cavalcanti filho, falecido, sendo que os réus são seus herdeiros. Afirma que na constância da união estável viveu na companhia do de cujus em imóvel na Rua Harmonia, n. 77. Não obstante, tal imóvel não foi arrolado como imóvel do casal e os herdeiros foram reintegrados na posse de tal imóvel. Não obstante, como companheira do de cujus e havendo vivido 20 anos no imóvel, entende que tem direito de dispor sobre o bem. Assim, entende que tem direito a locar o imóvel a terceiros, percebendo o valor da locação.
Os réus, regularmente citados, ofertaram contestação, na qual alegam que a autora pretende, por via transversa, obter direito que já lhe foi negado em outras ações ? afirma que a ré não tem direito ao bem, seja porque ele foi adquirido antes da união com o de cujus (união espúria, segundo os réus), seja porque a união veio a fim antes do falecimento do de cujus.
Houve réplica.
A autora especificou provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada desde logo, visto que de direito e de fato, totalmente comprovados nos autos.
Necessário frisar, inicialmente, que a questão referente ao direito da autora sobre o imóvel já foi analisado em diversas ações: na ação de arrolamento de bens, na ação de reconhecimento e dissolução de união estável, na ação reivindicatória.
Todas as vezes a solução foi idêntica: não foi reconhecido qualquer direito da autora sobre o imóvel da rua Harmonia, 77.
Em decisão sobre o pedido de tutela antecipada feito na ação de reconhecimento de união estável, a MM. Juíza Daniela Maria Cilento Morsello decidiu:
A despeito de o requerido ter admitido a convivência com a requerente, por ocasião do ajuizamento da ação reivindicatória, ele também mencionou que referido relacionamento iniciou-se efetivamente em 1988 e que o imóvel aonde reside a autora foi adquirido anteriormente, enquanto ainda coabitava com sua esposa (fls.113). Portanto, não se vislumbra, em se de cognição sumária, a verossimilhança da alegação da autora no sentido de que o imóvel situado na rua Harmonia, 77, foi adquirido na constância da vida em comum com o demandado. Também não se vislumbra o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, pois segundo se infere dos documentos acostados aos autos (fls.113) a requerente é proprietária de outro imóvel residencial, que lhe pode servir de moradia. Ante o exposto, mantenho a decisão que indeferiu o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela.
Insta frisar que a decisão foi agravada e mantida pelo E. Tribunal de Justiça.
Ademais, no corpo na ação reivindicatória, a própria autora reconhece que o imóvel foi adquirido em 1986 pelo de cujus, época em que não era sua companheira. Logo, não tem qualquer direito sobre o imóvel.
O fato de ser companheira do de cujus não dá a autora direito a habitação no imóvel, visto que, como bem salientado na decisão supra citada, a requerente é proprietária de outro imóvel residencial.
Desta forma, busca a autora, através da presente demanda, reformar decisões proferidas em outros três processos. A improcedência é de rigor.
A lide é temerária. Evidente o intuito em tumultuar os feitos, além de buscar questão já decidida amplamente em três ações diferentes.
Assim, há de se reconhecer a litigância de má fé.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora como litigante de má, devendo pagar multa de 1% sobre o valor da causa, além de indenizar os réus no valor de 20% sobre o valor da causa. Deverá, ainda, arcar com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios dos réus, que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.




DATA

Em 25/02/2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________ escrevente, subscrevi.
