

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.07.126754-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Borges-empresa Paulista de Obras.
Requerido:Egla do Amaral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente ação de cobrança sob a alegação de cumprimento de contrato de prestação de serviços correspondente a reforma de imóvel, disse o autor que teria direito de receber saldo de R$ 5.590,67.
Contestou a requerida dizendo inepta a petição inicial porque suas alegações haveriam sido formuladas de forma obscura, não correspondendo à realidade. Os serviços conteriam uma série de imperfeições e faltaram outros combinados, Tais fatos acabaram por determinar reconstrução e realização do faltante por outra empresa. Já pagara R$ 3.616,66 e tivera gastos e aborrecimentos. Apresentou pedido contraposto pleiteando ressarcimento material de R$ 11.700,00, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Replicou a autora insistindo que o contrato foi cumprido no prazo e que os reclamos da requerente seriam infundados. A requerida passou a utilizar os compartimentos que foram ficando prontos desde logo. Houvera necessidade de realização de outros serviços posteriores mediante contrato verbal a fim de adequar o trabalho às exigências da ré. A obra fora entregue totalmente acabada. O material fora comprado corretamente e o vazamento não teria origem nos serviços realizados. Não houvera qualquer transtorno.  Seria indevida a pretensão indenizatória.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Está claro que o autor pretende obter diferença que entende ter a receber em razão do contrato de reforma em imóvel. Se as obras foram ou não realizadas, se ficaram a contento ou não e se o pagamento reclamado é ou não devido, é questão de mérito.
A princípio verifica-se que aos autos foram acostados contratos que descreviam serviços ditos inicialmente contratados, contendo minuciosa relação. Há também uma série de fotografias que demonstram serviços realizados. Há também outros documentos (notas fiscais, recibos), que demonstram aquisições de materiais de construção.
Entretanto, a prova apresentada não é suficiente para determinar a procedência dos pedidos das partes. 
Somente a prova técnica seria suficiente para realizar a análise da vasta documentação referente à edificação, conferir as fotos, comparar com os serviços existentes no local e apurar qual percentual do contrato fora cumprido.
Resta evidente que não é possível apreciar a questão apenas mediante oitiva de testemunhas. Não há sequer como verificar o percentual das obras que teriam sido realizadas ou mesmo conferir se aquelas que foram entregues estariam ou não abrangidas pelos contratos escritos assinados pelas partes. 
Tampouco é possível apurar celebração de aditamento verbal mediante mera oitiva de testemunhas nos termos do art. 401 do CPC. Celebrando contrato escrito, a requerente deveria fazer o mesmo com todo e qualquer aditamento.
O caso não comporta indenização por danos morais. 
Obras em que o proprietário do imóvel se encontra em seu interior são sempre desgastantes e difíceis para o morador. Quem quer reformar sua casa em tais condições deve suportar as inconveniências de sua própria opção. Erros e imperfeições ocorrem corriqueiramente e a própria empresa que os cometeu tem dever e direito de corrigir.
Não houve demonstração de atraso significativo. 
Da mesma forma, não há prova alguma de que os trabalhos realizados por terceiros posteriormente já tivessem sido pagos para a demandada e que, portanto, teria o dever de arcar com os seus custos. Cada um que arque com as suas próprias despesas, não sendo possível terminar reforma de apartamento próprio à custa alheia.
Diante do exposto julgo improcedentes o pedido constante da inicial e o pedido contraposto. 
Em face da sucumbência parcial, cada qual arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios do patrono da parte contrária na ação e reconvenção em que experimentaram sucumbência, arbitrados em dez por cento sobre o valor das respectivas causas (principal e reconvencional).
Enquanto durarem os motivos que ensejaram a concessão da gratuidade, a demandada fica isenta do pagamento de verbas de sucumbência.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
