

SENTENÇA

Processo nº:0126869-93.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Eduardo Goulart
Requerido:Ponto Com Comércio de Veículos Ltda. e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Raphael Garcia Pinto









Vistos.




MARCIO EDUARDO GOULART ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores em face PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA (BRIO MOTOS) e BRASIL E MOVIMENTO S.A (SUNDOWN MOTOS), ambos devidamente qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que, em 28 de dezembro de 2007, adquiriu da primeira requerida uma motocicleta produzida pela segunda requerida, modelo STX Motard 200CC.

Contudo, desde a retirada do bem, a motocicleta passou a apresentar defeitos de fabricação, com falhas no motor. Quando da primeira revisão a ser realizada, conduziu sua motocicleta a uma autorizada da fábrica, tendo apontado os defeitos e problemas percebidos.

Todavia, não houve solução adequada, subsistindo os mesmos vícios. Por essas razões, o requerente, por diversas vezes, procurou oficinas e concessionárias da requerida, sem, entretanto, obter êxito na solução de sua celeuma.

Cansado e sem esperança na possibilidade em consertar os defeitos repetidamente apresentados pelo bem adquirido, ingressou com a presente ação, pretendendo a rescisão do contrato de compra e venda celebrado, com o ressarcimento integral dos valores despendidos na aquisição, com as devidas correções e acréscimos legais.

A petição inicial (fls. 05/10), que atribuiu à causa o valor de R$ 8.946,90, veio acompanhada de documentos (fls. 12/30), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

Regularmente citada, a requerida Ponto Com Comércio de Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 69/73) rebatendo os fatos alegados pelo autor, aduzindo não haver defeito na motocicleta, pretendendo a realização de prova pericial no bem.

Ao seu turno, a empresa Brasil e Movimento S/A ofertou contestação (fls. 87/109). Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não teria tido a oportunidade de sanar os vícios. No mérito, afirma que se trata de vício do produto e, portanto, não haveria responsabilidade, por ausência de culpa sua. No mais, repele os argumentos do autor, defendendo a impossibilidade de restituição dos valores, além de pugnar pela realização de prova pericial e ofício aos órgãos de trânsito para apurar eventuais dívidas pendentes sobre o bem. Subsidiariamente, requer a incidência de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Réplica apresentada (fls. 138/143), refutando os argumentos trazidos nas contestações.

Decisão saneadora (fls. 147), determinando a produção de prova pericial e afastando as preliminares aventadas.

Decisão de fls. 170 impondo às requeridas o ônus pelo pagamento dos honorários perícias, no montante de 50% a cada uma.

Decisão de fls. 191 declarando preclusa a produção da prova, ante a inércia de ambas as requeridas.

Petição da requerida Ponto Com comércio de veículos Ltda. (fls. 194), pretendendo a designação de audiência para colheita de depoimento pessoal do autor, além de oitiva de testemunhas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, a única prova interessante para a solução do litígio seria a pericial, que restou prejudicada ante a inércia das requeridas em depositar os honorários periciais, já tendo sido declarada sua preclusão, sem que tenha havido interposição de recurso.

Não obstante, a decisão saneadora, tampouco objeto de recurso, não determinou a produção de outras provas, não podendo a requerida, neste momento, pugnar pela realização de prova oral, no que pese a decisão de fls. 191.

A designação de audiência seria discipienda e pouco útil à solução da lide, pois as provas nela eventualmente produzidas não teriam o condão de rechaçar os fatos narrados na inicial, que veio acompanhada de forte documentação a embasar o pleito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

Como premissa, urge a consideração que as preliminares aventadas já foram devidamente rechaçadas, não merecendo guarida.

O consumidor levou sua motocicleta, diversas vezes, em vários estabelecimentos comerciais autorizados pela fabricante, que sabia ou deveria saber dos problemas enfrentados pela motocicleta do requerente.

Não obstante, os documentos de fls. 27/30 comprovam que o autor buscou a solução do imbróglio administrativamente, porém, sem sucesso, tendo em vista a falta de interesse dos requeridos em solucionar a questão.

Não por outro motivo, a fabricante sequer compareceu à audiência de conciliação designada (fls. 146). Portanto, ao contrário do que alega, teve prazo bastante superior a 30 dias para resolver os vícios do bem, contudo, jamais teve qualquer iniciativa, agindo de forma irresponsável e com desleixo perante o consumidor.

No mais, o artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor não deixa dúvidas acerca da responsabilidade de todos os fornecedores, em caso de vício de qualidade ou quantidade apresentado pelo produto. Por conseguinte, não há exceção ao comerciante, como na hipótese de defeito do produto, disciplinada pelos artigos 12 e 13 do diploma legal. Nessa esteira, reconhecido o direito do requerente, ambas requeridas estão obrigadas ao ressarcimento e, assim, possuem legitimidade para figurar no pólo passivo da relação jurídico-processual. No sentido exposto, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se depreende do julgado:

Código de Defesa do Consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte. Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. Afastada a ilegitimidade passiva e considerando que as instâncias ordinárias reconheceram a existência dos danos, é possível passar ao julgamento do mérito, estando a causa madura. A indenização por danos materiais nos casos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor esgota-se nas modalidades do respectivo § 1º. Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente. Recurso especial conhecido e provido, em parte (REsp 554.876/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.02.2004, DJ 03.05.2004 p. 159).

A responsabilização pelos vícios do produto surge em virtude da mera participação na cadeia de consumo. Auferindo os proveitos da atividade exercida, responde inclusive o comerciante pelos danos experimentados pelo consumidor, conquanto não tenha agido culposamente. Logo, ainda que sequer tenha manuseado o produto, por lucrar com a sua comercialização, há que se submeter ao disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro giro, descabe falar-se em decadência. A decadência do direito ocorre quando, transcorrido o lapso temporal legal ou convencionalmente estabelecido, o titular do direito mantém-se inerte. A eficácia do direito está condicionada, pois, ao seu exercício em determinado intervalo temporal, sob pena de sua extinção, por inércia de seu titular.

Não prosperam, assim, as alegações no sentido de que houve a decadência do direito de titularidade do requerente, visto que teria transcorrido mais de noventa dias entre a retirada do produto e a propositura da presente demanda. Nesse diapasão, não se pode olvidar que o prazo para exercício do direito tem como marco inicial a constatação do vício, havendo sua interrupção diante da reclamação extrajudicial. Frise-se, nesse ponto, que a leniência do fornecedor em atender os anseios do consumidor é refutada como forma de extintiva de seu direito.

No mais, em decorrência dos documentos acostados nos autos (fls. 17/29) restou comprovado que o autor constatou o vício no produto adquirido e acionou as empresas de imediato, comparecendo em diversas autorizadas para o conserto da moto, sempre sem sucesso. Desta forma, conclui-se que não se consumou a decadência, uma vez exercido o direito de reclamar em tempo hábil.

Não se olvida, ademais, que a motocicleta estava amparada pela garantia contratual, que é complementar a legal, não havendo decurso do prazo decadencial enquanto aquela perdurar.

No mérito, o pedido é procedente.

Constitui-se como ponto incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, e, assim, independe de prova, que, apresentou a motocicleta objeto da ação a diversas autorizadas, narrando sempre os mesmos problemas, aquecimento do motor, que morria habitualmente e vazamento.

Mesmo após as inúmeras tentativas, não houve possibilidade de saneamento dos vícios, estando a motocicleta, portanto, com vício que lhe torna imprópria ao consumo.

Com efeito, não se pode negar que o autor consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto adquiriu produto na qualidade de destinatário final. De outro lado, as rés constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a produção e comercialização de produtos no mercado de consumo. 

De mais a mais, não se nega que o fornecedor, no prazo máximo de 30 dias, pode, segundo o artigo 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, agir no sentido de sanar o vício presente no produto. Não cumprido o dever de reparar, no entanto, as hipóteses contidas nos incisos do dispositivo tornam-se um direito do consumidor, que pode escolher entre qualquer delas.

Todavia, a oportunidade de atender as expectativas do consumidor, antes que seja compelido a devolver a quantia paga pelo produto, foram amplamente conferidas às rés.

Não obstante, o vício não foi sanado e sequer trocado o produto por similar. Assim, evidente que, diante da permanência do vício, surge ao consumidor a possibilidade de optar por uma das soluções proporcionadas pelo diploma de tutela do consumidor. Escolhendo ter restituída a quantia paga, o consumidor há que ser atendido.

Reconhecendo do direito do consumidor de opção entre as hipóteses arroladas pelos incisos do artigo 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, quando não sanado o vício do produto adquirido do fornecedor, pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:   

CIVIL. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO ZERO-QUILÔMETRO. DEFEITO. A quantidade e a freqüência dos defeitos manifestados logo após a compra do veículo zero-quilômetro autorizam o pedido da substituição (CDC, art. 18, § 3º); nada justifica a presunção de que, consertado o último defeito, outro não se revele logo a seguir, como já aconteceu nas ocasiões anteriores. Recurso especial conhecido e provido em parte, tão-só para afastar da condenação a indenização por danos morais, com conseqüente reflexo na verba honorária (REsp 445.804/RJ, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 05.12.2002, DJ 19.05.2003 p. 226).

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art.18, § 1º, do CDC. Recurso conhecido e provido para restabelecer a sentença que dera pela procedência da ação, condenada a fabricante a substituir o automóvel (REsp 185.836/SP, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 23.11.1998, DJ 22.03.1999 p. 211).

A responsabilidade pela restituição das quantias pagas pelo produto, destarte, há que ser suportada pelas requeridas. No caso sub examine, aplica-se, tratando de caso de vício do produto, o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Nesta direção, trilha a lição de Zelmo Denari:

Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo desta relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços E mais adiante completa: Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade ? nos termos previstos no § 1º do art. 18 -, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à reposição do status quo ante (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 168).  

A inviabilidade do pedido de tutela jurisdicional apenas e tão-somente seria admitida mediante a comprovação da restituição do bem ou da quantia equivalente. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que as rés não consertaram a motocicleta do autor, tampouco lhe restituíram a quantia paga, prospera seu pedido de tutela jurisdicional.

Com a restituição dos valores pagos, para que não haja enriquecimento sem causa ao requerente, a motocicleta deve ser devolvida àquele que suportar a restituição ora imposta, juntamente com toda a sua documentação, inclusive certificado de transferência, para que a propriedade possa ser regularizada perante os órgãos competentes.

Saliento, porém, que não é necessário que se oficie ao DETRAN para saber se há débitos ou pendências fiscais sobre o bem. Caso haja dívidas, o requerente continuará responsável perante o ente público, podendo suportar as ações fiscais. No mais, em caso de pagamento por terceiro, poderá voltar-se contra o devedor primitivo, buscando o ressarcimento pelos valores despendidos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar PONTO COM COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA (BRIO MOTOS) e BRASIL E MOVIMENTO S.A (SUNDOWN MOTOS), solidariamente a restituir ao autor a quantia de R$ 8.946,00, em razão da aquisição da motocicleta SUNDOWN STX-MOTARD 200 CC, chassi 94J2XJEK78M004494, que se apresentou, desde a aquisição, como imprópria para o uso. O valor deverá ser corrigido desde a propositura da demanda, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno as requeridas, ainda, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.

Com o depósito judicial dos valores da condenação, poderá o requerido responsável recuperar a motocicleta, que se encontra na posse do autor, as suas próprias expensas, devendo o requerente entregá-la em bom estado de conservação, juntamente com toda a documentação pertinente.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 03 de julho de 2012.



RAPHAEL GARCIA PINTO
                        Juiz de Direito
