

CONCLUSÃO
Aos  18/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0126608-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Primax Ferramentas Especiais Ltda
Requerido:Telefônica do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
PRIMAX FERRAMENTAS ESPECIAIS ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPDA em face de TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Alega que foi procurada por um vendedor da ré que lhe ofereceu uma técnica inovadora que permitia a instalação de equipamentos digitais em substituição de seu sistema analógico, no caso uma Central Privada de Comutação Telefônica (CPCT), com acesso concomitante ao Serviço Telefônico Fixo (STFC) e Móvel (SMP); que a autora celebrou o contrato em 24/02/2010 e adquiriu o equipamento necessário em 07/04/2010; que o serviço contratado, todavia, não funciona a contento desde a efetiva implantação do sistema em 06/05/2010, motivo porque a ré decidiu manter o sistema analógico em funcionamento até que os problemas externos fossem definitivamente solucionados; que apesar do sistema não funcionar a ré mantém a cobrança das mensalidades, sem ao menos oferecer uma explicação plausível aos dezesseis protocolos reclamando do sistema digital que a autora apresentou até outubro/2010; que diante da completa ineficácia do sistema a autora cessou os pagamentos do serviço de acesso digital; que em janeiro/2012 a ré apresentou cobrança das mensalidades insatisfeitas entre novembro/2010 e novembro/2011 e a autora respondeu que não havia fornecimento do referido serviço, reportando-se aos inúmeros protocolos das reclamações anteriormente apresentadas; que a ré, não satisfeita com a resposta, promoveu o apontamento restritivo ao crédito da autora; que a inexecução do contrato e o apontamento restritivo ensejam dano moral indenizável. Requereu a concessão da antecipação de tutela para seja excluído o apontamento restritivo ao crédito da autora e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de débito referente ao fornecimento do equipamento e disponibilização do serviço de acesso digital light, com a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 21/79.
A ré citada apresentou a contestação de fls. 100/112. Alega que ao caso não se aplica código de defesa do consumidor posto que a autora se vale dos serviços da ré para o desenvolvimento de sua atividade lucrativa; que não foi constatada nenhuma irregularidade na cobrança que os valores são devidos pois os serviços foram disponibilizados. Requereu a improcedência. Juntou os documentos de fls. 113/124.
À fls. 81 foi concedida a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 132/143.
A tentativa de conciliação restou frustrada às fls. 193/194 foi deferido o pedido de prova pericial a qual posteriormente a autora pediu a substituição pela prova documental, uma vez que a empresa alterou endereço.
A requerida intimada a apresentar cópia das ordens de serviço relacionado com o contrato em questão e a degravação de todas as reclamações realizadas pela autora limitou-se a promover a juntada de fls. 236/247.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
Com efeito, a suspensão do pagamento das prestações do contrato foi precedida de mais de uma dezena de reclamações ao SAC da ré, conforme protocolos informados na inicial, inclusive com reiterados pedidos de cancelamento do serviço e restabelecimento das linhas analógicas substituídas no processo.
O que se esperava após tantas reclamações da contratante era que a Telefônica ao menos apresentasse os relatórios de visitas realizadas ao endereço da instalação para confirmar a existência do problema e as medidas adotadas para eficaz solução do defeito.
No entanto, a ré limitou-se a apresentar o memorando de fl. 241/243 no qual a analista Débora faz um resumo dos incidentes envolvendo as constas do autor, no qual confirma que as visitas técnicas constataram algumas vezes o mau funcionamento do equipamento locado para viabilizar a disponibilização do serviço.
Que é das ordens de serviço que foram reiteradamente solicitadas pela autora onde deveria constar os problemas constados e as providências adotadas para sua solução?
Nunca é demais salientar que o equipamento era, igualmente, locado pela ré que, assim, tinha a responsabilidade contratual de reparar o defeito ou substituir o equipamento que apresentava sistemáticos problemas de funcionamento, com o cancelamento das faturas no período em que a falha no equipamento inviabilizou o acesso da autora ao serviço.
Sem prova de que as reclamações foram atendidas e os problemas solucionados, não há como atribuir à autora o ônus da prova de o sistema se encontrava inoperante, notadamente após a mudança de endereço que inviabiliza a prova pericial.
Nestes termos, considero que a prova produzida comprova a presença defeito substancial na prestação do serviço contratado, o que legitima a recusa de pagamento das contraprestações avençadas com base na exceptio non adimplleti contractus.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Assim , e conforme entendimento jurisprudencial pacificado pelo E. STJ, o apontamento indevido do nome da empresa no cadastro de inadimplentes gera a presunção, ipso fato, de que houve abalo ao crédito e à imagem da empresa, o que justifica uma reparação a título de dano moral à pessoa jurídica.
Na fixação do quantum debeatur da indenização por danos morais, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176). 
Destarte e considerando que os apontamentos restritivos decorreram de míope identificação dos problemas reiteradamente reclamados pela contratante como um fato estranho ao serviço, não obstante o equipamento com defeito intermitente ser locado pela ré, fixo a indenização no valor correspondente a R$ 15.000,00, importância que considero suficiente para reparar o dano moral reclamado, notadamente porque é arbitrada concomitantemente com a declaração de inexigibilidade de todas as faturas vencidas no período em que a autora afirma não ter contado com o serviço contratado.
Saliento, por fim, que uma vez encerrado o contrato, por iniciativa da própria ré, cabe à locadora promover a retirada do equipamento no endereço onde o bem atualmente se encontra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexistência de débitos da autora referente ao contrato de fornecimento de equipamento e instalação referente ao Acesso Digital Light (sistema digital de telefonia), tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 81, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$ 15.000,00, acrescida de juros de mora a contar da citação e correção monetária a partir da presente data, a título de reparação por dano moral.
Condeno a ré, finalmente, ao pagamento de custas, de despesas processuais, e de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
