

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.
Processo nº:0126567-34.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Boxfile Importação e Exportação Ltda
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

BOXFILE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de multa contratual em face de CLARO EMPRESAS alegando em síntese que a requerente utilizava os serviços prestados pela requerida, possuindo disposição de 23 linhas. Alega que em 24/07/2008 firmou contrato para adquirir mais 40 linhas. Sustenta que a proposta aceita foi no valor de R$ 4.127,28 englobando consumo, assinatura e módulos de serviços. Argüiu que a requerida cobra valores superiores aos acordados. Disse que entrou em contato com a ré, mas nunca obteve êxito.
Contestou a requerida alegando que não foram encontradas irregularidades e que as cobranças foram enviadas de acordo com o uso e contrato firmado entre as partes. Sustenta que a autora ignorou o principio da obrigatoriedade dos contratos (pacta sunt servanda) e não pagou as obrigações contraídas segundo a prestação dos serviços. Argüiu que haveria multa contratual, uma vez que foi cancelado o contrato fora do prazo mínimo avençado. 
Este é em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes as provas contidas nos autos.
1. A requerida não demonstrou ou fez alusão à previsão contratual que lhe autorizaria cobrar da maneira que cobrou, contestando de forma genérica. O réu não impugnou os fatos alegados na inicial como lhe competia, deixando de observar o ônus da defesa especificada (art. 302 do CPC), em especial que houve contratação limitada a R$ 4.127,28, presumindo-se verdadeiro tal fato.
A Interpretação deve prestigiar o consumidor, já que foi o fornecedor que redigiu as cláusulas de adesão em detrimento do aderente. A solução proposta pela ré viola as regras de hermenêutica em vigor. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Se a ré utiliza um contrato mal redigido, de forma intencional ou não, deve arcar com as consequencias de tal conduta, já que da sua leitura não se compreende qual é o valor que deve a parte pagar.
2. Também não vinga a pretensão de pagamento de multa para que o requerente possa se ver livre da ré. Primeiro porque se reconhece à autora o direito de rescindir o contrato por violação exclusiva da parte contrária, que cobra o quanto quer.
Também é abusiva e nula de pleno direito a cláusula que a instituiu na medida em que prevê remuneração por serviços que deixaram de ser prestados, não constando que o demandado tenha oferecido qualquer contraprestação à exigência de continuidade. Pagando o que consumiu pode o consumidor desligar-se sem qualquer outro custo. Ninguém esta obrigada a continuar filiado a um contrato só para garantir continuidade do negócio alheio. Quem prestar bons serviços mantém o cliente. Quem não, o perde para outra operadora. Esta é a regra do mercado e não é dado ao fornecedor transferir os riscos do seu negócio ao consumidor.
Essa solução é fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 
 Não é aceitável o consumidor precisar pagar R$ 19.000,00 por não querer continuar ao contrato. A Empresa Claro estaria diante de enriquecimento ilícito.
O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consu?midor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.
Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos.
Clóvis do Couto e Silva já propunha a adoção de uma "cláusula geral de boa-fé" e a criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve ser feita por lei, para que se atinja o sistema ideal de proteção contratual dos aderentes nos contratos de adesão (O Princípio da Boa Fé e as Condições Gerais dos Negócios, p. 41).
A cláusula geral de boa-fé, segundo ele, propicia maior flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das cláusulas abusivas alguma estipulação que, pelo seu conteúdo e contexto, possa infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. 
Seu reclamo foi totalmente atendido pelo CDC, que criou a "cláusula geral de boa fé" e enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51. 
O sistema do CDC é, aliás, mais efetivo do que o proposto pelo ilustre professor gaúcho, pois as hipóteses legais de cláusulas abusivas não são prescritas de modo taxativo, mas em numerus apertus, como se pode observar do caput do art. 51, quando fala que se consideram abusivas, "entre outras", as cláusulas que menciona, além de haver a norma de encerramento do inc. XV do art. 51, que confere possibilidade ao magistrado para completar esse conceito jurídico indeterminado, consubstanciado nas cláusulas "que estejam em desa?cordo com o sistema de proteção ao consumidor".
A adoção de uma cláusula geral de boa-fé fazia-se mister, especialmente, para obstacularizar toda e qualquer disposição impeditiva de o contrato atingir a sua finalidade e para dar a necessária flexibilidade ao sistema, permitindo que as novas cláusulas, sejam consideradas ineficazes.
A adoção do princípio da boa-fé nas relações de consumo (art. 4º do CDC, III) como um dos pilares de sustentação do ordenamento protecionista dos consumidores, visa à harmonização entre as partes contratantes.
Ademais, a cláusula é excessivamente onerosa para o consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada, estabelecendo obrigação iníqua e abusiva, sendo incompatível com a equidade e a boa fé (CDC, art. 51, inciso IV).
3. Quanto ao pagamento indevido, a requerente tem direito ao dobro dos valores já pagos além do devido. Nas fls. 18 da inicial constam os valores pagos a maior, não sendo negado pela requerida que o autor pagou. O valor é de R$ 17.822,46.
4. Quanto ao dano moral alegado, não merece acolhida, pois não ficou configurada a cobrança vexatória que pudesse ferir a dignidade do autor e nem mesmo foi demonstrado que o nome da requerente ficou na lista dos inadimplentes SPC ou SERASA em virtude dela. A questão é meramente patrimonial e não se trata de abalo de crédito. Empresa não sente humilhação porque é entidade fictícia criada para realização dos negócios a ela inerentes.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Diante do exposto julgo parcialmente procedente o pedido, tornando definitiva a liminar (fls. 104) para  declarar a nulidade apenas da cláusula que obriga a requerente a permanecer na relação contratual contra a sua vontade, bem como da que prevê a multa pela rescisão antecipada, bem como para condenar a ré a restituir em dobro o que cobrou a maior nos termos do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros legais de 1% ao mês contados da citação. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  
P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de novembro de 2010.
