

SENTENÇA

Processo nº:001.07.126144-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Martha Apparecida Marinho Duarte dos Santos
Requerido:Claudio Arruda Castro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Martha Apparecida Marinho Duarte dos Santos  ajuizou a presente ação em face de Claudio Arruda Castro, objetivando, em síntese, a condenação de indenização por danos materiais e morais no importe de R$ 200.000,00 em razão dos danos estéticos provocados em seu abdome em razão de cirurgia de lipoaspiração realizada pelo requerido. Informa que procurou o  requerido para realizar cirurgia de colocação de prótese de silicone nos seios e foi convencida, pelo profissional,  a realizar também uma cirurgia no abdome, desembolsando o valor total de R$ 10.350,00, além de R$ 200,00  referente a consulta após a cirurgia. O requerido, ciente do equívoco na cirurgia realizada, propôs-se a realizar outra, o que não foi aceito ante a quebra da relação de confiança, promovendo, então, a autora a sustação do pagamento dos três últimos cheques. O valor aproximado de nova cirurgia é de aproximadamente R$ 15.460,00. Acrescenta que o requerido não tem credencial na Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica. Finalmente, discorreu sobre a responsabilidade do médico no caso de cirurgias plásticas. Requereu a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 12/).

Citado (fls. 61), o requerido apresentou defesa (fls. 66/73).  Inicialmente, alegou que o valor de R$ 10.550,00 representa o total dos gastos da paciente, incluindo os serviços de internação no Campinas Day Hospital, o custo dos medicamentos utilizados, além dos serviços de anestesia e serviços médicos prestados pelo requerido; os serviços médicos tiveram um custo de R$ 2.418,00, sem outros. Alega que a paciente submeteu-se a cirurgias previamente acordadas de mamoplastia e lipoaspiração menor (região dorsal e lombar) como prova o termo de autorização e responsabilidade. Entretanto, no momento pré-cirúrgico, a autora requereu insistentemente que fosse realizada também lipoaspiração do abdome. Na sala de cirurgia, com os médicos presentes,  a autora foi alertada  acerca  das possíveis deformidades que podem resultar de uma lipoaspiração do abdome e da ineficiência da intervenção para solucionar o problema de flacidez, exigente de uma abdominoplastia. Esse procedimento de abdominoplastia não era passível de realização com os outros já previstos,  exigindo, no caso, a observância de lapso temporal de, no mínimo, seis meses. A autora, então,  insistiu na lipoaspiração abdominal para retirar um pouco da gordura e diminuir o volume. Nessas circunstâncias, a autora estava ciente dos riscos e consentiu com o procedimento. Na sequência, a autora mostrou boa evolução e teve alta com prescrição de dieta leve, já que  o aumento de peso prejudica os resultados da cirurgia. A paciente, entretanto, teve um aumento de peso significativo, o que certamente prejudicou o resultado das cirurgias. Nos retornos pós-cirúrgicos,  a autora mostrou somente insatisfação com a lipoaspiração abdominal. Informa que não ofereceu realização de cirurgia corretiva e sim recomendou o aguardo de seis meses para realização da abdominoplastia. No mais, sustentou que a Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica permite que qualquer médico realize cirurgias na área, não necessitando de um título de especialista. A despeito dessa autorização, o requerido sempre convoca um cirurgião plástico especializado para ser o médico principal das cirurgias que, no caso, foi o Dr. Marcos Miguel da Silva, conforme se extrai do relatório cirúrgico acostado aos autos. Informa que este médico foi previamente apresentado à autora. Discorreu sobre a responsabilidade do médico em cirurgias estéticas e sobre a existência de qualquer dano moral no caso. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/113).

Saneador às fls. 114/116.

Laudo pericial às fls. 137/174.

Laudo do assistente técnico da autora às fls. 175/ 180.

O requerido não apresentou manifestação sobre a prova pericial (certidão de fls. 191).

Durante a instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 207/208).

As partes apresentaram razões finais (fls. 211/222 e 223/226).


É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora foi submetida ao procedimento cirúrgico denominado mamoplastia e lipoaspiração dorso  lombar conforme Termo de Autorização de fls. 78 e,  a despeito da omissão no referido documento, foi também submetida a uma lipoaspiração de abdome. 

Os dois primeiros procedimentos e únicos previstos inicialmente no plano cirúrgico -  mamoplastia e lipoaspiração dorso-lombar -  foram realizados com sucesso como concluiu o Sr. Perito Judicial. 

O terceiro procedimento cirúrgico  lipoaspiração de abdome -, entretanto, segundo a tese alinhavada na inicial, não apresentou resultado estético esperado naquela região, o que veio confirmado pelo laudo pericial de fls. 145/174.   A uma porque o procedimento, realizado juntamente com a mamoplastia e com a lipoaspiração dorso-lombar, foi de menor porte, incompatível com as condições  físicas da autora. A duas porque ineficiente o procedimento  para correção de flacidez muscular e excesso de pele, objeto do desconforto da paciente.

O requerido buscou imunizar-se sob  o argumento de que, na sala de cirurgia, advertiu a paciente sobre os riscos da lipoaspiração do abdome e da ineficiência da intervenção para solucionar o problema de flacidez, exigente de uma abdominoplastia, o que veio negado pela autora.  Ainda que assim não fosse, admitida a tomada de decisão na data das outras duas intervenções,  melhor sorte não teria o requerido porquanto o   cumprimento do dever de informar a paciente  dá-se  na fase pré-operatória e não no centro cirúrgico, momento  não permissivo de perfeita reflexão. 

Assim,  o profissional  prestou serviços deficientes ao realizar a intervenção com esta preparação omissiva, frustrando as legítimas expectativas da paciente, seduzida pela possibilidade de, em um único momento cirúrgico, obter resultado estético amplo  e, diga-se, a obrigação assumida é de resultado - , porém, do ponto de vista médico, sabidamente  inviável, definindo o dever de indenizar. 

Nesse sentido, confira-se:  Ação ordinária - Cirurgia estética - Lipoaspiração - Obrigação de resultado - Dever de informação sobre os riscos e conseqüências do procedimento não exaustivo - Deficiência na prestação do serviço - Responsabilidade do cirurgião - Sentença de parcial procedência mantida - Recurso improvido. "0 Professor CAIO MÁRIO faz duas considerações a respeito da cirurgia plástica estética: A primeira de que o médico como técnico está subordinado aos princípios gerais da responsabilidade civil médica, quais sejam: dever de aconselhar apontando os riscos do tratamento e da cirurgia, inclusive os decorrentes das condições pessoais do cliente, dever de assistência pré e pós-operatória, cuidados com a intervenção, etc. A segunda consideração é de que a cirurgia estética enseja obrigação de resultado e não de meio" (Responsabilidade Civil, 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 169). (Apelação 994060388960 (4534684900) Relator(a): Octavio Helene Comarca: Presidente Prudente Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/04/2010 Data de registro: 24/05/2010). 

Como se não bastasse, a autora foi surpreendida com a falta de  capacitação do médico Claudio Arruda Castro, que não possui  especialização  em Cirurgia Plástica,  exigível para intervenções desta natureza.  Nesse ponto, socorre o réu o fato de ter atuado efetivamente  como médico principal o Dr. Marcos Miguel da Silva, inscrito no CRM/SP sob nº 90010, na especialidade de cirurgia plástica, figurando o requerido como o primeiro assistente.

Passa-se à análise dos danos materiais e morais, 

A restituição do valor desembolsado em favor do requerido é descabida porquanto as cirurgias de mamoplastia e de lipoaspiração dorso-lombar foram realizadas com sucesso, inexistindo especificação do custo de cada uma das  intervenções cirúrgicas para a promoção  do abatimento proporcional.  O valor da consulta de R$ 200,00 também não merece restituição porque inerente ao custo do pós-operatório também dos procedimentos realizados com sucesso.   O valor desembolsado  para alcance do resultado  legitimamente esperado pela paciente, este sim   deve compor a indenização por danos materiais  no valor comprovado de R$   15.460,00 (fls. 31/32).
 
Os danos morais são inequívocos, porém  em menor medida. 

O laudo pericial apurou, repita-se,  que as cirurgias de mamoplastia e lipoaspiração dorso-lombar deram-se com sucesso. Concluiu o Sr. Perito Judicial que apenas a  lipoaspiração de abdome teve resultado insuficiente porque, no caso, a  indicação pertinente era de realização de  uma lipoaspiração de maior porte, acompanhada de correção da flacidez muscular e retirada do excesso de pele, mas inviável de consumação em um único momento cirúrgico. 

Assim, conclui-se que não houve  provocação de  riscos à saúde e vida da autora, nem tampouco provocação de dano estético e sim apenas  realização de procedimento cirúrgico de lipoaspiração de abdome de menor porte, incapaz de determinar o alcance dos resultados esperados pela paciente por falta de informação.  Nesse sentido, confira-se resposta aos quesitos do Juízo de fls. 161/162. 

No caso, a repercussão danosa é aquela decorrente  da frustração da  autora por  falta de informação prévia e esclarecedora;  a autora  viu-se iludida e sofreu o impacto  da falta de alcance das suas expectativas e, mais, da descoberta da falta de especialização do médico eleito, com aptidão para provocar, como é notório, profundo estado de  perplexidade e insegurança à paciente, psiquicamente, pelo desapontamento estético, já fragilizada. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimento pela autora  e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de transparência, informação, lealdade e respeito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE O PEDIDO para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 15.460,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno o requerido no pagamento das custas, das despeas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
