

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126948-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Elizabeth Perazini Silva, CPF 813.150.668-15
Adv.:Dr. Fernando Antonio Colejo, OAB/SP 110.135
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposto:Sra. Maria José Gonçalves Dias, RG 5.073.076-9
Adv.:Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326

Data da audiência:02/06/2010 às 13:45h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Inquirida, a representante legal da ré respondeu: "o réu disponibiliza estacionamento aos clientes; apenas a partir de novembro de 2009, o réu, por meio da empresa terceirizada, passou a entregar aos clientes ticket comprobatório do estacionamento".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O documento de fls. 14 comprova que o filho da autora esteve no estabelecimento comercial da ré. O documento de fls. 17 demonstra os direitos da autora sobre o veículo identificado na petição inicial. A ré disponibiliza estacionamento aos seus clientes. A ré, em razão de relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado indiretamente, responde pela vigilância e custódia dos veículos de seus clientes estacionados em espaço próprio a eles destinados. Ao tempo dos fatos, a ré não entregava aos seus clientes qualquer documento comprobatório do estacionamento. Com efeito, passou a adotar tal cautela apenas recentemente, a partir de novembro de 2009, conforme salientou sua representante legal, hoje em audiência. Dentro desse contexto, a ré não pode alegar a ausência de prova do furto. Melhor: a inexistência de prova do estacionamento do veículo. De fato, fere as sensibilidades éticas primárias permitir que a ré, a partir de uma omissão sua, extraia vantagem de ordem econômica. Por outro lado, o boletim de ocorrência lavrado no mesmo dia dos fatos é indicativo da ocorrência do furto. Destarte, a ré responde pelos danos materiais suportados pela autora, equivalentes ao preço de mercado do veículo subtraído, extraído do conteúdo do documento de fls. 18. No mais, a possibilidade de furtos de automóveis guardados no estacionamento da ré é risco inerente às atividades profissionais organizadas desenvolvidas pela ré. Isto é, qualifica-se como fortuito interno, não tendo aptidão para romper o nexo causal. Por fim, os aborrecimentos e simples transtornos advindos da perda do veículo, sem pronto ressarcimento pela ré, não justificam uma indenização por danos morais. Não representam danos indenizáveis. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$13.591,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$457,73 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
