

SENTENÇA

Processo nº:0126461-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Palermo Neto
Requerido:Caph Incorporadora Ltda


Vistos.

JOÃO PALERMO NETO, qualificado na inicial, propõe ação indenizatória, em face de CAPH INCORPORADORA LTDA., igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 14 de agosto de 2008, firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra da unidade autônoma número 181 do Edifício Olimpíadas, no valor histórico de R$922.530,00, a ser construído pela ré e que seria entregue no prazo de trinta e seis meses contados do registro da incorporação, o que ocorreu em 14/12/2007, de modo que a obra deveria estar concluída até o mês de dezembro de 2010.
Aduz que, passados 14 meses do prazo de conclusão, recebeu da ré sucessivos comunicados de atrasos da obra, dentre os quais destaca o de 31 de agosto de 2010, informando a entrega da obra no prazo de carência de 180 dias, previsto no contrato; o de 26 de setembro de 2011, postergando a data de conclusão da obra para dezembro 2011 e o de 22 de novembro de 2011, noticiando a entrega em janeiro de 2012.
Alega que até o momento da propositura da ação, não lhe fora entregue a unidade, tendo sido informado, depois de notificar a ré, que o Habite-se foi concedido em fevereiro de 2012.
Aduz já ter pago o preço total do imóvel e argui a nulidade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega da obra, posto que abusiva, resultando vantagem exagerada da ré, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor.
Diz que a atitude da ré causou-lhe danos materiais e morais passíveis de indenização e atribui à demandada o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula de tolerância, reconhecendo-se o inadimplemento da ré a partir da data de entrega prevista no contrato, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no importe de R$14.000,00 por mês de atraso e pelos danos morais, no montante de R$20.000,00, bem como das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa valor de R$230.000,00 (fls. 2/17).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 18 a 75.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que o atraso na conclusão da obra decorreu de caso de fortuito, por conta da imprevisibilidade das chuvas no primeiro trimestre de 2010. Sustentou a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra. Negou o dever indenizatório, alegando a não comprovação dos danos alegados pelo autor, bem como sustentou a inexistência de dano moral pelo descumprimento contratual. Citou jurisprudência e doutrina favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls.82/98). Juntou documentos (fls. 99/101 e 103/120).
Deu-se réplica (fls.130/142), acompanhada de documentos (fls.143/144).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 148), a ré declarou não ter provas a produzir e não ter interesse na conciliação (fls. 152/153), ao passo que o autor declarou não ter outras provas a produzir, bem como não ter interesse na tentativa de conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 155/157).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel que adquiriu da empresa ré e a condenação desta a indenizá-lo pelos danos materiais e morais que alega decorrerem do inadimplemento, que reputa sem justa causa, pela demandada da obrigação de entregar a obra no prazo estabelecido no contrato.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta a legalidade da cláusula que estabelece prazo de carência para a entrega da obra e atribui o atraso na conclusão da obra à ocorrência de caso fortuito, pelo que nega o dever indenizatório, aduzindo inexistir comprovação dos danos alegados pelo autor.
A cláusula 9.1 do contrato firmado pelas partes estabelece que o prazo para entrega do edifício será de trinta e seis meses contados do registro da incorporação (fls. 32).
A cláusula 9.1.1., cuja nulidade o autor pretende seja declarada, está assim redigida:
9.1.1. Referido prazo de entrega se encontra, ainda, sujeito a tolerância de cento e oitenta (180) dias (fls. 32).
A cláusula 9.5, por sua vez, estabelece que: Esse prazo, ressalvado o que a respeito estipulam outras cláusulas deste instrumento, não poderá ser reduzido, interrompido, nem prorrogado, salvo por motivos de força maior ou caso fortuito, ou razões de origem alheia à vontade da INCORPORADORA, considerando-se como tais todas e quaisquer ocorrências que, direta ou indiretamente, possam impedir ou prejudicar o cumprimento integral da obrigação aqui estipulada, inclusive a hipótese ocorrência de greve geral dos empregados da construção civil ou advento de plano econômico, que desestabilize a atividade da INCORPORADORA (fls. 33).
Em princípio, é possível entender como abusiva qualquer cláusula que autorize injustificadamente a prorrogação do prazo da construtora para o cumprimento da obrigação de entregar o imóvel (CDC, art. 51, IV e XV).
No caso do contrato ora examinado, no entanto, a cláusula de tolerância, como visto, indica expressamente as hipóteses em que o prazo para a entrega do imóvel poderá ser prorrogado.
Assim sendo, não se vislumbra qualquer abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, uma vez que redigida de forma clara, permitindo que o contratante tenha conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento desse período sem qualquer justificativa.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste Estado assim decidiu a respeito da matéria:

Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Rel. Des. Salles Rossi).

Assim, porquanto pré-estabelecida e levada ao conhecimento do consumidor a cláusula de tolerância, bem como contendo prazo determinado e razoável (180 dias), não há como se reconhecer qualquer abusividade.
A respeito da matéria, confiram-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 16/08/2012; Apelação nº 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 19/07/2012; Apelação nº 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Lucila Toledo, j. 22/05/2012; Apelação nº 9090857-03.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j.  25/05/2010.
De outra parte, a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, nos termos estabelecidos pela Lei n.º 8.078/90, o que determina a responsabilidade objetiva da ré.
Logo, compete à ré a prova da ocorrência de causa elisiva de sua responsabilidade.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório.
Com efeito, a alegação da ré no sentido de que o atraso na entrega da obra se deve às forte e imprevisíveis chuvas que se abateram sobre a cidade de São Paulo no primeiro trimestre de 2010, por si só, não constitui causa de prorrogação do prazo originalmente fixado no contrato.
A ocorrência de chuvas é inerente à obrigação assumida pelas fornecedoras, devendo ser cumprido o quanto avençado, sob pena de configurar-se sua a responsabilidade civil, tendo em vista que, por tratar-se de risco inerente à atividade, ficam afastadas a imprevisibilidade e a irresistibilidade que caracterizariam o caso fortuito e a força maior.
Ademais, não há prova de que o volume das chuvas no período indicado pela ré foi absolutamente incomum e que justifica o longo atraso na entrega da unidade, observando-se quanto a este particular que o informativo expedido pela Prefeitura Municipal, juntado com a contestação a fls. 99, revela que apenas no mês de janeiro de 2010 o volume das chuvas ficou acima da média.
Assim sendo, a responsabilidade da ora ré, pelo inadimplemento contratual tem início após o decurso do prazo de 180 dias, previsto no contrato.
O pedido deduzido pelo autor de indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderia auferir renda locatícia com o imóvel, caso dele pudesse usufruir, deve ser deferido, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil.
Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio do autor, obstando-o de auferir rendimentos que legitimamente poderia esperar.
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que os lucros cessantes podem ser presumidos ante a não entrega de imóvel na data convencionada. Com isso, admite a indenização por lucros cessantes correspondentes aos alugueres que o adquirente poderia ter recebido em razão da não entrega do imóvel na data estipulada (confira-se, nesse sentido: STJ, REsp. n. 644.984/RJ e AgRg no REsp n. 826.745/ RJ).
Confiram-se, ainda, os seguintes julgados daquela Corte a respeito da matéria:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ, REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005).

DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL NÃO ENTREGUE. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. PRECEDENTES. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO. I - A expressão "o que razoavelmente deixou de lucrar", constante do art. 1.059 do Código Civil, deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que obteria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os
antecedentes. II - Devidos, na espécie, os lucros cessantes pelo descumprimento do prazo acertado para a entrega de imóvel, objeto de compromisso de compra e venda. (STJ, REsp nº 320.417-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 27/11/2001).

Assim sendo, a indenização pelos danos materiais, consistentes dos lucros cessantes, será fixada em R$14.000,00 mensais, quantia que, considerados o preço pago pelo autor, segundo o contrato, de R$1.170.917,26, em 2008 (fls. 21) e a valorização imobiliária verificada na cidade de São Paulo, a elevar o valor do bem para R$2.000.000,00, corresponde a menos de 0,84% do valor do imóvel, percentual cuja fixação é a praxe no mercado.
Esse valor será devido a partir do termo final do prazo de carência, estabelecido no contrato, ou seja, 14.06.2011 (cf. cláusulas 9.1 e 9.1.1), até a efetiva entrega do bem.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do evento.
Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora (CPC, art. 219 e CC, art. 405).
O pleito indenizatório dos danos morais, por sua vez, é improcedente.
Trata-se, pois, de fato que se insere dentre os contratempos corriqueiros da vida, não exigindo, salvo situação extraordinária, que evidentemente não é o caso dos autos, a imposição de indenização a título de reparação moral.
Oportuno destacar o seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ RESP 201414 PA 3ª T. Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler DJU 05.02.2001 p. 00100).

Ademais, a indenização por dano moral, garantida pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, somente é devida quando atinge a intimidade, vida privada, honra ou imagem da pessoa; produzindo alterações, para pior, na esfera dos sentimentos desta pessoa, que por isso devem ser considerados lesados em seus aspectos subjetivos. 
No mesmo sentido é a lição de Everaldo Augusto Cambler:

?A mera expectativa de entrega de determinada coisa, objeto de contrato de compra e venda, não pode ser fator determinante para a responsabilização civil do vendedor, do mesmo modo que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do comprador não pode gerar direito de ressarcimento pelo alienante, 'frustrado' em sua esperança de receber o preço convencionado. (...) O texto constitucional art. 5º, inciso X assegura a indenização pelo dano moral, restringindo-o à violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, enfim, sempre que ocorra a violação aos direitos fundamentais do ser humano? (Responsabilidade Civil na Incorporação Imobiliária, ed. 1998, pp. 292/293).
Esse também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme os seguintes precedentes: Apel. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 20/09/12; Apel. 0023664-43.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12/09/12; Apel. 0145194-42.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06/09/12; Apel. 0193649- 38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 16/08/12.
No caso dos autos, o autor atribuiu o dever indenizatório à angustia, ansiedade, experimentada por ele, na espera pela conclusão da obra, não sendo verificada nenhuma das hipóteses autorizadas à concessão de indenização a título de danos morais. 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação indenizatória, tão somente para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos lucros cessantes, a importância de R$14.000,00, mensais, corrigida pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de 14 de junho de 2011, até a data da efetiva entrega do bem, acrescida de juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação (CPC, art. 219 e CC, art.405).
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais ser~]ao distribuídas e compensadas entre as partes na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
