

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.126369-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Rosangela Monforte Bressane, CPF 755.107.908-49
Adv: Silvana Chiavassa OAB/SP:97755
Requerido:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Prep: Lucynete Oliveira Misael  CPF/MF 346.931.878-60
Data da audiência:13/04/2010 às 13:40h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    13/04/2010, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) como indenização por danos morais em uma única parcela, com vencimento no dia 30 de abril de 2010;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0187, conta-corrente nº 40197-1, CPF do correntista nº      755.107.908-49; 3 ? a requerida declara a inexigibilade do débito de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), mantendo-se, inclusive, a tutela concedida à fls. 59; e se compromete a não inscrever o nome da requerente em quaisquer órgãos de proteção ao crédito por conta da dívida objeto da presente ação e, se o seu nome ainda estiver inscrito em algum órgão de proteção crédito, retirá-lo no prazo de 15 (quinze) dias. 4  em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa a ser arbitrada pelo juízo, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:
                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
