

SENTENÇA

Processo nº:0126225-13.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Tng Comércio de Roupas Ltda
Requerido:Jacyara Silva Pires - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



TNG COMERCIO DE ROUPAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face da FELOMENO MULTIMARCAS, igualmente qualificada, alegando que a ré comercializa produtos falsificados em seu nome, o que lhe causa prejuízos e dano à imagem.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 62/64).
Citada, a ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, não comercializar produtos contrafeitos (fls. 77/80).
Houve réplica (fls. 97/108).   
Proferiu-se despacho saneador (fls.116).
Produziu-se prova pericial (fls. 204/233).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 261/274).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao que se infere dos autos, formulou a autora pedidos indenizatório e cominatório, aduzindo que a ré comercializa produtos contrafeitos em seu nome.  Trata-se de fato que restou corroborado pela não impugnada prova pericial, o qual relatou que, realmente, os produtos apreendidos em poder da ré não eram fabricados pela autora, apesar de estarem em nome desta.
É o que basta para se acolher o pedido cominatório, tornando definitiva a antecipação de tutela.  É o que basta também para se acolher o pedido indenizatório, ante o ilícito praticado, em relação aos danos materiais, a serem apurados em liquidação.
Os danos morais são também devidos.  Isso porque após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
Ora, no caso dos autos, a venda de produtos contrafeitos gerou na autora evidentes ofensas à imagem.  Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar a autora.
Cabe salientar que tais sofrimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu dor apta à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Por outro lado, deve-se considerar que os fatos em debate não qualquer espécie de sofrimento irreversível.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum em R$ 20.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à parte lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se à lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar a ré a pagar a autora: a) indenização por dano material, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, como requerido na inicial; b) a quantia de R$ 20,000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; c) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
