

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0126527-52.2009.8.26.0011 - Monitória
Requerente:RDV 10 Planejamento, Promoção e Venda S/A
Requerido:Cleide Soares Xavier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RDV-10 PLANEJAMENTO, PROMOÇÃO E VENDA S.A., qualificada nos autos, propôs a presente Ação Monitória contra CLEIDE SOARES XAVIER, alegando, em síntese, ter recebido da ré, no dia 15.04.2008, um cheque no valor de R$ 19.533,64 (dezenove mil, quinhentos e trinta e três e sessenta e quatro centavos), porém foi surpreendida com a devolução dele, devido à falta de fundos no banco sacado. Requer, portanto, a condenação da requerida ao pagamento do valor do título. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/43.
Citada, a ré apresentou embargos alegando, preliminarmente, que a autora é carecedora da ação. No mérito, alega que já houve a quitação do débito através de depósito bancário (TED). Requer, ainda, que a autora seja condenada nas penas previstas no artigo 940 do CC, o qual obriga o suposto credor que age de má-fé a pagar ao suposto devedor o dobro do que houver cobrado ou estiver exigindo. Foram juntados documentos de fls. 99/123.
Foi proposta reconvenção pleiteando-se a condenação da reconvinte ao pagamento em dobro do que é cobrado, mas indenização pelos danos morais sofridos. (fls.124/129)
Apresentou-se réplica. (fls.174/176) e contestação à reconvenção onde se afirmou não ser cabível esta na presente ação, não haver prova de que o pagamento mencionado visava pagar a dívida indicada na inicial e, por último, inexistência de dano moral. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Preliminarmente, não há que se falar em carência da ação, pois as condições da ação foram devidamente preenchidas. Na verdade, os argumentos trazidos referem-se ao mérito e serão em seguida analisados.
No mérito, como demonstrado pela ré no seu extrato bancário de fls. 119, no dia 24.04.2008 fez um depósito no valor de R$ 19.533,64, através de TED (Transferência Eletrônica Disponível) em benefício da autora.
Além de tal fato não ter sido negado pela requerente em sua réplica, observa-se que Marcos Castaneda, marido da ré (fls.89), enviou e-mail para Rodrigo Martins dos Santos, assistente administrativo da empresa-autora, em 17.05.2011, esclarecendo que estaria sendo cobrado indevidamente no valor de R$ 19.533,64, importância esta que já fora quitado, através de TED. Na resposta a este e-mail o assistente da autora não se manifestou contra a já aludida quitação de R$ 19.533.64 dita no e-mail, presumindo-se assim, verdadeiros os fatos alegados por Marcos.
Disse a ré que o valor depositado poderia se referir a outra dívida que a ré teria para com ela, porém nesse sentido nada provou, ônus que lhe cabia.
Lembre-se ainda que a posse do titulo de crédito gera uma presunção relativa da existência da dívida, sendo passível de prova em contrário, como ocorreu no presente caso.
Logo, paga a dívida, nada mais pode a autora cobrar em relação ao cheque que embasa esta monitória.
                     Superada esta questão, vejamos os demais pedidos da reconvinte.
Inicialmente, sem razão a reconvinte quando afirma não ser possível a reconvenção na monitória, até porque, com os embargos o feito tomou o rito ordinário.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À MONITÓRIA. PROCEDIMENTO ORDINÁRIO. MUDANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. ART. 70, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. POSSIBILIDADE.
1. Com a oposição dos embargos pelo réu em ação monitória, cessa a fase de cognição sumária, ordinarizando-se o rito procedimental (REsp 751450 / SP, ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, j. 10.11.2009)
A ré pleiteia a condenação da autora em dano moral cumulado com a devolução em dobro prevista no artigo 940 do CC. 
Segundo consta deste dispositivo aquele que cobra dívida já paga deve indenizar o devedor no dobro do que exigido. É exatamente esta a situação aqui trazida.
Patente ter a autora agido de má-fé ao cobrar quantia que sabia já ter sido paga, Lembre-se que, determinada a juntada de documentos, apresentou ela uma desculpa no sentido de que, diante da fusão de empresas, estava com dificuldades de obter os dados.
Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais isto porque os dois institutos tem o mesmo objetivo, quais sejam, punir aquele que cobra dívida indevida e ressarcir os prejuízos causados ao suposto devedor.
Tendo em mente que o valor a ser restituído é significativo, atingido está também o ressarcimento do reconvinte pelos danos sofridos.
                       Isto posto, ACOLHE EM PARTE OS EMBARGOS para declarar a inexistência do débito e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO condenando a autora ao pagamento, de acordo com o art. 940 do CC, da quantia de R$ 19.533,64, devidamente corrigidos a contar da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação. Levando em consideração o grau de acolhimento dos pedidos, condeno ainda, a autora ao pagamento de 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 24 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
