

SENTENÇA

Processo nº:0126146-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Custódio Santos de Almeida Metelo
Requerido:Banco J Safra S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi





Vistos.

CUSTODIO SANTOS DE ALMEIDA METELO, ajuizou em face de BANCO J. SAFRA S/A, a presente ação de RESCISÃO DE CONTRATO C/C RESTITUIÇÃO DO VRG, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu a ser pago em 48 parcelas. Ocorre que o autor perdeu o interesse em adquirir o veículo objeto do contrato e solicitou à ré a rescisão do pacto firmado, oportunidade em que requereu, também, a devolução da quantia paga a título de VRG, que fora diluída ao longo da quitação de 34 do total de 48 parcelas. Postula, assim, a condenação da Ré no pagamento de R$ 15.913,31 referente ao VRG pago. Pede, ainda, a concessão da justiça gratuita e liminar para que a ré não inclua o nome do réu nos órgãos de proteção ao crédito e para que haja a suspensão das parcelas vencidas e vincendas. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/94.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 146/170), alegando que não cabe restituição dos valores pagos à título de VRG posto que a obrigação fora prevista em contrato e perfeitamente lícita. Ademais, sustenta que opção de compra é um direito decorrente do termino do contrato, enquanto o VRG uma garantia mínima que a empresa de leasing arrendadora auferirá, não podendo ser confundidos. Nesse sentido, afirma que não é admissível a devolução do VRG quando ausente a opção de compra e concedê-la seria subverter a lógica econômico-financeira desse tipo de contrato, fazendo com que o arrendador responda pelo risco de depreciação do bem. Ademais, pede que, se por ventura, o pedido do autor venha a ser atendido que este seja compelido a pagar ao réu as parcelas vencidas e não pagas acrescidas de encargos, conforme clausula 15 do contrato. Argumenta, ainda, que é perfeitamente possível a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao credito em razão do inadimplemento existente e, desse modo, incabível a antecipação da tutela pretendida. Pede, por fim, que sendo julgado procedente o pedido do autor seja deferida a atualização dos valores devidos por um contador judicial. Junta os documentos de fls. 171/197.
Foi oferecida réplica (fls. 203/212).
É o Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 
A questão principal versada nos autos está em saber se o autor faz jus à repetição dos valores pagos a título de valor residual garantido no contrato de leasing firmado com o réu.
 De fato, conforme se tem dos autos, o autor firmara em 31/08/2008 contrato de arrendamento mercantil, com parcelamento em 48 meses, o qual expressamente previa, no cálculo de cada prestação, a somatória de quantia denominada VRG com valores chamados de ?contraprestação? (fls. 101), sendo que a requerente cumpriu com o pactuado até a 34ª prestação (fls.28/61), estando em mora com relação as demais prestações.
Em tese, o valor pretendido pelo autor corresponde à fração do VRG embutido em cada uma das 34 prestações que pagou.
Contudo, a pretensão do autor merece parcial acolhimento, principalmente, porque continuou a utilizar-se do veículo sem a devida contraprestação, o que deve ser levado em consideração para fins de cálculo do valor a ser devolvido.
Cumpre enfatizar, a priori, a complexidade do contrato de leasing, ou arrendamento mercantil, que reúne diversos outros pactos em si. 
Lecionam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery que "O contrato reúne as características de três outros negócios jurídicos bilaterais: a) a empresa de leasing se compromete a comprar o equipamento segundo o descreveu o futuro arrendatário (promessa de compra); b) há a locação da coisa; c) há a compra da coisa ou sua devolução." (Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 1997, p. 1269)
Comecemos pelo contrato de locação do bem, que figura, sobretudo, como norteador da avença. 
Como bem adverte Arnaldo Rizzardo: "Não se trata de uma locação pura, posto que o valor dos aluguéis não expressa unicamente o custo do empréstimo da coisa, mas compreenderá o preço de aquisição do material, com acréscimo de impostos, despesas gerais da entidade financeira e o lucro que esta deverá ter pelo investimento do capital. Ou, usando das palavras de Luiz Mélega: 'O aluguel não se pode dizer equivalente ao uso da coisa, mas o ultrapassa para compensar o seu custo e o lucro auferido pelo arrendador'. Procura a firma arrendante recuperar o valor do bem e conseguir um lucro financeiro pelo menos satisfatório ou razoável. Daí não ser possível caracterizar o leasing como somente um contrato de locação." (in Leasing - arrendamento mercantil no Direito Brasileiro - 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, p.60.)
Desse contexto, exsurge o caráter financeiro do arrendamento mercantil, pois "Mesmo as prestações que vão sendo pagas apresentam a finalidade de recuperar o dinheiro investido com a aquisição do equipamento e de custear os gastos demandados pela administração. Daí que, levando-se em conta vários fatores na fixação do valor do arrendamento, como o uso, a depreciação e a administração, o montante das contraprestações é sempre mais elevado que os pagamentos por uma simples locação. No final do prazo, o valor residual é calculado sobre a depreciação que sofre o equipamento pela ação do uso e do tempo." (Arnaldo Rizzardo in Leasing - arrendamento mercantil no Direito Brasileiro - 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, p.61.)
Nesse passo, um dos contratantes, ao firmar contrato de leasing, encontra-se na condição de locatário, arcando com o valor residual da avença, a fim de exercer a sua opção de compra, ao término do negócio jurídico. Por isso, se não mais lhe interessar adquirir o bem, mister devolver-lhe a importância residual.
Como promessa de compra e venda, encerra o arrendamento mercantil relação jurídica, em que a arrendante compromete-se na venda do bem, conforme descrito no contrato.
E, finalmente, como pacto de compra e venda do bem, evidencia-se, mormente, o aspecto bilateral do arrendamento mercantil. Como esclarece Arnaldo Rizzardo: "A obrigação do contrato impõe obrigações mútuas de parte a parte, que devem ser cumpridas para manter-se até o final a relação jurídica sacramentada. Daí advir a bilateralidade, ou o concurso de vontades em sentido oposto, de molde a virem encontrar-se, pois são criadas obrigações para a arrendadora e a arrendatária." (in Leasing, arrendamento mercantil no Brasil. Editora Revista dos Tribunais, 3ªed.ps.61/62.)
Infere-se do contrato de leasing em tela que este estabelece a diluição da cobrança do valor residual garantido ao longo das 48 parcelas devidas (fl. 101).
Consiste, pois, o valor residual garantido na diferença entre o quantum dos aluguéis a serem cobrados no leasing e o preço total do bem. Isto é: pode o arrendatário pagar o resíduo, que completa o total da coisa arrendada, e, se exercida a opção de compra, abater tal importância paga do montante integral.
Na linha desse raciocínio, é o entendimento jurisprudencial:
"EMENTA: "LEASING". (...) 3. Serve o Valor Residual Garantido - VGR - tão-somente como um fundo de reserva formado pelo próprio arrendatário, que tem por finalidade amenizar-lhe quanto àquilo que deva complementar, caso, ao final do contrato, venha a se interessar pela aquisição do bem arrendado. Assim não ocorrendo, tal reserva há de ser restituída ao arrendatário por ocasião do término ou rescisão da avença." (TJDF, APC nº 45.719/97, 3ª Turma Cível, Rel. Des. Vasquez Cruxên, DJ 17.12.97) 
Dessa forma, mesmo antecipando esse valor residual, mister que subsista a opção de compra a ser exercida no fim da avença, de modo que não seja descaracterizado o pacto de leasing, tendo lugar uma compra e venda. Eis o que disciplina o artigo 5º, "c", combinado com o artigo 11, parágrafo primeiro, da Lei nº 6.099, de 12/09/74, alterada pela Lei nº 7.132, de 26/10/83. 
 No caso vertente, constata-se incólume a opção de compra, já que para o arrendatário o VRG constitui o valor máximo pelo qual poderá exercer a opção de compra.  (cláusula 4ª do contrato)
 Assim, quanto à devolução do valor residual garantido, reitero que um dos contratantes, ao firmar contrato de leasing, encontra-se na condição de locatário, arcando com o valor residual do pacto, a fim de exercer a sua opção de compra, ao término do negócio jurídico. Por isso, se não mais lhe interessar adquirir o bem, ocorrendo a resilição do contrato, mister devolver-lhe a importância residual.
 E, no que pertine à referida devolução, esta é questão pacífica nos tribunais. Confira-se:
"EMENTA: ARRENDAMENTO MERCANTIL. "LEASING". INADIMPLÊNCIA. RESCISÃO DO CONTRATO. VALOR RESIDUAL GARANTIDO. DEVOLUÇÃO. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, leasing, por inadimplência da arrendatária, cabe a devolução a essa do chamado "valor residual garantido", que é garantia para aquisição futura do bem, e não contraprestação ou abatimento do preço que possa ser retido pelo arrendador. Apelo provido." (TJDF, APC nº 43.932/97, 4ª Turma Cível, Rel. Des. Jair Soares, DJ 11.03.98)
Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. VRG. Devolução. Precedentes. 1. Ocorrida a resolução do contrato, com a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG. 2. Agravo regimental desprovido' (AgRg no AG 549.567?SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 30?08?2004);
Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução por inadimplemento. Reintegração de posse. VRG pago antecipadamente. Devolução. CPC, arts 128 e 460. Ofensa não caracterizada. Dissídio jurisprudencial não demonstrado. I - Entendida como conseqüência da reintegração do bem à posse do arrendante, diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, o acórdão que determina a devolução do valor residual garantido, pago antecipadamente, não extrapola os limites da ação de reintegração de posse. II - Recurso especial não-conhecido" (REsp 445.954?SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 29?09?2003). Veja-se, ainda, os REsps 373.674?PR, 636.598?MS, 537.046?GO e 249.340?SP.
"RECURSO ESPECIAL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é possível a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem na posse da arrendante. Recurso especial não conhecido" (REsp n° 470.512?DF, Terceira Turma, Relator o Ministro Castro Filho, DJ de 17?11?03).
 Contudo, como salientado alhures, o autor está inadimplente desde a parcela 35 das 48 devidas e não houve a devolução do bem, o que implica na necessidade de ser descontado o valor do aluguel devido pelo uso do bem nesse período, num total de R$ 3.218,88 (conforme fl. 61, a última parcela paga foi em 14/01/2011, assim, R$ 229,92 * 14 = 3.218,88 ? fls. 101).
 Nesse sentido:
"EMENTA: "LEASING". RESCISÃO DO CONTRATO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PERDAS E DANOS. VALOR RESIDUAL GARANTIDO. 1. Decretada a rescisão do contrato diante do inadimplemento do arrendatário, impõe-se reintegrar a arrendante na posse do bem objeto do negócio. 2. Ao arrendatário cumpre o pagamento dos valores dos alugueres devidos até a data da efetiva restituição do bem, não cabendo à arrendante pretender o reconhecimento de prestações vincendas a títulos de perdas e danos. 3. Serve o Valor Residual Garantido - VGR - tão-somente como um fundo de reserva formado pelo próprio arrendatário, que tem por finalidade amenizar-lhe quanto àquilo que deva complementar caso, ao final do contrato, venha a se interessar pela aquisição do bem arrendado. Assim não ocorrendo, tal reserva há de ser restituída ao arrendatário por ocasião do término ou rescisão da avença." (TJDF, APC nº 45.719/97, 3ª Turma Cível, Rel. Des. Vasquez Cruxên, DJ 17.12.97.)
 Por fim, não merece acolhimento o pedido do autor para que seja declarada a nulidade da clausula 16. Isso porque, esta não se mostra abusiva, especialmente porque prevê condições em que caberá restituição ao devedor das quantias pagas a título de VGR, que não será arbitrariamente retido pela instituição financeira, mas mediante hipóteses claramente previstas e que, de certo modo, fazem parte do próprio tipo contratual. Nesse sentido, recente jurisprudência deste TJ:
ARRENDAMENTO MERCANTIL NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS (VRG) POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS ADMISSIBILIDADE RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a devolução amigável do bem, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes a qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente. (Apelação nº 0022081-36.2011.8.26.0590, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Paulo Ayrosa, 19 de fevereiro de 2013)

Ademais, o autor ao pleitear tal direito tinha o ônus de especificar quais abusividades e ilegalidades vislumbrara na referida cláusula, mas ao invés disso, o fez apenas genericamente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a devolver o Valor Residual Garantido ao autor, devidamente atualizado a contar de cada prestação e acrescido de juros de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação, descontando-se o valor devido a título de aluguel pelo uso do bem durante o período de inadimplemento, também atualizado nos mesmos moldes, liquidando-se oportunamente,  e para DECLARAR rescindido o contrato objeto desta lide, devendo o autor efetuar a devolução do bem, entregando-o ao réu, ou a seu patrono, no prazo de 10 dias, a contar da publicação da presente sentença. Arcará o réu com o pagamento dos ônus de sucumbência, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
