

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.126936-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alexandre da Silva Reis, CPF 023.229.087-38 e Leucorcita Oliveira Amorim, CPF 083.047.687-39
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Maria Luiza Alves, OAB/SP 265.144
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto:Sr. Luiz da Silva Barros, RG 16.483.804-1
Adv.:Dr. Paulo Emilio Carneiro dos Santos, OAB/SP 253.717

Data da audiência:11/05/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Inquirida, a autora prestou o seguinte depoimento: "no local do acidente, havia duas faixas de rolamento; trafegava pela faixa mais à direita, enquanto o ônibus estava ao seu lado, na faixa mais à direita; diante do início de um tiroteio e perseguição policial, os veículos, que estavam parados diante de um semáforo foram postos em movimento; o ônibus deslocou-se para a faixa pela qual trafegava a autora; ainda tentou evitar o acidente, o que não foi possível; tentou deslocar seu veículo para a esquerda, mas o choque foi inevitável; em momento algum, o motorista do ônibus deteve-se seu veículo." A testemunha Rosilvan Bezerra dos Santos arrolada pela defesa prestou o seguinte depoimento: "era o motorista do ônibus; ainda é empregado da ré; foi o primeiro acidente em que se envolveu; estava na faixa da direita; no momento do acidente, o veículo estava em movimento; tinha acabado de deixar o ponto de ônibus; o veículo da autora estava à sua esquerda; teve início uma perseguição policial; não mudou de faixa de rolamento; foi surpreendido pela conduta da autora, que cortou sua corrente normal de tráfego; a autora deslocou seu veículo para a faixa da direita, chocando-se com o ônibus; até pensou que se tratava do veículo perseguido pelos policiais; o motorista, quando é responsabilizado pelo acidente, é obrigado a ressarcir os prejuízos da empresa de ônibus/empregadora (de início, o motorista afirmou que não tinha como responder, pois jamais tinha envolvido-se em acidente; respondeu apenas quando novamente inquirido); assim  que houve o acidente, parou o veículo; o ônibus só pode trafegar pela faixa da direita, porém, havendo solicitação, mediante sirene, vinda de viatura policial ou ambulância, a mudança para a faixa mais a esquerda é permitida; as duas viaturas policiais que estavam em perseguição trafegavam pela faixa central; no local do acidente, contando a faixa de rolamento destinada aos ônibus, há três faixas de rolamento". A defesa desistiu da testemunha ausente, o que foi homologado. Não há outras provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os veículos envolvidos no acidente, cada um em uma faixa de rolamento, trafegavam, pela mesma via, no mesmo sentido. A colisão ocorreu durante uma perseguição policial estranha às partes: se, de um lado, os autores imputam culpa ao motorista da ré, que teria mudado de faixa de rolamento repentinamente, de outro, a ré atribui responsabilidade à autora, afirmando que foi ela quem mudou de faixa de rolamento, dando causa ao choque. Diante das partes dos veículos atingidas pela colisão, a culpa do motorista do ônibus resta sugerida. Com efeito, se a ré tivesse dado causa ao acidente, realizando a manobra descrita na contestação, era mais provável que a parte traseira de seu veículo tivesse sido atingida pelo choque, ainda mais porque, de acordo com a defesa, o motorista do ônibus teria diminuído a velocidade do coletivo para dar passagem aos veículos em perseguição. No entanto, consoante as fotografias exibidas com a petição inicial, as partes central e dianteira direita do veículo da autora é que foram atingidas pela colisão, a revelar, na realidade, que o choque ocorreu após o motorista do ônibus jogar seu veículo para a esquerda, aí sim para dar passagem para os veículos em perseguição. Aliás, é surpreendente a alegação do motorista do ônibus de ter suspeitado que o veículo da autora era alvo da perseguição. A localização do veículo da autora, as características do automóvel da autora, o fato dela transportar três filhos seus e o seu modo de direção, por si, são fortes indicativos de que não era alvo da perseguição. Ademais, o motorista do ônibus, em condição privilegiada, bem podia visualizar os veículos envolvidos na perseguição policial. Ademais, o testemunho do motorista do ônibus é despido de qualquer confiabilidade. Ora, como atribuir credibilidade ao depoimento de uma pessoa que, caso reconheça sua culpa, deverá, na condição de empregado, ressarcir os prejuízos da ré. Sob outro prisma, a ré, diante dos passageiros que transportava, tinha totais condições de arrolar testemunhas que desmentissem a versão da autora. Porém, a única testemunha a depor foi o motorista acima referido. Por tudo isso, a é responde pelas perdas e danos suportados pelos autores, que correspondem ao valor da franquia desembolsado. E quanto a este, os documentos de fls. 6/7 e 16/17 comprovam que o prejuízo dos autores totalizou R$5.383,30. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar-lhes a importância de R$5.383,30, com atualização monetária desde 04 de dezembro de 2009 (fls. 07), e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Alexandre):                                   Requerente(Leocorcita):


Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Testemunha:
