

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.126131-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Haddad
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A ré argumentou que a autora tentou utilizar o terminal telefônico fora do endereço para qual havia contratado.  A defesa da ré não poderia ser mais infeliz.  Isto porque a autora contratou os serviços de telefonia da ré para o mesmo endereço em que reside há mais de vinte anos e no qual, antes, usufruía dos serviços da empresa concorrente Telesp.  A empresa requerida, ao não indicar na defesa qual seja o endereço a que se refere, perdeu a oportunidade de trazer indícios consistentes para a sua versão.  É inverídica, portanto, a tese de defesa da ré.
Na verdade, como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, os funcionários da ré confirmaram no momento da contratação que os serviços da ré estariam disponíveis no endereço da autora, no qual, repita-se, residia há mais de vinte anos.  Porém, assim que recebido o terminal telefônico da ré, constatou a autora que os serviços desta não funcionavam.  A ré, em sua defesa, confirmou que o serviço não estava disponível no endereço residencial da autora, razão pela qual houve o cancelamento da contratação.
Entendo que a autora tenha direito à indenização pelos danos materiais sofridos, consistentes no dobro da conta indevidamente cobrada pela ré (R$ 99,98), no valor do terminal telefônico (R$ 129,00) e no valor da tarifa que pagou para voltar a contratar com a empresa Telesp (R$ 130,00), totalizando os danos materiais o valor de R$ 358,98.
A autora também pleiteia indenização por danos morais.  Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial tendo em vista que a conduta da ré causou-lhe transtornos que eram desnecessários. A autora, de boa-fé, contratou os serviços da ré e acreditou nas informações que os funcionários lhe prestaram; porém, surpreendeu-se a autora com o não funcionamento da linha e esteve privada de uma linha telefônica enquanto a ré não solucionava o problema e até que voltou a contratar com outra empresa concorrente.  Além disto, a autora acabou perdendo o número do telefone que utilizava há muitos anos pois a portabilidade reversa (da ré para a Telesp) não foi formalizada.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em valor equivalente a dez vezes o valor dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Suely Haddad ajuizou contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 359,98 (danos materiais) e R$ 3.599,80 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 3.959,78.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.
