

Processo nº:001.07.126346-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Villagio Di Roma e Bari
Requerido:Jorge Ifraim Neto e outro
CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Condomínio Edifício Villagio Di Roma e Bari propôs a presente Ação de Cobrança contra Jorge Ifraim Neto e Sandra Gotz Ifraim, alegando, em síntese, que os réus são condôminos do edifício autor, e estão em atraso com as cotas condominiais relativas aos meses de junho de 2004 até junho de 2007, totalizando a quantia de R$ 10.224,81 (dez mil e duzentos e vinte e quatro reais e oitenta e um centavos). Requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia citada, além das parcelas que vencerem no transcurso do processo.  

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 06/41.

Os réus apresentaram contestação (fls. 52/62) alegando preliminarmente inépcia da inicial por ausência das atas de assembléia das verbas cobradas, documento indispensável para propositura da ação. 

No mérito alega que a cobrança é ilegal. Narra que parte da dívida já foi adimplida nos autos do processo n. 001.03.054916-9 que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Regional I de Santana.
Argumenta ainda que a autora efetua cobrança de forma abusiva, deixando os seus nomes expostos aos moradores do condomínio, além de cobrarem por dívida já quitada, o que os acarretaram vexame e humilhação. Requererem a improcedência dos pedidos e a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. 

Réplica (fls. 75/85). 

Em atendimento ao despacho de fl. 90 o autor trouxe aos autos o documento de fls. 100/107. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl.119)

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Preliminarmente. 

A preliminar de inepta da inicial não prospera. O pedido é certo e determinado, decorrendo da narrativa dos fatos. Há nos autos cópias das assembléias gerais que as contas foram aprovadas, não faltando qualquer documento essencial nos autos. 

Superada a preliminar analiso o mérito. 

Trata-se de ação de cobrança onde pretende o autor o recebimento das despesas de condomínio. 

Os réus não negam a condição de condôminos do autor ou ainda a existência da dívida, limitando-se a alegar que a cobrança é ilegal. Porém, não especificam a ilegalidade, tecendo uma série de considerações genéricas sem apontamento com o presente caso, o que impede a análise de suas considerações. A contestação, salvo os casos de contestação por negativa geral, deve impugnar especificamente as alegações da parte contrária, sob pena de aplicação da revelia. Se não há impugnação específica quanto a legalidade da dívida, tal fato se presume como verdadeiro.  

Aliás, as contas do período pleiteado foram aprovadas pela maioria dos condôminos em assembléia geral, conforme comprovam os documentos de fls. 10/13, não podendo os réus se insurgir contra a dívida. 

Não havendo negativa da dívida, comprovação de ilegalidade na cobrança ou do adimplemento, não há porque afastar a pretensão inicial. 

Não prospera a alegação dos réus no sentido de que parte da dívida já foi adimplida, porque conforme documentação acostada aos autos os períodos são distintos. O autor pleiteia valores do período de junho de 2004 até junho de 2007, e conforme alegam os próprios réus o pagamento efetuado na ação que tramita na 1ª Vara Cível do Foro Regional I de Santana se limita a cobrança dos valores até junho de 2004.  

Os pedidos formulados pelos réus não podem ser apreciados nesta oportunidade. Nos termos do artigo 278, § 1º o pedido contraposto é admissível quando a pretensão do réu estiver relacionada aos mesmos fatos narrados na inicial.

Quanto a alegação de que a dívida já foi quitada impossível a análise da pretensão porque, conforme já esclarecido, não há cobrança indevida. 

Já a alegação de cobrança vexatória, este fato não se extrai da inicial. O pedido dos réus não tem qualquer relação com os fatos narrados na inicial, que limitam a narrar sobre a possibilidade de cobrança judicial da dívida.

Isto posto, julgo procedentes os pedidos para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 10.224,81 (dez mil e duzentos e vinte e quatro reais e oitenta e um centavos), valor este a ser corrigido e atualizado. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C

Tupã, 09 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
         JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 18 de março de 2010.
