

SENTENÇA

Processo nº:0126087-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Donizete de Carvalho Baptista
Requerido:Tim Nordeste S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual pretende o autor ver desconstituído o débitos referentes aos contratos 0250254706812, 0250263462897 e 0250272496350, vez que nunca foi cliente da ré, bem como condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 46.500,00 e justifica a estimativa na impossibilidade de adquirir um terreno, vez que seu nome encontra-se nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito por conta da ré.

Em sua defesa, a ré não nega o defeito no serviço, porém, aduz não ter responsabilidade pelo evento porque há culpa exclusiva de terceiro.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas, na qual as partes pleitearam pelo julgamento antecipado, e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Tendo o autor alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de requerimento de instalação das linhas telefônicas, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à ré TIM  demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação. Exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido. 

Ora, no caso, a ré não produziu prova alguma acerca da efetiva solicitação das linhas, não se podendo presumi-la pela simples circunstância de que é necessário o fornecimento dos dados pessoais da autora para tanto. Assim, se deve ter por provado que, em verdade, ela não fez tais solicitações, pelo que o pedido declaratório merece guarida.

Em se tratando de dano moral advindo de negativação em organismo de proteção ao crédito é de se ver que existe ele in re ipsa, vale dizer, presume-se por força da simples ocorrência de tal fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

A simples negativação, de per si, já produz no espírito do lesado abalo psíquico que autoriza a responsabilização do lesante, tal é a importância do crédito no mundo moderno para a vida das pessoas.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FUHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

No caso vertente, a negativação promovida pela TIM ainda perdura, vez que não há prova de que tenha sido ela retirada pela ré. Considerando tais circunstâncias, entendo justa a fixação da indenização em valor equivalente a R$ 7.500,00, conforme jurisprudência do C. STJ: R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03).

Destarte, a ação procede integralmente.

III- DISPOSITIVO

Diante do exposto:
a)julgo PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de desconstituir os débitos oriundos dos contratos nº 0250254706812, 0250263462897 e 0250272496350;
b)julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 7.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da primeira negativação (20/11/2008).

 
Porque sucumbente, arcará o a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
