

SENTENÇA

Processo nº:0126023-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fv Sistemas Hidraulicos Ltda
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim





Vistos.

FV SISTEMAS HIDRÁULICOS LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese que: a) as partes haviam celebrado o contrato de seguro tendo como objeto o veículo GM S10, placas CPL 1676 com vigência entre 2002 e 2003; b) em dezembro de 2002, o veículo sofreu danos que acarretou a perda total, sendo indenizado regularmente; c) o veículo foi transferido para a ré que foi recuperado e voltou à circulação; d) a ré não teria promovido a transferência do veículo pelo que está gerando débitos ficais para a autora e causado danos morais; e) pagou o IPVA de 2003 que seria da responsabilidade da ré.
Requer a condenação da ré a promover a transferência do veículo, indenização por danos morais e restituição de IPVA de 2003 pago pela autora.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/39.
A ré foi citada e contestou a fls. 62/76 alegando que o veículo já foi transferido para o novo proprietário desde 2006 e que o débito apontado no CADIN é o IPVA de 2003 que seria da responsabilidade da autora. Nega a ocorrência de danos morais.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 77/88.
Réplicas a fls. 91/94.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Pelos documentos juntados, não há controvérsia a cerca do "status" dominial sobre o automóvel descrito na inicial, que foi transferido a Dimas Oliveira Carvalho desde abril de 2006. Assim, o pedido condenatório para que a ré transfira a propriedade do veículo perdeu o seu objeto.
A discussão remanesce sobre o débito de IPVA referente ao ano de 2003 que permaneceu em aberto desde 2003 até a data de efetivo pagamento que se deu em junho de 2011.
O acidente ocorreu em 21 de dezembro de 2002, sendo que a seguradora foi devidamente comunicada com a indenização integral que se deu em 16 de janeiro de 2003.
Muito embora a propriedade do veículo tenha sido transferido em janeiro de 2003, o fato é que desde dezembro de 2002, a perda total estava reconhecida, de modo que é responsabilidade da ré ao pagamento de IPVA de 2003. Note-se ainda que o IPVA tem o seu vencimento regular em fevereiro do ano corrente, de modo que em fevereiro de 2003, a proprietária do veículo era a ré.
Assim, o débito de IPVA de 2003 em aberto era da ré.
O pagamento feito pela autora deve ser restituído.
No que se refere aos danos morais, não vislumbro a sua ocorrência. Não se pode falar em ato ilícito o fato de a ré não ter pago o IPVA do ano de 2003. Por certo, era da responsabilidade da ré, mas poderia a autora ter solicitado administrativamente o seu pagamento ou ressarcimento, sendo que a sua negativa poderia ser considerado um ato ilícito, se esta negativa fosse abusiva.
Contudo, o não pagamento se deu na crença da regularidade de sua conduta de modo que não há caracterização de má-fé.
Destarte, por não se configurar o ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 755,00, corrigidos monetariamente a partir de junho de 2011, a acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
