

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.126564-4 - Procedimento Ordinário
Cautelar nº: 005.07.126141-0  Sustação de Protesto
Reconvenção nº: 005.08.104683-8
Requerente:C. Miranda - Centro Automotivo - Me
Requerido:Roberto dos Santos


Vistos.

C. Miranda - Centro Automotivo - Me, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Título Executivo, cumulada com Sustação Definitiva de Protesto em face de Roberto dos Santos, também qualificado, alegando, em síntese, que não assinou os cheques de números 000014 e 000015, nos valores respectivos de R$ 110.000,00 e R$ 35.000,00, protestados perante o 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Capital; não realizou negócios com o réu, sendo que este apenas "laborou junto à autora"; bem como que teve duas cártulas "extraviadas ou perdidas". Foi instaurado Inquérito Policial e ajuizada Cautelar de Sustação de Protesto, sendo concedida a liminar sob caução (fl. 16 dos autos em apenso. Após, sobreveio naqueles autos ofício-resposta informando acerca de suspensão do protesto em 29/10/2007).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar anulados os títulos executivos e para a sustação definitiva de protesto. Requer ainda liminar para este último fim.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/10.

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fls. 18/23, conferindo à causa do valor de R$ 145.000,00.

À fl. 24 determinou-se a apresentação de caução idônea pelo autor; contudo, peticionou às fls. 29/31, após o que deixou o Juízo de determinar sua prestação naquela oportunidade.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 34/39, acompanhada dos documentos de fls. 40/51. Alega, em síntese, que a empresa autora, inicialmente, contava com o nome fantasia Centro Automotivo Porto Seguro São Miguel (CAP'S São Miguel) e foi criada e montada pelo Sr. Marco Antonio Moutinho Mercadante; contudo, devido à condição de "insolvência" deste no ramo, houve "acordo informal societário" com o Sr. Claudinei Miranda, figurando apenas este na constituição documental da empresa. Houve desentendimentos entre referidas pessoas, de sorte que foi acordado que o Sr. Claudinei Miranda ficaria com os equipamentos, indenizando o Sr. Marco Antonio, por meio dos dois cheques descritos na inicial, que tinham como apresentante e/ou credor o réu, e como endossante, a empresa M.A. Moutinho Mercadante  Centro Automotivo  ME.

Sustenta que houve sustação de cheques, instauração de inquérito policial e o ajuizamento desta demanda para "confundir esse N. Juízo". Aduz que "é evidente a premeditação do autor em prejudicar o réu desde a emissão dos cheques".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com condenação do autor por litigância de má-fé.
Reconvenção às fls. 53/59, sob argumento de que sofreu calúnia. Requer indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

Houve juntada de documentos pela autora-reconvinda às fls. 68/74.

Contestação à reconvenção às fls. 76/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/95. Alega possuir contrato de parceria com a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais desde 01/12/2005; portanto, inverídica a alegação de sociedade entre os Srs. Marco Antonio Moutinho Mercadante, genro do reconvinte, e Claudinei Miranda. O que havia era "uma administração por parte das centrais das Caps, comum a todos os parceiros", feita pelo Sr. Mogi, funcionário da Porto Seguro, que cobrava taxa de parceria entre esta e cada Caps. Na verdade, todo o maquinário e instalações pertencem à Porto Seguro, tratando-se de parceria de uso. Assim, impugna a alegação de que os equipamentos pertenceriam ao Sr. Marco Antonio.

A administradora das Caps detinha cheques da autora par pagamentos junto a fornecedores; contudo, esta deu pela falta de duas cártulas, razão pela qual "tirou a administração de sua empresa da central das Caps" e sustou os cheques.

Assim, inexistiu calúnia, de sorte que requer a improcedência da reconvenção.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 104, bem como saneador (fl. 105), oportunidade em que designada perícia. Contudo, decorreu o prazo sem depósito dos honorários periciais, de sorte que declarou-se preclusa a prova (fl. 146).

Ofício-resposta do 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP às fls 125/129.

Houve juntada de documentos pela autora-reconvinda às fls. 148/166.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termo de fls. 176/177. Não havendo testemunhas a serem ouvidas e tendo em vista o protocolo de rol intempestivo pela autora reconvinda, declarou-se preclusa a prova e encerrada a instrução processual.

Rol de testemunhas da autora e juntada de documentos às fls. 179/182

Memorial da autora-reconvinda às fls. 184/187 e do réu-reconvinte às fls. 189/190.

Em apenso, sustação de protesto, com os mesmos argumentos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A despeito da oportunidade concedida às partes para produção de provas, elas não o fizeram.

Improcede o pedido inicial.

De início, cumpre consignar que o que delimita a discussão nos autos é a petição inicial e a contestação. 

Depois de estabilizada a lide, o processo deve ser julgado com os pontos controvertidos então estabelecidos, não se podendo inovar.

Feitas tais considerações, observo que a alegação da autora foi no sentido de que jamais realizou negócio com o réu, bem como que as folhas de cheque teriam sido extraviadas ou perdidas, negando que as tivesse preenchido ou assinado, oportunidade em que pleiteou exame grafotécnico.

No decorrer da lide, modificou sua alegação, declinando que na verdade as assinou, deixando-as em branco com outra pessoa.

Portanto, o que se verifica é que a requerente confessou a inveracidade de seu fundamento para a propositura da presente demanda, tendo deixado, inclusive, de promover a prova pericial que então requerera.

Isto, tão somente, seria motivo para afastar a pretensão. No entanto, argumentos podem ser acrescentados.

O cheque estava em poder de terceiros, a respeito do qual nenhuma má-fé quanto ao recebimento como endossatário foi alegada. 

Vigora, no processo civil, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Para que se pudesse verificar a irregularidade da posse das cártulas pelo terceiro, necessário que a requerente tivesse descrito porque teria agido de má-fé especificamente quanto ao recebimento.

Improcedente o pedido inicial, impõe-se também a improcedência do pedido cautelar, como consequência lógica do desacolhimento do pedido principal.

Também improcede a reconvenção. A alegação é de que houve necessidade de defesa na esfera criminal, o que teria causado danos morais. No entanto, em primeiro lugar, o pedido principal é julgado improcedente por falta de provas e não por estar devidamente demonstrada a versão contrária. 

Ademais, do teor do relatório atinente ao inquérito policial não se depreende que teria se convertido em ação penal. Não há elementos de convicção neste sentido.

Concluiu-se pela divergência das versões apresentadas, constando o reconvinte como averiguado tão somente, aparentemente sem indiciamento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedentes o pedido inicial formulado por  C. Miranda ? Centro Automotivo ? ME em face de Roberto dos Santos, cautelar em apenso, bem como reconvenção inversamente deduzida. 

Por consequência, revogo a antecipação de tutela e liminar concedidas. Oficie-se.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido. Ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do Código Penal, na proporção de 50% para cada parte.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 
São Paulo, 19 de novembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
     Juíza de Direito
