

SENTENÇA

Processo nº:0126122-42.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Severino de Lima
Requerido:Banco Itau Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 07 de dezembro de 2010.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 43/45, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 116 em favor do autor e, após, certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
