

SENTENÇA

Processo nº:0126745-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Maria Lino Pinheiro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos.

Patrícia Maria Lino Pinheiro ajuizou ação de repetição de indébito c.c revisão e perdas e danos em face do Banco Santander S/A, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que: mantém junto ao réu a conta corrente nº 01.008349-7, ag. 0233; nela foram cometidas irregularidades e pagamentos de cartões de crédito, cujos limites foram concedidos sem sua concordância; tal fato gerou saldo negativo, a cobrança de juros abusivos, taxas indevidas e lhe obrigou a contrair dois empréstimos; sua dívida sofreu acréscimo superior a 100%; foi concedido crédito de R$ 60 mil para pagamento mensal de R$ 2.234,00, o qual é inconstitucional por ser superior a 50% do líquido; o réu aplicou juros de até 14,55% e juros sobre juros; não houve a compensação dos juros futuros; há que ser extirpado os juros porque o retardamento foi justo; deve ser invertido o ônus da prova; foram cobrados juros flutuantes acima da taxa legal, multas e comissão de permanência além do permitido e com juros e correção monetária, encargos indevidos e flutuantes, juros moratórios diários; houve desrespeito à limitação constitucional dos juros e à Lei de Usura. Pediu a antecipação de tutela, a exibição dos extratos mensais dos últimos cinco anos e contratos, a modificação das cláusulas que estabelecem prestações desproporcionais, nulidade das cláusulas abusivas e a condenação do réu à restituição dos valores pagos a maior e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 60 mil. Juntou documentos.
Foi convertido o rito para o ordinário (fls.147/148).
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.160/161).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.172/189), na qual sustentou que no contrato firmado pela parte havia sido estipulado o valor de cada parcela; a autora não negou ter contratado e não trouxe elemento a macular o contrato; existem cláusulas prevendo a capitalização mensal dos juros e a prática é autorizada pela MP nº 2.170-36/01; a soma da taxa de juros mensal contraposta à anual demonstra a existência da capitalização; não houve anatocismo; não subsiste a limitação constitucional dos juros; a Lei de Usura não se aplica às taxas de juros e encargos; não há cumulação ilegal da comissão de permanência; é impossível a inversão do ônus da prova; não estão presentes os pressupostos para revisão dos contratos; é impossível a repetição do indébito.
Foi apresentada réplica (fl.198/199), na qual pediu audiência de conciliação.
O réu negou o interesse na produção de provas e na conciliação (fl.203).
A autora pediu designação de audiência de conciliação e prova oral (fl.205).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 8.078/90 e Súmula n.º 297 do C. Superior Tribunal de Justiça) e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Por ser aplicável o CDC, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, eis que um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra tais cláusulas, consoante se infere do art. 6º, IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. 
Outrossim, ainda que admitida a hipossuficiência da parte requerente, não vislumbro motivo fundado para inversão do ônus da prova. Assim, devem ser aplicados aqui os postulados básicos do direito probatório, insculpidos no art. 333 do CPC. Cumpre, pois, ao interessado em revisar o contrato provar a atuação abusiva da instituição financeira ou a excessiva onerosidade, com a indicação pontual dos encargos lesivos e as cláusulas abusivas. 
Passo a analisar o cabimento da revisão. Em que pesem a força vinculante do contrato e o pacta sunt servanda, é possível revisar eventuais ilegalidades na execução do ajuste, ainda que tenha havido quitação, pois tal regra não se sobrepõe à função social do contrato.
Além disso, a revisão do ajuste não fere o princípio da intangibilidade do contrato, tendo em vista a aplicação do princípio rebus sic stantibus reservada a casos especialíssimos, em que se procura a revisão do contrato por encargos não contratados, ilegais ou excessivos. E não há como amparar a impossibilidade desta ação no ato jurídico perfeito, mesmo que tenha eventualmente ocorrido pagamento integral da dívida.
Como prova de suas alegações, a autora juntou aos autos cópia de faturas de cartão de crédito (fls.28/81), uma cédula de crédito bancário em branco (fls.82/89) e outra indicando empréstimo no valor de R$ 60 mil, para pagamento em 48 vezes de R$ 2.636,96, com juros de 3,2% ao mês (fls.90/97) e extratos bancários (fls.98/137).
Não prospera a alegação de que o Banco concedeu limite do cartão de crédito sem sua anuência. Ora, a partir do momento em que a parte começou a utilizar o referido produto fica caracterizada a concordância da correntista, devendo a consumidora arcar com o pagamento das faturas. Tendo sido estipulado pelas partes o débito em conta e não existindo saldo disponível na data avençada, não pode a autora reclamar da utilização do cheque especial.
No tocante à alegação de que foi obrigada a contratar empréstimo para pagar o débito, nada nos autos indica que houve um vício de consentimento. Aliás, na petição inicial a parte sequer narrou como teria se dado a suposta coação, não prosperando a justificativa. Na exordial a parte também não apontou qual seria o dispositivo constitucional violado pelo valor da dívida superar 50% do total emprestado e de fato não há limite previsto na Carta Magna.
 A autora insurgiu-se contra os juros cobrados pela instituição financeira. Nesse aspecto, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou a orientação nº 1 (REsp nº 1.061.530, relatado pela Min. Nancy Andrighi), segundo a qual é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento.
Apesar disso, o custo efetivo total fixado em 14,55% ao mês para operação de cartão de crédito e de 3,2% para o crédito pessoal não é abusivo nem se afasta das taxas praticadas pelo mercado para esta espécie de operação. Entender diferente significaria afronta direta aos princípios da liberdade contratual e livre concorrência, vez que a autora teve a opção de selecionar, dentre as instituições financeiras, aquela cujas taxas melhor atendia aos seus interesses, não podendo se beneficiar da própria torpeza e alegar abusividade.
No mais, é da essência das instituições financeiras a rentabilidade e muito embora, atualmente, ser incontroversa a desmedida lucratividade destas instituições, nada há de ilegal ou inconstitucional, não podendo o Poder Judiciário intervir limitando o lucro bancário e tão pouco a taxa que é fixada pela economia de mercado.
Com o advento da Lei nº 4.595/65 foi editada a Súmula nº 596 pelo Supremo Tribunal Federal, estabelecendo que: ?as disposições do Dec. nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Daí que, por força da Resolução n.º 1.064/85, editada mediante a autorização contida no art. 4º, inc. IX, daquele diploma legal, é livre a pactuação dos juros remuneratórios, salvo nas hipóteses específicas dos créditos rurais, comerciais e industriais, cabendo ao Conselho Monetário Nacional limitá-los apenas quando necessário.
Assim, inexiste dúvida de que a limitação dos juros, prevista na Lei de Usura, é inaplicável aos contratos bancários, conforme jurisprudência já pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, cite-se o julgado adiante ementado:

AGRAVO EM RESP. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁ-RIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. A limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras. Precedentes do STJ. Excetuando-se os créditos incentivados - crédito rural, comercial e industrial -, é desnecessária a comprovação de prévia autorização do CMN para a cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal. Eventual abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária do período (REsfs ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS). (...) (STJ, AgRg no RESP 703058/RS; Rel. Min. César Asfor Rocha; 4ª Turma; DJ 23.05.2005, p. 304, destaquei).

Vale ressaltar que a Súmula nº 648 do E. Supremo Tribunal Federal dispôs que: ?a norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/03, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?, argumento reforçado com a edição da Súmula Vinculante nº 07 pelo próprio STF.
Outra não é a orientação consolidada na Súmula n.º 382 do Superior Tribunal de Justiça: "a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".Como consectário lógico, tem-se que apenas quando restar sobejamente provada a exorbitância do encargo é admissível o afastamento do percentual de juros avençado.
Assim, perfeitamente possível que a parte ré cobre juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, independentemente de qualquer autorização do Conselho Monetário Nacional. Portanto, os juros devem permanecer no mesmo patamar pactuado pelas partes.
No tocante à capitalização mensal dos juros, não houve prática indevida pelo Banco. Na verdade, nos contratos de cartão de crédito e abertura de crédito em conta corrente os empréstimos são novados a cada adiantamento não quitado, de tal sorte que a cada mês que se segue surge uma nova dívida em substituição à anterior, sendo acrescidos os juros remuneratórios. Não há que se falar propriamente em capitalização, mas sim em nova dívida no lugar da anterior. 
Além disso, os juros vencem mensalmente, de maneira que se o consumidor pagá-los nesta periodicidade, naturalmente não haverá capitalização. Deixando o consumidor de honrar o compromisso, nada mais justo que incidam juros sobre um valor que já deveria estar incorporado ao patrimônio da instituição financeira, pois a cada período de trinta dias, vencidos os juros, como frutos civis, agregaram-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal. Na prática, é como se o banco emprestasse ao consumidor o valor dos juros que já deveriam ter sido pagos, não sendo justo que deixe de receber a contraprestação por isso.
Neste mesmo sentido, já se decidiu que: 

?Juros Capitalização Contrato de cheque especial. Hipótese de novação automática de débito, inocorrendo anatocismo. Cabimento Embargos do devedor improcedentes Recurso provido? (1º TACSP, Ap. nº 407.354-9, Rel. Juiz André Mesquita).

?Tratando-se de contrato de abertura de crédito não se aplica a vedação constante do art. 4º, do Dec. 22.626/33, sendo lícita, aos bancos, a percepção de juros dia a dia sobre o crédito utilizado, a partir do dia da utilização, podendo, ainda, ser incorporados ao saldo devedor? (RT 746/242).

E mesmo que o contrário fosse, aludida capitalização revela-se atualmente prática legítima, no esteio dos seguintes julgados:

?Juros Capitalizados - Cobrança por banco - Legalidade - Aplicação da Súmula nº 596 do STF. Não é ilegal a cobrança de juros capitalizados, desde que efetuada por instituição pública ou privada que integra o Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF). (...) Igualmente não procede a alegação de cobrança ilegal de juros capitalizados com o esteio na Súmula 121 do STF, que veda a capitalização de juros ainda que expressamente convencionado. Ora, é sabido que a citada Súmula 121 está superada nessa parte pela Súmula 596 do mesmo Tribunal, que dispõe que ?as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional", o que importa dizer que a proibição do decreto acima mencionado não atinge as operações bancárias" (RT 599/191).

No mais, a planilha apresentada pela autora as fls.17/20 não esclarece qual o equívoco na apuração dos juros e nem a parte apresentou um motivo legítimo para extirpar os juros moratórios do débito apurado ou comprovou a existência de encargos ilegais, razão pela qual não é cabível a declaração de nulidade de cláusula contratual e nem a repetição do indébito.
Por fim, passo a analisar os danos morais, os quais decorrem de violação aos direitos da personalidade, inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade, sendo essencial a comprovação da efetiva lesão para o direito à indenização. Não é o caso dos autos, eis que o réu não praticou nenhum fato apto a ensejar os danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 800,00, atualizados até esta data, guardados os limites do art. 12, da Lei nº 1060/50. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado desta decisão, intimem-se as partes. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
     Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
