

DESPACHO

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o requerido desse atendimento ao r.despacho de fls.189, intimado que foi, na pessoa de seu advogado , pelo D.O.E./SP do dia 22 de outubro de 2.010..
SP.,16.02.2.011.O escrevente (jlav)

            CONCLUSÃO                  

   Aos 17/02/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr.NELSON JORGE JUNIOR , A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                           

Processo nº:0126193-47.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Monitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac
Requerido:Luciano Rocha Amaral


Vistos, etc.
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  SENAC propôs a presente ação monitória contra Luciano Rocha Amaral, alegando, em resumo, ter sido firmado entre as partes contrato de prestação de serviços educacionais, tendo ele efetuado matrícula para o curso de Técnico em Segurança do Trabalho e efetuaria o pagamento da importância de R$ 4.680,00, em dezoito parcelas, no valor de R$ 260,00. Apesar do requerido ter recebido a prestação de serviço contratada, deixou de proceder ao pagamento de dezessete parcelas, as quais, atualizada até maio de 2.006, alcançam o valor de R$ 5.540,87.  Requereu a citação do requerido para que efetuasse o pagamento ou fosse convertido o mandado em título executivo judicial.  Com a inicial juntou documentos.
O requerido foi citado e opôs embargos monitórios, alegando, em síntese, não assistir razão ao embargado, porque a dívida cobrada foi quitada, conforme recibo obtido, sendo por isso indevida a cobrança e requer a aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil e por ter com a ação sido ofendido em sua moral, pretende ser compensado por essa ofensa.
O autor apresentou impugnação aos embargos monitórios, sustentando não assistir razão ao embargante, porque o pagamento da dívida foi feito administrativamente e dois anos após a propositura da ação, não cabendo assim o pedido referente a receber em dobro o valor cobrado ou ser indenizado por dano moral.
É o relatório.
Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado da lide, uma vez que se trata de matéria de fato e de direito, não sendo necessária a produção de provas em audiência.
Os embargos opostos devem ser acolhidos, uma vez que pôde o embargante comprovar ter obtido a quitação da dívida informada na petição inicial desta ação, conforme se vê pelo recibo que se encontra a fls. 165/166, documento esse que foi reconhecido como válido pelo ora embargado.  Assim, tendo o embargante comprovado a quitação da dívida, os embargos opostos devem ser acolhidos.
No entanto não assiste razão ao embargante quanto pleiteia receber valor em dobro do cobrado pelo embargado, com fundamento no art. 940 do Código Civil, porque não agiu o embargado com dolo ao propor a presente ação monitória, estado anímico necessário para seu reconhecimento e, deve ser destacado, na oportunidade em que a presente ação foi proposta (13 de dezembro de 2.006  - fls. 2) o embargante estava em débito para com o embargado, tendo efetuado o pagamento da dívida apenas em 21 de maio de 2.008.  Logo, descabe pretender o embargante obter aplicação do disposto no artigo mencionado e, ademais, tal só poderia ser pleiteado mediante ação e não em embargos monitórios.
E também por estar o embargante em débito para com o embargado, quando da propositura da ação monitória, descabe para a espécie pleitear ter compensado o alegado dano moral, porque a dívida existia e apenas no curso da ação foi efetuado o pagamento da mesma e era lícita, inexistindo ofensa a moral do embargante, razão pela qual não cabe essa indenização.
Cabia ao embargante, o quanto antes, ter informado a este juízo o pagamento da dívida pelo embargante, contudo não o fez e tal fato só veio ao conhecimento judicial ao ser oposto os embargos, o que enseja arcar com a sucumbência.
Ante o exposto acolho os embargos monitórios e em consequência julgo improcedente a ação.  Condeno o embargado ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, pois os procuradores exerceram o mister na própria comarca e atuaram com diligência e zelo, não sendo a causa portadora de complexidade jurídica.
P. R. I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2.011.

NELSON JORGE JUNIOR
 JUIZ  DE  DIREITO
