

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.126678-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Clinica Médica Paulista Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Clinica Médica Paulista Ltda, qualificada, propôs Ação de Devolução de Valores contra Tim Celular S/A, igualmente qualificada.
A autora alega, em síntese, que contratou os serviços prestados pela ré, mas que pediu o cancelamento e foi cobrada indevidamente. Neste contexto requereu a devolução dos valores debitados, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado. Informa ainda que, embora tenha cancelado o contrato com a requerida, ela se valeu do débito automático. Segundo ainda a autora, a ré reconheceu um débito de R$ 2.348,51.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 52/60, com documentos também.
Houve réplica a fls. 122/124.
A ré pleiteou audiência de conciliação, entretanto as partes não se compuseram. Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 150/154.
É a síntese.
Decido.
A autora alega, em síntese, que contratou os serviços prestados pela ré, mas que pediu o cancelamento e foi cobrada indevidamente. Neste contexto requereu a devolução dos valores debitados, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado. Informa ainda que, embora tenha cancelado o contrato com a requerida, ela se valeu do débito automático. Segundo ainda a autora, a ré reconheceu um débito de R$ 2.348,51.
A ação improcede.
A autora não fez prova de seu alegado direito, limitando-se a juntar o primeiro contrato e o formulário de renegociação de avença. Não juntou qualquer notificação extrajudicial ou carta à empresa de telefonia, visando a rescindir o pacto. É de se lembrar que a forma que originou a a vença é a única possível para lhe por fim: no caso, a escrita. Só um distrato por escrito teria valor jurídico. Anote-se que a requerente concordou com o julgamento antecipado do feito e a audiência realizada o foi a pedido da ré. Não quis produzir prova oral, porque, no fundo, não tem provas a produzir. Optou o outro plano telefônico, esquecendo-se de fazer o distrato com a empresa que lhe servia. Por outro lado, a TIM demonstrou os débitos, que equivalem ao uso da linhas. Ainda de outro ângulo, o do direto de portabilidade, é de observar o seguinte:
"Frise-se que, embora o pedido de portabilidade tenha sido solicitado em junho, a fatura vencida em 25.06.09 tinha como período de referência anterior à portabilidade, que só ocorreu no dia 08.06.09, sendo, deste modo, referente aos serviços confessadamente utilizados pela autora e totalmente devidos. Na fatura vencida em 25.07.09, portanto, foram cobrados os valores referentes à utilização dos serviços até a portabilidade e as multas que consistem no adiantamento das parcelas dos aparelhos e ainda nas multas referentes aos descontos concedidos, não havendo que se falar em qualquer irregularidade".
Em consequência, de todos os pontos de vista, a ação improcede. A ré fez prova que cancelou uma das faturas, gerada por erro pelo seu sistema. E ela agiu em exercício regular de direito.
Repito que, com a incial, não veio o distrato por escrito ou a notificação administrativa ou extrajudicial. A fls. 34, existe um protocolo aberto pela autora, sem conteúdo expresso, ou seja, sem se referir a nada, pelo menos para efeitos destes autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
