

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126472-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Machado de Campos
Requerido:Maxtel


                                           C O N C L U S Ã O
Aos 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Afirma o autor ter deixado seu aparelho celular Motorola, I880 na loja requerida, para conserto. Conta que, depois de 30 dias da entrada, cobrou o conserto do mesmo, havendo resposta de que estava sob análise.
Após seis meses de espera, exigiu o aparelho de volta, sendo comunicado que o ex-sócio da empresa levou consigo o celular.
Pugna por indenização por dano moral e material.
Pois bem. Ante a falta de apresentação do aparelho pela empresa requerida, resta incontroverso o extravio do celular. 
Ora, é dever da empresa requerida, havendo ou não conserto, providenciar a entrega do produto e, caso não seja buscado pelo consumidor, deve mantê-lo em estoque por prazo razoável (prescricional).
Assim, é irrefutável o direito de ressarcimento do aparelho pelo autor, já que tinha o dever de guarda do produto.
Quanto ao valor a ser ressarcido, não deve revelar o que foi pago, especialmente porque, para aquisição do mesmo celular, o autor gastaria menos. Em pesquisa na internete, observo que o celular possui preço aproximado de R$500,00.
No que tange aos danos morais, cumpre ressaltar que consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
No caso vertente, o próprio autor confirma sua desídia ao demorar mais de 06 meses para buscar o celular. Desta forma, afastada qualquer alegação de transtorno desarrazoado pelo extravio do bem.
Outrossim, no que se refere ao ressarcimento do pagamento de serviços de telefonia, não merece prosperar, já que o autor estava de posse do chip do aparelho, não anexando nenhuma fatura paga aos autos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (artigo 269, I, do CPC).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Pric.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
