

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0126624-07.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valcir Claro de Souza
Requerido:Jose Luiz da Silva Automoveis e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais sob o argumento de que os réus lhe venderam veículo com chassi adulterado. Afirma que deixou de pagar as prestações do veículo, porque o vício mencionado o impediu de trabalhar com transportadoras, ensejando a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, os réus ofertaram contestação. A ré José Luiz da Silva Automóveis pleiteia sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. Negam a existência do vício, tanto que ele não consta da documentação do veículo. Pedem a aplicação da pena de litigância de má fé. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 94, exclui do pólo passivo Chiquinho Caminhões e deferi a produção de provas. 

O autor insistiu na produção da prova pericial.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré José Luiz da Silva Automóveis. Ela figura no contrato como uma das participantes do negócio jurídico, conforme se vê do instrumento de fls. 16. Está qualificada como vendedora. Tem, portanto, legitimidade para a causa.

No mérito, a ação é improcedente. Competia ao autor a prova da existência do vício no veículo. Não foi possível realizar a prova pericial, porque o veículo foi apreendido e depois transferido para terceiro. 

Não consta do documento de fls. 105 a existência de financiamento. Inviável submeter veículo de terceiro à perícia, mesmo porque ele não está financiado e não se sabe a sua localização. 

Conforme comprova o documento de fls. 105, não há nenhuma indicação de restrição administrativa ou judicial incidente sobre o bem. O veículo foi apreendido em razão do inadimplemento e depois transferido normalmente para terceiro. 

Em síntese e conclusivamente, não há prova da existência do vício que justificaria o acolhimento do pedido. 

Por fim, anoto que não vejo na hipótese o dolo do autor e nem alteração da verdade dos fatos, ficando afastada a pena de litigância de má fé.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
