

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0126814-15.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Graicar El Kalay
Requerido:Jordi Wiegerinck



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo da autora Hyundai Tucson de placas EEH 4545 foi abalroado pelo veículo VW Polo de placas DZG 1333.  A autora havia deixado o seu veículo no estacionamento localizado na Rua Fradique Coutinho, 1236; o veículo do réu, em alta velocidade, ao desviar de outro veículo, perdeu o controle e ingressou no estacionamento atingindo o veículo da autora.
A testemunha Débora Cristina Sobral, ouvida em audiência de instrução, confirmou a narrativa dos fatos constante da petição inicial, acima sintetizada, e confirmou que o veículo VW Polo estava em alta velocidade e seu condutor perdeu o controle.
O condutor do veículo VW Polo, segundo apurado logo após os fatos, chamava-se Sergio Renzo (fls. 20).  Sua qualificação, porém, não foi fornecida e a autora não dispunha de maiores informações no momento em que comunicou à autoridade policial (fls. 20).  Este co-réu não foi localizado para citação (fls. 50 e 54, 55/73), motivo pelo qual a autora solicitou a inclusão do proprietário do veículo Jordi Wiegerinck no pólo passivo (fls. 85/88).
Considerando-se que no Juizado Especial Cível é vedada a citação por edital (art. 19 da lei 9099/95), entendo que a presente ação deva ser julgada extinta sem julgamento do mérito em relação ao condutor Sérgio Renzo.  Observo que o homônimo Sérgio Batista da Costa Renzo compareceu à audiência de instrução (fls. 114) e as partes reconheceram que não era o condutor, tendo a ação sido julgada extinta em relação a este homônimo (fls. 114).
Em relação ao proprietário Jordi Wiegerinck, alegou ele em sua contestação (fls. 116/127) que teria vendido seu veículo para Sérgio Renzo em janeiro de 2008.  Este adquirente, ao não pagar as mensalidades do financiamento do veículo, acabou devolvendo-o ao co-réu Jordi após o acidente (fls. 119).  Desta forma sustenta o co-réu Jordi ser parte passiva ilegítima.
A tese de defesa do co-réu Jordi não pode será acolhida pois não é verossímil.  O co-réu Jordi não instruiu os autos com nenhuma prova da suposta venda do veículo para Sérgio Renzo e sequer este adquirente foi qualificado.  Não é crível que alguém venda um veículo para terceiro e não tome mínima cautela de formalizar a transação e de documentar a transferência da posse do veículo, especialmente nos dias atuais em que as infrações de trânsito são acompanhadas de pontuação na carteira de habilitação.  Observo que o co-réu Jorgi sequer qualificou na contestação o suposto adquirente Sergio Renzo, para o qual, negligentemente, entregara a posse do veículo que causou os danos à autora.
O proprietário do veículo responde de forma solidária com o condutor de seu veículo, sem prejuízo de exercer em ação autônoma direitos regressivos contra a pessoa para a qual entregou a posse de seu veículo.  Tal entendimento jurisprudencial aplica-se especialmente na hipótese destes autos pois o co-réu Jordi não identificou o condutor do veículo e não comprovou a alegada transação de compra e venda, tendo, ao contrário, permanecido como proprietário e responsável pelo veículo conforme documento do DETRAN de fls. 88.
Neste sentido decidiu, recentemente, o Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO - RECONHECIMENTO. 
O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo.
(TJSP ? Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem Revisão nº 992.08.071237-0 (1.238.083-0/8), 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Mendes Gomes, j. em 8.10.2010, v.u.)

Também decidiu o Superior Tribunal de Justiça neste sentido:

Ementa
ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA.
- Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros.
- Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.
Recurso especial provido. 
(STJ ? Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 577902 / DF / 2003/0157179-2, Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro, Relatora para o Acórdão Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 13.6.2006, in DJU de 28.8.2006, pág. 279, v.m.)

Concluo, portanto, deva o co-réu Jordi Wiegerinck ser responsabilizado solidariamente.
A autora comprovou que pagou R$ 5.106,00 a título de franquia (fls. 25/26) e que perdeu o desconto de R$ 1.250,00 na renovação do seguro (fls. 27/30) ao sofrer redução de classe de bônus 8 para a 7.  Os documentos de fls. 32/36 também comprovam despesas com táxi de R$ 204,60, as quais constituem danos materiais pois vinculados à privação do veículo durante os seus reparos.
A autora também pretende desvalorização de 10% sobre o preço de tabela do veículo comprovado às fls. 31 (R$ 65.026,00) tendo em vista que a colisão, de grande proporção, seria motivo de depreciação em futura revenda do veículo.  Na audiência de instrução a autora noticiou que não apenas houve a necessidade de troca do motor como, após a conclusão dos reparos, perdeu a garantia da blindagem e há diferenças entre os dois lados do veículo, as quais serão percebidas pelo adquirente do veículo ou constatadas em usual perícia veicular.  Os argumentos da autora são razoáveis e a sua pretensão de indenização correspondente a 10% do preço de mercado do veículo parece-me razoável e proporcional.  Entendo que deva ser acolhida, portanto.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, inc. II, da lei 9.099/95, que DANIELA GRAICAR EL KALAY ajuizou contra SERGIO RENZO, não qualificado.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que DANIELA GRAICAR EL KALAY ajuizou contra JORDI WIEGERINCK e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 5.106,00, R$ 1250,00, R$ 204,60 e R$ 6.502,60, totalizando a condenação a quantia de R$ 13.063,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 391,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
