

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.










Vistos.

FABIO LUIZ SPARAPANI, CLAUDIO SPARAPANI e FERNANDO SPARAPANI ajuizaram a presente ação renovatória de contrato de locação contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, foi firmado contrato de locação do imóvel situado na Praça Oswaldo Cruz, no 125, Vila Mariana, nesta Capital, obrigando-se o réu ao pagamento de R$18.000,00 como aluguel mensal. Em 24 de fevereiro de 2010, o contrato foi aditado, assumindo os autores a posição de locadores. Atualmente, o aluguel perfaz a quantia de R$27.237,73, entretanto, apurado que deveria corresponder a R$55.500,00. Desta forma, depois de frustrada tentativa de composição amigável, pediram a revisão do aluguel pactuado entre as partes, com seu reajuste pelo IGP-M/FGV. 

A petição inicial (fls. 02/05) que atribuiu à causa o valor de R$326.852,76, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 06/54). O pedido liminar foi indeferido (fls. 56/57). 

Regularmente citado (fls. 61), o réu apresentou contestação (fls. 63/69), com documentos (fls. 70/73), arguindo, em suma, que o aluguel não se encontraria defasado, oferecendo a quantia de R$27.237,73. Por conseguinte, pleiteou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/80). 

Saneado o feito (fls. 81/83), foram afastada as questões prejudiciais à admissibilidade do julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial. 

O perito acostou aos autos seu laudo (fls. 105/169), bem como os assistentes técnicos seus pareceres (fls. 178/184 e 198/205), manifestando-se as partes (fls. 176/177). Foram prestados esclarecimentos pelo expert e pelos assistentes técnicos (fls. 210/211), com nova manifestação das partes (fls. 220/221 e 229).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

 O pedido de tutela jurisdicional tem por objetivo a revisão do aluguel do imóvel situado na Praça Oswaldo Cruz, no 125, Vila Mariana, nesta Capital. O contrato previa R$18.000,00 como aluguel mensal, o qual, atualmente, perfaz a quantia de R$27.237,73 (fls. 08/17). 

Não se pode olvidar que, segundo o artigo 19 da Lei no 8.245/91, não havendo acordo, o locador ou locatário, após três anos de vigência do contrato ou do acordo anteriormente realizado, poderão pedir revisão judicial do aluguel, a fim de ajustá-lo ao preço de mercado. Consoante a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Resp - civil - Locação - Revisional - Acordo das partes - O principio pacta sunt servanda deve se interpretado de acordo com a realidade sócio-econômica. A interpretação literal da lei cede espaço a realização do justo. O magistrado deve ser o critico da lei e do fato social. A clausula rebus sic stantibus cumpre ser considerada para o preço não acarretar prejuízo para um dos contratantes. A lei de locação fixou o prazo para a revisão do valor do aluguel. Todavia, se o período, mercê da instabilidade econômica, provocar dano a uma das partes, deve ser desconsiderado. No caso dos autos, restara comprovado que o ultimo reajuste do preço ficara bem abaixo do valor real. Cabível, por isso, revisa-lo judicialmente (RMS 7.399/MS, Rel. Ministro LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/1996, DJ 07/04/1997, p. 11172).

Na hipótese sub judice, o prazo de locação se estende desde 19 de setembro de 2003, de sorte que ultrapassado o prazo de três anos para a revisão dos aluguéis. Com efeito, assim, restou assinalado na decisão que saneou o feito que as questões de fato objeto da demanda repousa, exclusivamente, no montante devido a título de aluguéis.

Relativamente ao valor do aluguel, a questão foi devidamente solucionada pelo laudo apresentado pelo experto nomeado pelo Juízo (fls. 105/169 e 210/211), o qual merece integral acolhida. É evidente, nesse diapasão que a profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos, com emprego do método comparativo, que o valor do aluguel deve perfazer a quantia de R$31.140,00, em março de 2012 (fls. 106).

Nesse passo, o montante proposto há que ser acolhido, a despeito das críticas dos assistentes técnicos nomeados e das partes, despidas de qualquer elemento concreto a infirmar o robusto laudo pericial produzido. Anote-se que a utilização do método compativo, in casu, foi fundamentadamente justificada. 

Por conseguinte, o aluguel no contrato de locação entabulado entre as partes deve, doravante, observar o valor de R$31.140,00, mantidas as demais cláusulas contratuais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por FABIO LUIZ SPARAPANI, CLAUDIO SPARAPANI e FERNANDO SPARAPANI contra ITAÚ UNIBANCO S.A., para DECLARAR revisado o aluguel mensal para o valor de R$31.140,00, a incidir a partir da data da citação, mantidas as demais condições e cláusulas, nos exatos termos anteriormente contratados.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, FABIO LUIZ SPARAPANI, CLAUDIO SPARAPANI e FERNANDO SPARAPANI ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
