

SENTENÇA

Processo nº:0126293-68.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Severino Alexandre Ferreira
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro ajuizada por SEVERINO ALEXANDRE FERREIRA em face de CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS. 
Alega o autor, em síntese, que foi empregado da empresa PEEQFLEX EMBALAGENS LTDA. que proporcionava a seus funcionários seguro para os casos de invalidez permanente por acidente ou doença. Em 21.7.2006 o autor foi aposentado por invalidez, mas a ré, injustificadamente, recusou-se ao pagamento da indenização prevista em contrato. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 100% do capital segurado. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 20/33, na qual, em preliminar, argüiu a ocorrência de prescrição. No mérito sustenta que o sinistro não se enquadra nas coberturas contratadas, pois não caracterizada a invalidez total e permanente por doença. Requereu a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 76/77, oportunidade em que foi afastada a preliminar e determinada a realização de perícia. 
O laudo foi acostado a fls. 126/129 e sobre a prova técnica manifestaram-se as partes. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente ao deslinde da causa, passo ao julgamento do feito. 
A ação improcede, pois a situação do autor não encontra subsunção às hipóteses seguradas, já que a doença de que padece (artrose nos joelhos) não implica seqüelas de ordem incapacitante, total e permanente, tampouco se inclui no conceito de acidente pessoal, conforme concluiu a perícia (fls. 129). Da análise das condições gerais constantes na apólice verifica-se que a cobertura securitária restringe-se à ocorrência de morte, invalidez permanente por acidente pessoal, e invalidez permanente total por doença. Da leitura da cláusula 2.1.1 do contrato depreende-se que, para os fins de cobertura securitária, a invalidez funcional permanente por doença deve decorrer de patologia que cause a perda da existência independente do segurado, ou seja, que inviabilize o pleno exercício das suas relações autonômicas (fls. 44).  Assim, conforme pode ser constatado na inicial, a doença que acometeu o autor ocorreu de forma progressiva, justificando inicialmente a concessão de auxílio-doença previdenciário e, posteriormente, o de aposentadoria por invalidez, sem que nunca tenha o segurado perdido sua existência independente, fato, aliás, que restou incontroverso e confirmado pela perícia:
A evolução da degeneração articular, seja ela de causa idiopática ou secundária a trauma ou doença inflamatória, leva à desestruturação de todo o aparelho osteoligamentar e agravamento da deformidade. Considerando os dados dos autos e a avaliação atual o autor iniciou com dor e limitação nos joelhos, agravada no joelho esquerdo após trauma em acidente doméstico, segundo relato clínico, sendo tratado adequadamente e com boa evolução no período. Dano patrimonial grave, permanente e progressivo para os joelhos. Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada, devendo evitar atividades com sobrecarga dos joelhos (fls. 128). 

Logo, não padecendo o autor de incapacidade total e permanente por doença, conforme exigido pelo contrato de seguro, incabível a indenização securitária. Com esta orientação:

Um dos requisitos essenciais à indenização securitária é a comprovação de incapacidade física permanente que impossibilita o exercício de qualquer atividade profissional remunerada (Extinto 2o TAC, Ap. c/ Rev. 669.084-00/1 - 1 Ia Câmara - Rei. Juiz Artur Marques).

Anote-se, ainda, que a circunstância de o segurado ter sido aposentado por invalidez permanente em virtude de doença não acarreta a procedência da presente demanda, uma vez que o contrato de seguro não tem relação com os benefícios concedidos pela Previdência Social, a título de aposentadoria. De fato, enquanto a seguridade social orienta-se pelo princípio constitucional da solidariedade, o contrato de seguro é celebrado sob o manto do direito privado. 
Improcede, pois, a pretensão indenizatória do autor, na medida em que a apólice de seguro, que predeterminou os riscos, nos termos do art. 757, do Código Civil e que, portanto, não padece de nulidade alguma, exige que a incapacidade decorrente de doença seja total e permanente não somente para o exercício de qualquer atividade laborativa, mas também para a vida autônoma do segurado, o que não se observa no caso dos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de indenização de seguro ajuizada por SEVERINO ALEXANDRE FERREIRA em face de CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2011.
