

SENTENÇA

Processo nº:0126165-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sysmatel Sistema de Materiais para Telefonica e Eletrica Ltda
Requerido:New Call Telecomunicações Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal


Vistos.

SYSMATEL SISTEMA DE MATERIAIS PARA TELEFONICA E ELÉTRICA LTDA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS contra NEW CALL TELECOMUNICAÇÕES COMÉRCIO LTDA, alegando, em síntese, ter mantido relacionamento comercial com a ré, iniciado em 2006 e terminado em 2008. Afirma que eram emitidas notas fiscais e os pagamentos eram efetuados mediante depósitos em conta corrente da requerida, tendo sido pagos um total de R$ 99.198,87, contra R$ 91.036,73 que assevera ser o total da dívida. Sustenta, assim, que a dívida foi quitada e que, no entanto, a ré emitiu e apontou a protesto diversas duplicatas, o que lhe causou abalo moral. Pediu a declaração de quitação dos títulos e indenização por danos morais.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/77.

Citada, a ré apresentou defesa e reconvenção, alegando, em suma, que a autora pagou apenas parte da dívida, tendo pago apenas o valor do principal, sem ter recolhido o pagamento dos juros, razão de ser do protesto dos títulos.

A réplica encontra-se às fls. 502/511 e contestação à reconvenção às fls. 513/519.

Instadas a especificarem provas, as partes pediram a produção de prova oral e documental.

Designada audiência de tentativa de conciliação, a composição não foi obtida.

É o relatório. 

Decido.

Conforme se depreende da petição inicial, pretende a autora ver declarada a quitação de títulos que foram emitidos pela ré e apontados a protesto, bem como indenização por danos morais, alegando, para tanto, ter pago mais do que devia à demandada. 

A ré, de outra parte, afirma na defesa que a autora pagou o valor referente ao principal dos titulos, não tendo pago os juros e correções.

Isto, por si só, já evidencia que os títulos não poderiam ter sido apontados a protesto, tendo em vista que a duplicata mercantil deve ser emitida tendo como lastro uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. Não poderia, portanto, ter sido protestada para cobrança de juros e correção monetária, valores que deveriam ter sido cobrados por outros meios.

Destarte, de rigor a exclusão definitiva dos protestos, o que deverá ser providenciado pela requerida.

No tocante aos juros referidos, matéria que inclusive é objeto de cobrança na reconvenção, tem-se que a cobrança procede.

Isto porque, como se sabe, a quitação de um título de crédito, por força dos princípios da cartularidade e da literalidade, deve se dar pelo resgate do título ou mesmo pela regular quitação expressa na própria cártula, o que deve ser exigido pelo devedor quando do pagamento, o que não se verifica no caso em apreço.

Ademais, no caso dos autos, a mora se caracteriza pelo simples vencimento do título, pelo que os juros são devidos, máxime porque ajustados nos boletos juntados com a reconvenção.

Assim, não havendo prova regular da quitação, é de se afastar o pedido de danos morais e de se acolher o pedido formulado em reconvenção.     

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida e o faço para determinar à ré que exclua definitivamente os apontamentos levados a efeito, que ora ficam cancelados, em 10 dias, pena de multa diária a ser fixada, ficando confirmada a liminar concedida. Outrossim, JUGO PROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL e o faço para condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 13.623,76, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros legais a contar da citação.

            Por ter sucumbido em maior parte, condeno a autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento do valor caucionado pela ré, seguindo-se com a cobrança do restante da condenação. 


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
