

CONCLUSÃO 
Em 10/6/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0126254-71.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruy Ranzani Alimentos Epp
Requerido:Panamby Administração e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ruy Ranzani Alimentos Epp ajuizou ação contra Panamby Administração e Participações Ltda. Afirma que celebrou contrato de locação com a ré para instalar o restaurante "Montana Gril Express" no Centro Empresarial São Paulo. O restaurante precisa de um sistema de exaustão eficiente e a ré é responsável pela manutenção do referido sistema. No entanto, o sistema de exaustão mantido pela ré é ineficiente, e logo no início surgiram reclamações dos clientes sobre o odor de gordura e fritura que pairava no restaurante. A autora procurou a ré, reclamando do fato. A ré se recusou a instalar novo sistema. O autor deixou de perceber lucros correspondentes a R$ 54.450,00 mensais. Em vez de receber 300 clientes por dia, como era estimado, recebe menos de 150 pessoas por dia. Pede também indenização pelos danos morais. Pediu antecipação de tutela para depositar em Juízo os aluguéis, o que foi indeferido (fls. 57). 
A ré contestou. Alega que a ré é inadimplente com o pagamento dos aluguéis e contra ela foi ajuizada ação de despejo que tramita perante a 2a. Vara Cível deste Foro Regional. O autor está em mora também com as obrigações secundárias previstas no contrato de locação, especialmente quanto ao sistema de exaustão. Referido sistema atende 4 restaurantes localizados no Bloco F do Centro Empresarial, dentre eles o restaurante do autor. Eles devem providenciam a elaboração de projeto, execução de obras de coifas individuais que serão conectadas ao sistema de exaustão e ventilação de propriedade da ré e por ela mantidos. A correta conexão das coifas é indispensável para o ramo dos restaurantes. Mesmo assim, o autor nunca realizou a adequação do sistema. Em março de 2006 a ré enviou correspondência ao autor informando que as coifas deveriam possuir filtragem ou sistema de lavagem para o ar captado e avisou ao autora que ele não havia tomado cuidado na conexão de sua coifa ao sistema. Era necessária vedação nas aberturas existentes. O autor deixou de tomar providências. Em dezembro de 2006 a ré encaminhou correspondência sobre a reformulação e atualização do sistema de exaustão e ventilação, e reiterou o pedido de regularização do sistema privativo instalado na loja do autor. Como não foram tomadas providências a ré notificou o autor em janeiro de 2007. Em abril de 2007 reiterou os pedidos da correspondência anterior e em junho, ante a inércia do autor, o condomínio comunicou a contratação dos serviços para a regularização das pendências. A negligência do autor deu causa à ineficiência do sistema de exaustão. Não estão presentes os requisitos para que a ré seja condenada a reparar os danos pleiteados. Não há documento que comprove o valor dos lucros cessantes estimados pelo autor. A pesquisa de satisfação não é suficiente para comprová-los. Tampouco é devida indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Foi produzida prova pericial.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
É o relatório.
Decido.
2. As partes firmaram contrato de locação em 06 de novembro de 2005 (fls. 21/36).  A inadimplência do autor em relação ao pagamento de aluguéis é objeto de outra ação.
Em março de 2006 já estava sendo realizada a segunda leitura da ventilação e exaustão do restaurante (fls. 37). Em abril de 2006 o restaurante começou a funcionar.
Durante todo o período foram realizadas medições e trocadas correspondências entre as partes.
A correspondência de fls. 39, datada de 27 de setembro de 2006, comunica a ré dos problemas decorrentes da ineficiência do sistema de exaustão e pede revisão do valor do aluguel mínimo.
A autora trouxe diversos documentos oriundos da pesquisa de satisfação que fez entre seus clientes, em que há reclamações sobre o sistema de exaustão (fls. 43/54). A ré tem razão em alegar que não são suficientes para comprovar o valor dos lucros cessantes, mas constituem prova da insatisfação dos clientes em relação aos efeitos da ineficiência do sistema de exaustão.
A ré alega que o autor deixou de cumprir diversas exigências contratuais, e para comprová-lo apresenta os documentos de fls. 232/252. Trata-se do relatório de inspeção de obras. Demonstra que havia diversas falhas na primeira inspeção, muitas das quais foram solucionadas na segunda, e algumas ficaram pendentes (poucas). Outras foram objeto de "ordem de serviço", cujos custos seriam repassados ao autor.
A única das falhas que poderia se relacionar com o sistema de exaustão é a existência de vão perto de um dos dutos (fls. 249). O vão, porém, não seria suficiente para diminuir a vazão do sistema de exaustão.
Tampouco a falta de isolamento dos dutos, mencionada às fls. 225.
Em 29 de dezembro de 2005 não estava aprovado o projeto de sistema de ventilação, ar-condicionado e exaustão do autor (fls. 135). 
Ainda não havia sido aprovado em fevereiro de 2006 (fls. 154).
Em maio de 2006 a ré ainda estava solicitando ao autor a apresentação de novo projeto, adequado à situação existe no local. O problema era a diferença entre a situação mostrada no projeto e a posição real dos dutos de ventilação e exaustão.
Mas em junho de 2006, segundo fls. 216, a situação havia sido resolvida (item 5.1.11).
Eram outras as pendências não solucionadas pelo autor, mas não relativas ao projeto de exaustão.
Em relação ao documento de fls. 225, a ré não traz relatório posterior da empresa contratada (Thérmica) a respeito do projeto e avaliação de todo o sistema de exaustão e ventilação, inclusive da ré.
Quanto ao sistema de exaustão as pendências estão relacionadas às fls. 240/242. Não há nada pendente, como se vê.
Ademais, segundo o documento de fls. 232, a ré informa que os itens pendentes seriam solucionados pelo condomínio, e os respectivos custos seriam repassados ao condômino. 
Realmente, era o que fazia, conforme o documento de fls. 253. Fosse do autor a culpa pela ineficiência do sistema de exaustão, por certo a ré teria cuidado de mandar realizar os serviços e cobraria do autor as despesas correspondentes;
Em julho de 2007 houve enfumaçamento em razão do desarmamento do damper corta-fogo do duto principal das coifas da ré. O fato não demonstra que, antes de sua ocorrência, o sistema de exaustão estava funcionado a contento.
A ré reclama do laudo pericial, chamando-o de imprestável e tendencioso.
Embora tenha formulado quesitos sobre a manutenção da coifa, a ré não indagou se, no momento da vistoria, se observou se o autor tomava as medidas que lhe cabiam: filtrar ou manter sistema de lavagem do ar captado; abrir dutos de exaustão sem vedação e manter ausente dumper de regulagem nos dutos de saída das coifas, para o devido balanceamento do sistema. O d. Perito respondeu o que lhe foi perguntado: tal manutenção é importante e sem que seja feita há prejuízo para todo o sistema.
A ré também não perguntou se havia falhas na parte que deveria ser mantida pelo autor, e se tais falhas eram a causa da insuficiente velocidade da exaustão.
O assistente técnico da ré estava presente por ocasião da colheita de dados para a perícia (fls. 346). Se não viu o momento da medição, tal não é razão para se determinar a realização de nova perícia.
A perícia constatou que na base da coifa 1 não houve registro de velocidade. O aparelho teve que ser posicionado próximo ao filtro e ainda assim a velocidade era menor do que a estabelecida como mínima pela norma.
Na base da coifa 2 também não foi medida velocidade (fls. 355). Apenas perto do filtro se constatou velocidade igual a 0,7m/s, sendo que a norma exige velocidade mínima de 0,6 m/s na área de face da coifa.
Na coifa 3 também se constatou medição inferior à estabelecida pela norma. 
A norma em questão é a NBR 14518. Argumenta a ré que a medição deveria ser feita com base em 4 pontos na área de face, e a partir de então ser apurada a média. Ora, como fazer tal média se na área de face nenhuma velocidade foi medida?
E o d. Perito, ao responder as críticas ao laudo, ressalvou o que pode ser apreendido da leitura da norma em questão: ela não recomenda os procedimentos de medição que a ré alega serem os corretos.
A ré argumenta também que o restaurante está no nível do jardim. Mas o próprio contrato de locação informa que está a menos 6,30 metros (fls. 21), no piso subterrâneo.
3. Em suma: comprovou-se que o sistema de exaustão era ineficiente, e não são necessárias outras provas para se concluir que o autor perdeu clientela em razão dessa ineficiência. Não é preciso produzir provas de que o público que trabalha no Centro Empresarial evita almoçar em restaurantes que os deixarão com cheiro de comida, especialmente grelhados. 
Para calcular os lucros cessantes, desde a inauguração do restaurante em abril de 2006, o autor considerou que estava atendendo 120 pessoas quando esperava atender de 300 a 400 (fls. 39/40). Não fez os cálculos baseando-se em 400 pessoas, nem em 300. Não se sabe como chegou ao valor de R$ 54.400,00. Não comprovou que atenderia 300 ou 400 pessoas, tampouco que cada uma gastaria R$ 16,50. Fez pedido certo e determinado que não permite que a apuração do dano seja deixada para a fase de liquidação.
A perícia contábil não poderia aferir o quanto o autor deixou de ganhar, pois o restaurante não chegou a funcionar com o sistema de exaustão perfeito. O autor partiu de mera estimativa.
Como poderia comprovar quantos não foram ao restaurante em razão da exaustão insuficiente, e não por outra razão?
A ré não será condenada a pagar, portanto, danos materiais, cuja comprovação não foi feita.
Deverá, para reparar o autor pelo descumprimento do contrato, pagar indenização por danos morais.
Com base na estimativa dos lucros cessantes apresentada, fixo-a em R$ 55.000,00. A indenização é devida em razão do prejuízo às atividades do autor e à sua imagem, maculada pelo má-funcionamento do sistema de exaustão. A pessoa jurídica faz jus à indenização por danos morais quando sua imagem é abalada perante o mercado em que atua. E tal aconteceu com o autor. O valor não pode ser mais alto do que esse, sob pena de enriquecimento que a indenização por danos morais não pode proporcionar.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 55.000,00 a título de indenização por danos morais ao autor, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data desta decisão. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de junho de 2011.
