

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0126855-50.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gian Mário Moccagatta Espólio e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia S.a. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.


GIAN MARIO MACCAGATTA e T&C TREINAMENTO CONSULTORIA COMERCIAL, ajuizaram a presente ação ordinária de indenização por dano moral e material, cumulada com repetição de indébito e prestação de contas em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. E BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese que o primeiro requerente somente após ser acometido de câncer de pulmão em 2006 verificou que na apólice de seguro de vida resgatável que mantinha com a primeira requerida constava a sua data de nascimento errada, pois o ano correto seria 1940 e não 1942, mas tal divergência constava apenas do documento em posse da requerida; o seu estaria com a data correta. Alegaram ainda que foram realizados saques indevidos e não autorizados nas contas de ambos mantidas perante o segundo requerido. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por dano moral e material no valor de R$ 154.738,45, com a devolução em dobro do que foi descontado indevidamente. Requereu prestação de contas, com a apresentação dos extratos dos últimos cinco anos.
Houve emenda a inicial, para incluir no polo ativo, ADRIANA LUNARDELLI ORLANDI MOCCAGATA, ELENA MOCCAGATA, GIORGIA LUNARDELLI ORLANDI E GIOVANNA LUNARDELLI MOCCAGATA, e ainda para apresentar as contas,  fls. 113/121 e 131.
O Banco Bradesco, citado, contestou às fls. 155/170, alegando ilegitimidade passiva, pois as operações foram realizadas com a Bradesco Vida Previdência;  carência de ação. No mérito, alegaram que os autores pactuaram e devem responder pelo ônus contratuais, pois estariam presentes os pressupostos da validade o negócio jurídico firmado entre as partes e não haveria o dever de indenizar. Juntou documentos.
Os autores replicaram alegando intempestividade da contestação, o requerido seria parte legitima para responder ao pleito, e seriam devidos os danos moras e materiais ante a ilegalidade da conduta do requerido. 
Bradesco Vida e Previdência S.A,  contestou às fls. 203/232, arguindo  inépcia da inicial, pois o pedido seria genérico; não haveria qualquer irregularidade na contratação; não estariam comprovados os danos morais e materiais alegados pelos autores; impossibilidade de dano moral à pessoa jurídica; a correção monetária seria devida após a propositura da ação e os juros deveria ser contados a partir da citação. Rogaram pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Os autores replicaram argüindo intempestividade da contestação; a inicial atenderia a todos os requisitos legais; e os documentos juntados demonstrariam os atos ilícitos da requerida e por consequência a obrigação de indenizar os danos morais e materiais suportados pelos autores.
 Em audiência de conciliação (fls. 282), o Banco requereu a prova pericial, deferida às fls. 294, mas intimado para apresentar os documentos necessários,  optou pela desistência da perícia, fls. 316.
Os autores, fls. 351/354, elencaram as apólices já juntadas que continham irregularidades.
A co-ré, às fls. 362/291, juntou comprovantes dos estornos realizados, referentes as propostas e apólices canceladas a pedido dos autores.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porque é fato notório que ambas as empresas são componentes de um mesmo grupo econômico ligado à Fundação Bradesco.
Quanto ao mérito, ainda que fossem intempestivas as respostas, é certo que o juiz pode mitigar a aplicação da pena cuminada à revelia quando verifica que o quadro probatório indica solução diversa.
Quando o banco desistiu da perícia a fim de demonstrar a falsidade das assinaturas, descumpriu o ônus da prova a que estava sujeito (artigo 389, II, do CPC).
Ademais, com o pagamento do valor da dívida, mediante estorno dos débitos, houve verdadeiro reconhecimento da ilegalidade da cobrança, de maneira que o banco também responde por todos os juros, correção e demais encargos cobrados sobre tal valor.
Não há que se falar em danos morais porque meros aborrecimentos não configuram dano. O nome dos autores restaram sem qualquer mácula em razão do que foi narrado, já satisfeito o direito pela devolução do dinheiro.
Foram narrados fatos que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que os demandantes pretendem obter na inicial.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, à custa de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Tampouco cabe devolução em dobro porque o banco foi vítima, iludido por falsificação material e não há prova alguma que algum de seus funcionários agiu dolosamente.
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido e condeno os réus solidariamente ao pagamento da diferença de juros e correção monetária sobre o montante retirado indevidamente das contas dos demandantes, além das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido indevidamente descontado da conta do autor.


P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de julho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
