

SENTENÇA

Processo nº:007.08.126558-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilmario da Silva Moreira
Requerido:Jose Miguel Martins Gonçalves

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. GILMÁRIO DA SILVA MOREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JOSÉ MIGUEL MARTINS GONÇALVES. Alegou que, no dia 18 de fevereiro de 2008, às 8:14 horas, transitava pela Av. Maria Dafré, como motocicleta, quando, no cruzamento com a Rua Paraibuna, foi colhido, inopinadamente, pelo veículo GM/Meriva Joy, prata, placas AOJ-6481-Curitiba, conduzido pelo réu, por essa última via pública. Da colisão, resultaram lesões corporais, no autor. Buscou ressarcimento dos lucros cessantes, no valor mensal de R$2.000,00, de fevereiro a outubro de 2008, pois ficou impossibilidade de exercer sua função de motoboy, bem como das despesas com táxi, no valor de R$480,00 e com medicamentos, no valor de R$1.000,00, além de indenização por danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), aditada às fls. 35/38 e 59/61, juntou os documentos de fls. 13/26, 38/56 e 62/153.

O réu ofertou contestação (fls. 183/199), aditada à fl. 181, instruída com documentos (fls. 200/203). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, ainda, requereu a denunciação da lide. Invocou, ainda, inépcia da petição inicial. No mérito, esclareceu que trafegava pela Rua Paraibuna e parou, no cruzamento. Veículo da Rua Maria Dafré concederam passagem ao réu, que iniciou a travessia, em baixa velocidade. Quanto estava quase chegando ao outro lado do cruzamento, ocorreu a colisão com a motocicleta, que seguia pela esquerda da Rua Maria Dafré, entre o meio-fio e uma Kombi.Ressaltou que não teve como evitar a colisão. Subsidiariamente, impugnou os valores reclamados.

O autor apresentou réplica (fls. 209/211).

Rejeitadas as preliminares e a denunciação da lide (fls. 213/216), foi ouvida uma testemunha, arrolada pelo réu (fls. 260/263).

Em memoriais (fls. 270/274 e 276/278), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Estabelece o Código Nacional de Trânsito:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
......
V - o trânsito de veículos sobre passeios, calçadas e nos acostamentos, só poderá ocorrer para que se adentre ou se saia dos imóveis ou áreas especiais de estacionamento.

Em outras palavras: todos os automotores devem transitar pela pista de rolamento e, nela, pelas faixas de circulação.

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

Art. 45. Mesmo que a indicação luminosa do semáforo lhe seja favorável, nenhum condutor pode entrar em uma interseção se houver possibilidade de ser obrigado a imobilizar o veículo na área do cruzamento, obstruindo ou impedindo a passagem do trânsito transversal.

Em outras palavras: nunca se pode fechar cruzamento.

Art. 211. Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com exceção dos veículos não motorizados:
 Infração - grave;
 Penalidade ? multa.


A prova oral (fls. 261/263) revela que, no dia e horário dos fatos, havia intenso tráfego de veículos, na Rua Maria Dafré, motivo pelo qual os veículos que nela transitavam paralisaram sua marcha, ao se aproximarem de cruzamento com a Rua Paraibuna, de modo a não obstruir a passagem de quem provinha dessa Rua Paraibuna. Cumpriram, pois, regra de circulação de trânsito. 

Nessa circunstância (paralisação dos veículos da Rua Maria Dafré, antes do cruzamento com a Rua Paraibuna), a preferência de passagem, no cruzamento, era dos veículos que trafegavam pela Rua Paraibuna.

Assim sendo, o condutor da Meriva, que provinha da Rua Paraibuna, tinha, em razão do princípio da confiança recíproca, direito de acreditar que, em razão das regras de circulação, sua preferência de passagem, naquele momento, diante da paralisação dos veículos da Rua Maria Dafré, seria observada e que, por isso, poderia adentrar, no cruzamento, e seguir sua marcha, considerando, inclusive, que nenhum automotor, dentre eles motocicletas, pode trafegar pelo meio-fio.

Todavia, verifica-se que o autor, motoboy, para não aguardar alguns minutos os veículos que, à sua frente, estavam paralisados, na Rua Maria Dafré, decidiu ultrapassar a todos, pelo meio-fio, como sua motocicleta, e veio a colidir com o automóvel do réu, quanto este findava o cruzamento, conforme descrito pela testemunha, em seu depoimento (fl. 261), respectivo croquis (fl. 263), e na fotografia ofertada pelo autor (fl. 49).

Ressalte-se inexistir o mínimo elemento idôneo de que o réu trafegava em velocidade inadequada para o local.

Verifica-se, pois, que o único que não agiu com cautela foi o próprio autor, que causou o acidente, por sua própria imprudência.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 10% do valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde outubro de 2008. Todavia, a execução da sucumbência está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a cobrança da sanção está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 15 de junho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
