

SENTENÇA 

Reclamação:0126864-71.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rapidão São Paulo Transportes Rodoviários Ltda.
Requerido:AG 10 Cargas e Encomendas Ltda. EPP





  

Vistos.

RAPIDÃO SÃO PAULO TANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA  ME propõe ação de indenização por perdas e danos contra AG 10 CARGAS E ENCOMENDAS LTDA -EPP. 
Trata-se de contrato para entrega de mercadorias que foram roubadas.
Citado, o réu deixa de apresenta resposta no prazo legal.

Breve relatório.
Decido.

Demonstra o autor, com documentos, que contratou o réu para transporte de mercadorias que, no dia 07 de abril de 2009, foram roubadas em percurso de entrega.
O roubo foi registrado dois dias depois pelo réu, instado que foi para tanto pelo autor.
Segundo o requerente, o réu não contratou seguro da mercadoria roubada, nem pagou o valor correspondente a ela, que atinge a importância de R$ 22.371,21 quando proposta a ação.
Os valores também estão devidamente demonstrados com documentos que acompanham a inicial.
O réu foi citado por carta. Recebida a correspondência no local onde a empresa está instalada, entende-se aperfeiçoada a citação. 
Face à não apresentação, pelo réu, de resposta no prazo legal, entendem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, narração que encontra respaldo, conforme acima se viu, nos documentos que vieram aos autos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 22.371,21, valor atualizado a partir da data em que foi proposta a ação, pela tabela do TJSP, com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
