

SENTENÇA

Processo nº:0126074-81.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Birani Fernandes da Silva Jeremias
Requerido:Banco Itaú S.A.


                 C O N C L U S Ã O
Aos 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora contesta as restrições em seu nome em razão de dívidas com o banco requerido, aduzindo que esteve presa no período compreendido entre 02/07/2005 a 30/05/2008.
Analisando os documentos acostados pelo requerido e restrições constantes de fls.15, observo que o contrato 19122057 refere-se à própria conta-corrente (fls.65/66). Quanto ao valor cobrado, denota-se, pela tela de fls.85, que se refere a valores utilizados do limite de crédito, sendo devida a dívida.
No entanto, pelo documento de fls.85, refere-se a débito do ano de 2000, o qual já se encontrava prescrito quando da inserção em rol de inadimplentes (2007 ? fls.15). Assim, o banco apenas poderia cobrar o débito no prazo de 05 anos.
No que tange ao contrato 65640131, pelo documento de fls.81, denota-se que houve contratação de crediário em 11/07/2005. No entanto, em tal data, a autora encontrava-se presa, conforme documento de fls.16, não sendo possível a contratação.
Além disso, o banco requerido acosta a tela que revela o débito, mas não comprova a contratação pela própria autora.
O contrato 5894057 refere-se a 'trishop eletrônico', tendo com data de operação a data de 20/10/2005, quando a autora encontrava-se presa.
Igualmente, portanto, não poderia ter sido contratado pela mesma.
Deste modo, há o pressuposto de que o banco requerido cobrou, indevidamente, pelos valores apontados em rol de inadimplentes.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.15).
No entanto, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de forma a declarar inexigíveis os débitos destacados às fls.15 (contratos 65640131, 5894057 e 19122057). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
