

SENTENÇA

Processo nº:0126321-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Willer Bianco Marcondes e outro
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Willer Bianco Marcondes e Ana Paula de Santana Marcondes movem a presente ação de reparação de danos por inadimplemento contratual contra a Klabin Segall Investimentos e Participações SPE SA. asseverando, em apertada síntese, que em Dezembro/2007 ?os Srs. Marcio Carvalho da Costa e Juliana Macedo Pires celebraram contrato de promessa de venda e compra com a Ré Klabin, tendo como objeto a aquisição da unidade nº 162, Torre P1, do edifício Dream do empreendimento denominado CELEBRATION, localizado na Rua Dr. Rubens Meirelles, nº 105, Barra Funda. Aduzem, ainda, que, na qualidade de cessionários, mediante anuência da Ré, sub-rogaram-se na posição daqueles, por meio de Escritura de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações Contratuais, fincando estabelecido que seria mantida a relação com a empresa Ré nos exatos termos do Contrato de Promessa de Venda e Compra celebrado anteriormente. Afirmam, ainda, que estava previsto no contrato que a unidade adquirida seria entregue em OUTUBRO de 2010, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, o que se traduziria, segundo seu entendimento, no prazo fatal de entrega do empreendimento em 30 de março de 2011. Segundo narram, somente em julho de 2011 é que foi expedido o habite-se, porém mesmo após a obtenção do habite-se o imóvel apenas teria sido entregue em 18 de novembro de 2011. Sob tais alegações, os Autores buscam a reparação material pelos danos que alegam ter sofrido em razão do atraso na conclusão das obras e, conseguintemente, na entrega da unidade habitacional prometida à venda, consistente em i) condenação da Ré ao pagamento da multa contratual, cujo valor que entendem ser devido é equivalente a 7 (sete) meses de atraso e monta em R$ 17.670,11; ii) restituição do valor que teria sido pago a título de condomínio do imóvel em que teriam residido no montante de R$ 404,98; iii) a condenação das Rés nos ônus sucumbenciais?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a réu ofereceram contestação, asseverando, em última análise, que ?(...) cumpre esclarecer acerca da ocorrência de inúmeras dificuldades enfrentadas durante a execução da obra de tão grande porte, que, em sua maioria, são imprevisíveis ao construtor. Nos últimos anos, o repentino ?boom imobiliário? fez com que o mercado sofresse coma carência, não só de materiais necessários para a construção civil, como também de mão de obra especializada. Assim, não só a Ré Klabin, mas todas as empresas do mercado imobiliário tiveram grande dificuldade para dar continuidade aos seus empreendimentos. Além de tais fatos, apensar de não haver uma linha a respeito do tema na exordial ora combatida, imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (DOC. 01), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é a que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas diárias no primeiro trimestre de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente três meses seguidos, a cidade foi vítima de tempestades avassaladoras. Todos os paulistanos se lembram do verão de 2010. Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da Região Metropolitana da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre e 2010 causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Os motivos acima expostos, justificadores do atraso na obra, que, maliciosamente, os Autores tentam imputar à Ré, caracterizam-se como caso fortuito/força maior, aptos a afastar qualquer responsabilidade da Ré pelos danos acaso existentes, nos termos do quanto disposto no art. 393 do Código Civil. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado. Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, constantes da ?cláusula 4.4.2.1? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos:

?4.4.2.1 ? Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada do seu ritmo normal?.

POR TODO O EXPOSTO, RESTOU DEVIDAMENTE DEMONSTRADA A OCORRÊNCIA DE CASO FORTUITO/FORÇA MAIOR, A JUSTIFICAR A REPROGRAMA ÇÃO DA DATA DA CONCLUSÃO DA OBRA PARA MOMENTO POSTERIOR ÀQUELE FIXADO ORIGINAMELNTE NO CONTRATO, POR MOTIVOS ALHEIOS À VONTADE DA RÉ KLABIN, RAZÃO PELA QUAL INEXISTE QUALQUER INADIMPLEMENTO CONTRATUAL POR PARTE DESTA A LEGITIMAR AS INDENIZAÇÕESS RECLAMADAS NA PRESENTE DEMANDA, DEVENDO SER JULGADOS IMPPROCEDENTES OS PEDIDOS FIRMADOS?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 A presente ação judicial merece prosperar.

 Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, tenho para mim que a cláusula 4.4.2 inserida Na avença entabulada entre as partes litigantes ? aquela que expressamente prevê um prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores ? mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
Relator?.


Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal final o mês de Julho de 2011- data oficial de publicação do ?Certificado de Conclusão? da obra.
?Certificado de Conclusão? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? ? ?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).
Assim tem-se que para este Magistrado, o atraso efetivo na entrega da obra prometida pela ré aos autores alcançou em última análise sessenta e nove dias, partindo de Abril de 2011 e findando em Julho de 2011. 
 
 Em quarto lugar, a alegada ocorrência de força maior consignada em contestação da ré ? ?(...) cumpre esclarecer acerca da ocorrência de inúmeras dificuldades enfrentadas durante a execução da obra de tão grande porte, que, em sua maioria, são imprevisíveis ao construtor. Nos últimos anos, o repentino ?boom imobiliário? fez com que o mercado sofresse coma carência, não só de materiais necessários para a construção civil, como também de mão de obra especializada. Assim, não só a Ré Klabin, mas todas as empresas do mercado imobiliário tiveram grande dificuldade para dar continuidade aos seus empreendimentos. Além de tais fatos, apensar de não haver uma linha a respeito do tema na exordial ora combatida, imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (DOC. 01), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é a que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas diárias no primeiro trimestre de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente três meses seguidos, a cidade foi vítima de tempestades avassaladoras. Todos os paulistanos se lembram do verão de 2010. Note, Excelência, que o alto índice pluviométrico da Região Metropolitana da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre e 2010 causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Os motivos acima expostos, justificadores do atraso na obra, que, maliciosamente, os Autores tentam imputar à Ré, caracterizam-se como caso fortuito/força maior, aptos a afastar qualquer responsabilidade da Ré pelos danos acaso existentes, nos termos do quanto disposto no art. 393 do Código Civil. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade da Ré, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado. Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, constantes da ?cláusula 4.4.2.1? do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos:

 ?4.4.2.1 ? Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada do seu ritmo normal?? ? não se sustenta em absoluto, uma vez que a ocorrência de chuvas de qualquer intensidade, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, além de pretensa falta de mão de obra especializada tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário. 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p. 54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.




MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Sob este aspecto, não se há como não reconhecer como de todo abusiva (portanto, ?nula de pleno direito?) aquela cláusula contratual na medida em que, sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista, estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor.

Por fim, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada não restaram configurados no mundo sensitivo em face do pequeno período temporal ? sessenta e nove dias ? de atraso efetivo na entrega da obra.
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
 Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios dos autores.
 Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

 "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Na jurisprudência:

 ?ACÓRDÃO 

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.075500-3, da Comarca de Campinas, em que é apelante SUPORTE CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA. sendo apelados MARIA DE LOURDES BURATTO CAZZONATTO e JOSÉ LUIZ CAZZONATTO.

ACORDAM, em 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V.U.?, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores TEIXEIRA LEITE (Presidente sem voto), NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA E FRANCISCO LOUREIRO.


   São Paulo, 27 de maio de 2010.




                  FÁBIO QUADROS
                    RELATOR




PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Voto n.° 9971
Apelação Cível 994.05.075500-3
Comarca: Campinas
Apelante: Suporte Construção e Comércio Ltda.
Apelados: Maria de Lourdes Buratto Cazzonatto e José Luiz
Cazzonatto


Compra e venda - Incorporação ? Lei 4.591/64 - Atraso no cumprimento do contrato por culpa das rés - Rés que são promitentes vendedoras conforme disposição contratual expressa - Responsabilidade solidária legal e contratual - Impossibilidade de atribuir apenas a uma das co-rés a responsabilidade pelo descumprimento do contrato - Danos morais que devem ser afastados, visto que mera frustração de negócio imobiliário não caracteriza dano moral - Recurso parcialmente provido apenas para afastar a condenação em danos morais.


Trata-se de recurso de apelação interposto por SUPORTE CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA. contra a r.  sentença, proferida pela Exma. Sra. Juíza Simone Gomes Rodrigues Casoretti (fls. 137/140), que julgou parcialmente procedente a ação de rescisão de contrato c.c. danos materiais e morais movida por MARIA DE LOURDES BURATTO CAZZONATTO e JOSÉ LUIZ CAZZONATTO em face da Apelante e de Predilar Imóveis e Incorporações S/C Ltda., para rescindir o contrato por culpa das rés, condenando-as à devolução da totalidade dos valores pagos pelos autores, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora a partir da citação, bem como ao pagamento de danos morais no valor de dez salários-mínimos para cada autor, além de imporlhes o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

Inconformada apela a co-ré Suporte Construção e Comércio Ltda. alegando que o terreno onde está sendo erguido o empreendimento era de propriedade de João de Souza Oliveira, titular da co-ré Predilar, e de sua mulher Satika Waki de Oliveira, que venderam todas as frações ideais do terreno de acordo com projeto elaborado, deixando, porém de providenciar o competente registro da incorporação junto ao Registro de Imóveis. Afirma que tal situação fez com que os adquirentes cessassem os pagamentos e, assim, a apelante viu-se desprovida de caixa para dar andamento à obra. Diz, ainda, que não concorreu e nem deu causa aos fatos, requerendo a reforma da r. sentença para imputar somente a co-ré Predilar toda a condenação.

O recurso foi regularmente processado e respondido, pretendendo os apelados a condenação da apelante na multa prevista no art. 14 do Código de Processo Civil.

E o relatório.

Não há como se acolher a pretensão da apelante para impor a condenação somente à co-ré Predilar Imóveis e Incorporações S/C Ltda., pois como bem apreciado pela MM. Juíza "a quo" "dúvidas não há sobre a existência de vínculo obrigacional entre as partes, decorrente da celebração de contrato de compra, venda e construção de unidade autônoma, com pagamento, pelos autores de algumas prestações avençadas." (fls. 138).

O contrato particular de compra, venda e construção de unidade autônoma é claro quanto a serem as rés, na condição de promitentes vendedoras (fls. 15), co-obrigadas ao cumprimento do contrato, no caso a construção e entrega de um apartamento residencial, a ser efetivada nos termos do art. 58 e seguintes da Lei 4.591/64, mediante o pagamento do valor estimado em R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais) em 30 parcelas mensais e iguais no valor de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais). Verifica-se, ademais, que os pagamentos eram feitos à apelante e à co-ré Predilar (fls. 19/27).

Tem-se que "A solidariedade legal, cuja fonte é a vontade do legislador refletida na lei, existe para dar maior garantia às relações jurídicas, em que, pela natureza da atividade econômica, existe um risco assumido por quem acaba integrando o negócio jurídico. Sendo esse o caso da atividade incorporativa, a Lei de Condomínio e Incorporação Imobiliária faz referência, em alguns artigos ao instituto jurídico da solidariedade, dentre os quais o caput do artigo 31 da LCI estabelece que a iniciativa e a responsabilidade pela incorporação imobiliária será do incorporador, podendo assumir esta qualidade quaisquer das pessoas enunciadas nas letras a/b (construtora, corretor, proprietário ou titular de direitos aquisitivos do terreno)." 

Pequeno reparo, no entanto, deve ser feito na r. sentença para afastar a condenação em danos morais, já que como leciona Youssef Said Cahali, em sua clássica obra "Dano Moral" - RT, a frustração de negócios imobiliários, salvo raríssimas exceções, não dão ensanchas a acolhê-los, posicionamento doutrinário, aliás amplamente adotado pela jurisprudência pátria.

Nesse sentido:

AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL. Atraso injustificado da obra, mesmo quando se alega ser decorrente de inadimplência de outros adquirentes, leva ao inadimplemento e acarreta a devolução integral das parcelas pagas pelo adquirente. Danos materiais consistentes na locação entre a data da entrega e da notificação para a rescisão que se mostram pertinentes devidos. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ sobre os temas. Recurso parcialmente provido para excluir o dano moral. (Apel. Cível 165.642-4/9-00-Mogi das Cruzes, TJSP, 2a Câm. Dir. Priv., rei. Maia da Cunha, v.u. J. 11.05.04).

Nesta mesma linha é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme a ementa abaixo transcrita: 

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201.414-PA, STJ, 3a T., rei. designado Min. Ari Pargendler, j . 20.06.00).

Afasta-se, por fim, a pretensão dos apelados para que seja a apelante condenada na multa prevista no art. 14 do Código de Processo Civil, visto que não se vislumbra em sua conduta qualquer intenção procrastinatória, já que é seu direito questionar a decisão proferida em primeira instância, tanto mais quando seu recurso está sendo parcialmente provido.

Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso para afastar a condenação em danos morais.


FÁBIO QUADROS
                       Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Willer Bianco Marcondes e Ana Paula de Santana Marcondes contra a Klabin Segall Investimentos e Participações SPE SA..
              Assim, condeno a ré a pagar aos autores a quantia correspondente à multa contratual de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso, de acordo com o disposto em cláusula 4.4.3, da avença levada a efeito entre as partes litigantes ? R$ 5.805,89 -, levando-se em consideração sessenta e nove dias de atraso na entrega da obra prometida, monetariamente corrigida desde Abril de 2011.
      Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                       Considerando que os autores decaíram de grande parte de seus pedidos cumulativos, condeno os mesmos no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além do pagamento de honorários advocatícios os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

                                P. R. I. C.





São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
