

SENTENÇA

Processo nº:0126674-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Translute Transportes Rodoviarios Ltda
Requerido:Bb Seguro Auto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.

TRANSLUTE TRANSPORTES RODOVIARIOS LTDA., já qualificada na inicial, propôs a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra BRASIVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS e SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
Afirma que em 05.07.2011 no fim de tarde o condutor do veículo de propriedade da autora, Sr. Wagner Santana de Andrade, trafegava pela BR 267, KM 132,30, sentido Pouso Alegre MG com o caminhão trator, volvo FH 440, de placa MTC 4993, quando o condutor do veiculo Ford Fiesta, placa HBW 8328, Sra. Neuzilaine Alves Silva, perdeu o controle da direção na curva, rodopiando e colidindo lateralmente na frente do veículo da autora, havendo, com a referida colisão, a parada brusca do mesmo.
Ainda houve a colisão com terceiro veículo, qual seja M. Benz 1318 de placa BKJ 4975 de propriedade da Transportadora Maris Ltda. na traseira do veículo de propriedade da autora.
A autora afirma que por mais de uma vez tentou receber o valor devido pelos danos causados pelo acidente. Todavia, possui dificuldade em receber estes valores. Assim, pede pela condenação das requeridas, e que estas sejam compelidas ao pagamento do dano. Juntou documentos de fls. 11/72.
Ambos foram citados em fls. 77.
A Sul America Companhia Nacional de Seguros apresentou defesa em fls. 97/121. Afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. Não contestou o mérito.
Brasiveículos Companhia de Seguros apresentou defesa em fls. 105/121. Afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito afirma que os documentos não foram entregues pela Autora, e que não houve a recusa em efetuar o pagamento. Informa os limites do contrato de seguro, e a sua não aplicabilidade ao caso em tela. Impugna os documentos apresentados pela Autora.
Réplicas às fls. 177/181 e 182/190.
Foi realizada audiência de conciliação em fl. 203.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Reconheço a preliminar suscitada pela Sul América, uma vez que ela não possui qualquer relação contratual com os envolvidos no acidente razão pela qual é parte ilegítima para responder pela ação.
A ação é procedente.
Brasiveículos Companhia de Seguros não rebate a alegação do evento dano. Como também não nega a relação contratual.

De acordo com o art. 757 do Código Civil, a definição legal de seguro é: contrato pelo qual o segurador se obriga a garantir, contra riscos predeterminados, interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou à coisa, mediante o pagamento do prêmio por este.
Assim, a responsabilidade da Brasiveículos é clara.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
O boletim de ocorrência de fls. 24/30 comprova a ocorrência do dano que deve ser ressarcido. A culpa da segurada da requerida restou incontroversa, ante a ausência de impugnação específica e porque a ré Brasilveículos se insurgiu tão-somente quanto ao valor do prêmio. 
Em fls. 35/58 a autora comprova a extensão do dano material que perfaz o valor de R$ 35.114,41, não tenda a ré apresentado valor que contrariasse tal montante, compatível com a apólice segurada.
Logo, a procedência parcial é de rigor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em face de BRASIVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, a fim de excluir a ré SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS do pólo passivo da demanda, nos termos do art.267, inc.VI, do CPC; e, com fundamento no art.269, inc.I, do CPC, CONDENAR a BRASIVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS ao pagamento no valor de R$ 35.114,41, corrigido monetariamente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da propositura da ação e acrescido de juros mora de 1% ao mês, a  contar da citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da BRASIVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% do valor da condenação, com base nos vetores do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido, deixo de condená-la aio ônus de sucumbência.

               P.R.I.
              


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
