

SENTENÇA
Em 15/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0126746-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Obrigações
Requerente:Gabriella Cassago Vieira e outro
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda

 



Vistos.


GABRIELLA CASSAGO VIEIRA e REGINA MARCIA CASSAGO VIEIRA propuseram ação de consignação em pagamento contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., sustentando, em suma, a primeira autora é aluna do curso de letras ministrado pela ré, com 50% da mensalidade subsidiada pelo financiamento estudantil FIES, figurando a segunda autora como fiadora. Disseram que a ré emitiu boletos pelo valor integral, sem considerar o subsídio em liça, demorando a corrigir o problema e inscrevendo o nome das autoras no órgão de proteção ao crédito. Se não bastasse, a ré deixou de expedir termo de anuência para o fim de aditamento do contrato de financiamento estudantil para o ano letivo de 2011, dando azo ao cancelamento do benefício, e, assim, voltou a emitir os boletos pelo valor integral. Defendeu a responsabilidade da ré e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e moral, pugnando pela consignação das mensalidades descontado o subsídio a que teria direito (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/80). 

Autorizado o depósito (fls. 82), a ré ofereceu contestação (fls. 103/119). Negou os fatos, aduzindo que a responsabilidade pelo aditamento do contrato de financiamento estudantil é do aluno, cujo prazo ainda não expirou. Disse que a autora, embora inadimplente, usufrui do desconto de 50% em sua mensalidade, alegando que a cobrança do valor integral no início do curso deveu-se a erro na confecção do contrato em liça, assinado pelas autoras e pela CEF. Defendeu a responsabilidade da contratante pela obtenção da regularidade de matrícula, documento emitido mediante liberação da CEF e necessário ao aditamento. Impugnou os danos e requereu o levantamento dos depósitos. Juntou documentos (fls. 120/126). 

Houve réplica (fls. 150/151). 

A autora Gabriella ajuizou ação de obrigação de fazer, buscando a rematrícula no curso e indenização por dano moral; em seguida, manifestou-se pela desistência (fls. 47 do processo nº 583.00.2011.181821-6 ? em apenso).  

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

Relativamente à ação de obrigação de fazer, aqui reunida por conexão, homologo a desistência manifestada às fls. 47 daqueles autos, considerando-se que antecedeu o oferecimento da defesa (art. 267, § 4º, do CPC). 

Amparada por contrato de abertura de crédito para financiamento estudantil promovido pelo Governo Federal (FIES) ? fls. 32, a autora Gabriella entabulou com a ré o contrato de prestação de serviços educacionais, curso de letras, com início no segundo semestre de 2010 (fls. 33/35). 

A segunda autora, na verdade, apenas figura como fiadora do contrato de financiamento estudantil (firmado com o Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional ? FNDE representado pela Caixa Econômica Federal); não figura no contrato particular relativo ao curso superior e seu nome não sofreu restrições creditícias. Logo, não diviso a pertinência subjetiva da ação quanto à fiadora, razão pela qual a excluo da lide por ilegitimidade ativa. 
Pois bem. A mensalidade do curso em questão era de R$799,00, cabendo à autora o pagamento de 50%, ante o financiamento estudantil do restante (fls. 33/35). 

Não há dúvida de que a emissão dos boletos, no início do segundo semestre de 2010, pelo valor integral da mensalidade decorreu de erro no contrato do FIES, que fazia referência ao financiamento para o primeiro semestre daquele ano (fls. 25). A propósito, a autora assinou o instrumento contratual em exame sem qualquer ressalva, não notando o equívoco.  

Apercebe-se que a cobrança da mensalidade pelo valor cheio decorreu de erro alheio à ré, a qual, ao observá-lo, tomou providências diretamente junto à mantenedora do FIES para solução, como se extrai dos e-mails de fls. 43/44. Logo, nesse aspecto, admissível a conduta adotada, porquanto amparada em contrato. 

Anote-se que, solucionado o impasse junto ao FNDE, a ré regularizou os boletos, não havendo prova nos autos de pagamento a maior (fls. 53 e 59/61). 

Realmente, no curso do processo de retificação do período letivo objeto do financiamento estudantil, evidentemente o nome da autora não poderia ser negativada, porquanto pendente resolução sobre o valor efetivamente devido. Os e-mails de fls. 45 dão conta de suposta notificação ao SPC, mas também demonstram a promessa da ré em não prosseguir com a inscrição, inexistindo prova a respeito do efetivo registro do nome da autora no rol dos inadimplentes. 

 Importa consignar que o documento de fls. 31 refere-se à determinada notificação, sequer está completo, e veio desacompanhado de prova da inscrição, presumindo-se a baixa de qualquer solicitação de registro. 

Em suma, ausente prova da efetiva inscrição e, assim, do dano moral presumido nessa hipótese. 
 

No concernente ao aditamento do contrato de financiamento, exigido pelo FNDE, cuida-se de providência a cargo do aluno, mas que depende do ?documento de regularidade de matrícula? (DRM) emitido pela Comissão Permanente de Supervisão e Acompanhamento (CPSA) da instituição de ensino (fls. 120/122) 

Relativamente ao aditamento para o 1º semestre de 2011, como é o caso dos autos, o prazo expirou-se em 30 de junho de 2011 (fls. 120); logo, ao contrário do quanto alegado na prefacial, não houve cancelamento do benefício pelo decurso do prazo de aditamento. Assim transparece dos autos, não se desincumbindo a autora do ônus da prova (art. 333, I, do Código de Processo Civil). 

De todo o alegado, a ré, de fato, errou ao emitir boletos no mês de março/2011 pelo valor integral da mensalidade (fls. 64 e 126). Isso porque, como a própria ré sustentou, o financiamento de 50% pelo FNDE persistia para aquele semestre. Com isso, a ré deu causa ao ajuizamento desta ação consignatória, pois de outra forma a autora não poderia quitar a mensalidade.  

Errou a ré, ainda, ao transferir para empresa de cobrança o suposto débito da autora, ainda que calculado em 50% do valor cheio de cada mensalidade (fls. 161/163), já que o montante está depositado nos autos nos termos da r. decisão de fls. 82. 

Nesse cenário, o pedido inicial merece parcial guarida no concernente à quitação das mensalidades depositadas em juízo e ao pleito indenizatório por dano moral, eis que a autora foi cobrada por dívida inexistente, porquanto, repito, consignado o valor. 

A esse respeito, evidente o constrangimento sofrido pela autora Gabriella ao receber cobrança de terceiro para pagamento das mensalidades depositadas em juízo, sob ameaça de demanda judicial e negativação de seu nome. Responsável a ré, então, por exigir dívida sub judice, garantida por depósitos judiciais. 

Não se trata de mero aborrecimento cotidiano, considerando-se que a autora foi cautelosa ao consignar os pagamentos, mesmo assim, sofreu cobrança indevida. Cuida-se de desacerto inescusável da ré, empresa de grande porte, da qual se espera estrutura humana e tecnológica suficiente para evitar erros crassos como o aqui visto. 

Assim sendo, fixo a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), suficientes à compensação do mal estar sofrido pela autora e como medida pedagógica destinada a conter a falta de zelo dos fornecedores de serviços e bens de consumo na cobrança de débitos, maculando a honra do consumidor. 

Posto isso, (1) julgo extinta a ação de obrigação de fazer (processo nº 583.00.2011.181821-6 ? em apenso), com fulcro no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais na forma da lei, observada a gratuidade da justiça; (2) julgo extinto o feito sem resolução de mérito relativamente à autora Regina Marcia Cassago Vieira, com fundamento no art. 267, VI, 2ª figura, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais na forma da lei, observada a gratuidade da justiça; (3) julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para declarar cumprida a obrigação relativamente às mensalidades depositadas nos autos e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. A autora Gabriella sucumbiu em menor parte, razão pela qual a ré arcará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da indenização acima estabelecida. 

Incontinenti, expeça-se mandado de levantamento dos valores consignados em favor da ré, porquanto incontroversos. 

A Serventia deverá inserir na capa dos autos a tarja correspondente à concessão da justiça gratuita em prol das autoras (fls. 82). 

P.R.I.C.
São Paulo, data supra.

Ana Lúcia Xavier Goldman
                Juíza de Direito
