

SENTENÇA

Processo nº:003.09.126631-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Paulo Rossini
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                       Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 9099/95.
Nesse passo, ainda que se considere o alegado pela ré, no sentido de que a conta de junho/2009 foi quitada com cinco dias de atraso, tal fato não justifica o corte de energia elétrica, não tendo ela comprovado ter havido regular notificação a respeito (da possibilidade de suspensão do serviço) e com a devida antecedência.
Não tendo procedido da forma devida, agiu de maneira ilícita e deve responder pelos prejuízos causados.
O dano moral é evidente, diante da situação instaurada e dos diversos telefonemas e reclamações formuladas, até que a questão se resolvesse, ainda que a religação tenha ocorrido ao final do mesmo conturbado dia.
Ademais, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil.
Presentes os requisitos para responsabilização civil, resta fixar o montante da indenização.
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso (a cobrança foi indevida, o corte foi irregular, mas houve a religação no mesmo dia), a relevância do serviço em questão, a capacidade econômica das partes envolvidas e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta pela ré), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 182,10 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
