

SENTENÇA

Processo nº:0126266-79.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Francisco Nobre da Silva
Requerido:Ecole Serviços Médicos S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I.  FRANCISCO NOBRE DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário contra ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA, alegando, em resumo, que na data de 23 de abril de 2006 o Acionante sofreu uma queda acidental do alto da laje de sua residência, o que lhe causou vários ferimentos. Sustenta que buscou atendimento no Centro Médico Previna Diagnósticos Médicos S/C Ltda., local mais próximo de sua residência, a fim de receber os primeiros socorros. Depois disso, compareceu a uma das unidades conveniadas pelo Demandado, o Hospital Itatiaia, localizado no bairro da Lapa, porém, não obteve o necessário atendimento, diante da falta de aparelho de raios-X. Salienta que teve que procurar outra unidade, no Hospital Sorocabana, que também não dispunha de corpo médico ou, tampouco, aparelho de raios-X. Relata que, não lhe restando mais alternativas, se dirigiu até o Hospital das Clínicas, tendo recebido suturas no braço direito e cotovelo esquerdo. Descreve que, posteriormente, depois de decorridos oito dias da data do acidente em tela, continuou sentindo fortes dores na perna, fazendo com que retornasse novamente ao Hospital Itatiaia, onde obteve o diagnóstico de fratura no fêmur. Relata que ficou afastado de suas atividades laborativas por cerca de oito meses, recebendo auxilio do INSS. Pondera que apesar de estar em dia com as suas obrigações pactuadas, não obteve a contraprestação por parte do Acionado. Queixa-se que o descaso do Demandado lhe causou ofensa e humilhação, motivo pelo qual, pugna pelo recebimento de uma justa indenização pelos danos morais ocasionados, estimados no montante de cem (100) salários mínimos. 

Devidamente citada (fls. 29), a Requerida ofereceu contestação às fls. 30/46. Em suma, aduziu que a alegação do Autor de que passou por outro hospital, antes de procurar atendimento em uma das unidades conveniadas do Acionado, confirma que o paciente não sofreu traumas graves, nem apresentava risco de morte. Negou que a unidade conveniada do Hospital Itatiaia não estivesse equipada com aparelho de raios-X, na época em que o Requerente buscou atendimento naquele local. Mencionou que não haveria prova de que o Autor realmente tivesse se dirigido até o Hospital Sorocabana ou mesmo que houve recusa no atendimento por parte daquele nosocômio. Aduziu que era totalmente desnecessária a presença de médico cirurgião a fim de tratar o Demandante, considerando o grau de lesão sofrida. Descreveu que a ordem cronológica dos fatos ocorreu de forma diferente daquela descrita pelo Autor na peça vestibular, pois apenas passou pelo Hospital Itatiaia na data de 23/04/2006, tendo na verdade buscado atendimento em 01/05/2006, junto aos Hospitais Itatiaia e Sorocabana. Anotou que o Autor tinha pleno conhecimento da existência de diversas outras unidades de atendimento na sua região, conforme consta do orientador médico fornecido aos usuários, motivo pelo qual não se justificava a busca de atendimento junto ao Hospital das Clínicas. Impugnou o pleito indenizatório e as verbas exigidas a este título, por não ter sido responsável pela prática de qualquer ato ilícito. 



O Autor replicou as fls. 76/77 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Apesar de designada audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes contendoras (fls. 86).

Às fls. 104, foi determinado que a Ré juntasse nos autos a via original do manual do usuário, bem como a expedição de ofícios aos Hospitais Itatiaia e Sorocabana.

Às fls. 141, o Oficial de Justiça certificou nos autos que o Hospital Itatiaia não se encontra mais localizado no endereço fornecido nos autos.

Às fls. 144, veio a resposta da Associação Beneficente dos Hospitais Sorocabana.

É o breve relatório.

D E C I D O . 

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Pelo que se depreende dos autos, o Demandante objetiva ver a Ré compelida ao pagamento de indenização por danos morais causados a sua pessoa, dando conta de que a Demandada teria se negado indevidamente a lhe conferir atendimento médico adequado quando solicitado através de uma das unidades conveniadas.

De outro lado, a Acionada nega a versão do Acionante, acrescentando que o mal físico que padecia o Autor na ocasião dos fatos sequer assumia risco de morte ou, tampouco, era de caráter emergencial.

Porém, na hipótese vertente pouco importa se quando o Autor procurou atendimento médico na unidade conveniada do Hospital Itatiaia, aquele passava por problema de saúde que representava risco de morte a ensejar atendimento médico de urgência.

Na realidade, incumbia à Demandada demonstrar documentalmente que efetivamente a sua unidade conveniada contava com estrutura apta e adequada para todas as previsibilidades que poderiam advir em decorrência do contrato celebrado entre as partes contendoras. 

Ora, apesar de a Requerida sustentar na sua contestação que o Autor somente passou pelo Hospital Itatiaia na data de 23/04/2006, e somente retornou em 01/05/2006, a prova dos autos convergiu totalmente em sentido contrário.

Segundo se infere do documento encartado a fls. 06, o Autor deu entrada no Hospital Itatiaia na data de 23/04/2006, onde restou confirmado através do campo "hipótese diagnóstica", o quadro de fratura, entretanto, nada foi anotado no quadro "Carimbo RX", levando a crer que realmente aquele nosocômio não contava com o aparelho em perfeito funcionamento para o exame em tela, obrigando o Acionante a ter que buscar atendimento em outro local. 

Ademais, determinado ao Hospital Itatiaia que esclarecesse tal questão, não foi possível realizar a consulta ordenada porque o mesmo encerrou suas atividades no local, estando em lugar ignorado (fls. 141). 

Desse modo, é inconteste que o Autor experimentou fratura no fêmur e foi preterido quando necessitou se valer do plano de saúde ao qual aderiu, por absoluta falha do serviço prometido.

Quando uma pessoa contrata assistência médica para si e para sua família pretende que lhe sejam prestados serviços médicos e hospitalares, se e quando deles necessitar. Portanto, ao negar a cobertura a determinadas doenças ou procedimentos, a seguradora atenta contra os direitos à saúde e à vida dos segurados, descumprindo a função social do contrato (art. 421 do CC), o que não pode ocorrer (Apelação cível 994.09.291869-1 - voto 17876-A, 11/03/2010, 4ª Câm. de Dir. Priv. do Egr. TJSP, relator Enio Zuliani). 

Destarte, sob qualquer prisma sob o qual se pretenda enfocar a questão, chegamos à inarredável conclusão de que a Ré não podia ter recusado o amparo médico e hospitalar prometido, tendo praticado, ao assim agir, autêntico ilícito contratual.

Daí resulta que agora está a Requerida obrigada ao ressarcimento dos danos resultantes, como media de salutar Justiça.

Bem por isso, deve a Demandada indenizar o Autor nos danos morais resultantes, consistentes no sofrimento e agonia passados diante das dificuldades enfrentadas para receber o tratamento indispensável ao restabelecimento de sua saúde.

E a fim de que não pairem dúvidas, cabe definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito módico, pois o Autor só foi atendido cerca de oito dias após o acidente ao qual foi acometido, o que sem dúvida lhe causou angustia e humilhação.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 3.000,00 (três mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Não se pode admitir o quantum sugerido na peça vestibular, equivalente a cem salários mínimos, posto que se mostra exagerado e irreal.

III. ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização por Dano Moral - Rito Ordinário movida por FRANCISCO NOBRE DA SILVA em face de ECOLE SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Autor, indenização por dano moral, no valor fixado no corpo desta sentença. 

Condeno ainda a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
