

SENTENÇA

Processo nº:005.07.126411-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Oswaldir Mendonça e outro
Requerido:Condomínio Residencial Sete Quedas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretendem os autores a reinstalação do sistema de individualização da água em seu apartamento, com a restauração da coluna de esgoto e dos revestimentos das paredes, com aplicação do artigo 249 do Código Civil, bem como reparação por danos morais correspondente a 40 salários mínimos.
Emenda da inicial às fs. 96 e 100, com retificação do pólo passivo da ação.
O condomínio apresentou resposta às fs. 107/112, com preliminar de coisa julgada. No mérito, alegou que os autores impediram a conclusão dos serviços pela empresa responsável para sanar os defeitos alegados.
A empresa-ré apresentou a contestação de fs. 152/158, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a execução dos serviços deve observar os limites descritos no contrato firmado com o condomínio. Como o autor não apresentou as peças de reposição e não permitiu a entrada de seus funcionários, a cozinha continua sem azulejo. Os danos alegados existiam antes da execução dos trabalhos pela contestante.
Réplica às fs. 172/177 e 180/184.
Em audiência, foi suspenso o processo a pedido das partes (fs. 214).
As partes noticiaram que não houve acordo (fs. 218/220 e 222).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O pedido de assistência judiciária gratuita não foi impugnado conforme o rito da Lei n. 1.060/50, o que impede seu exame.
Não houve coisa julgada, porque a demanda anterior foi extinta sem julgamento do mérito.
A preliminar de ilegitimidade passiva não procede, pois é incontroverso que os serviços foram executados pela empresa-ré, que atribuiu à recusa dos autores a não conclusão dos trabalhos.
A contratação da empresa pelo condomínio implica a responsabilidade de ambos perante o condômino lesado.
Após a audiência de tentativa de conciliação, o autor apresentou a proposta de reparos de fs. 220 (que coincide com os pedidos formulados na inicial), aceita pelo condomínio (fs. 218/219).
O acordo não foi formalizado, porque os réus não concordam com o pedido de indenização.
Passo ao exame do mérito da demanda.
Os réus não impugnaram especificamente os fatos narrados na inicial e os documentos que a instruíram.
Além disso, a empresa-ré não descreveu detalhadamente os serviços que executou no interior do imóvel dos autores, especialmente o modo como providenciou a instalação hidráulica necessária para a individualização do consumo de água, conforme o contrato de fs. 164/165, o que poderia conferir alguma credibilidade à sua alegação de que os danos preexistiam à contratação.
Não basta a versão genérica de que vinha cumprindo regularmente o contrato, e só não o concluiu porque impedida a entrada de seus funcionários no imóvel dos autores.
Como não explicou concretamente as ações realizadas, prevalece a narrativa da inicial de que houve serviço defeituoso que justificava a resistência dos autores à continuidade dos trabalhos.
Portanto, a ausência de impugnação especificada dispensa a realização de perícia e a oitiva de testemunhas.
Os transtornos decorrentes da falha do serviço geram dano moral indenizável, pois afetada a funcionalidade do lar dos autores e, assim, sua sobrevivência digna no local.
No entanto, o valor pleiteado resultaria no enriquecimento ilícito dos autores, dadas as condições financeiras que expuseram para obtenção do benefício da gratuidade processual.
Levando em conta o valor do serviço (fs. 164), cabível o arbitramento da quantia de R$ 1.600,00, com atualização monetária e juros de mora a partir da data de hoje.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca, porquanto a matéria está sempre sujeita a arbitramento judicial. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para obrigar os réus a providenciar os reparos descritos às fs. 220, no prazo de 30 dias, aplicando-se eventualmente o artigo 249 do Código Civil, e pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 1.600,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data de hoje.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação, tendo em vista os atos praticados pelo profissional.
P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
