

SENTENÇA
 
Processo n.º:011.09.126964-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Aparecida Fedrigo
Requerido:Sony Computer Entretainment  / Lasertech e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
1) Homologo sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei n.º 9.099/95), o acordo a que chegaram a autora e a co-ré Casa Bahia Comercial, que abrangeu apenas a restituição do preço do produto.
2) Com relação à co-ré Sony Computer Entretainment, presume-se, diante da revelia, a veracidade dos fatos afirmados pela autora, particularmente no que se refere aos danos morais suportados, advindos do descaso e do desrespeito com que foi tratada. Na realidade, suas justas expectativas foram frustradas, seus apelos ignorados e, por fim, seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade foram atingidos. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 1.600,00, considerando tanto a dimensão econômica da ré e a gravidade de sua conduta como a pequena intensidade dos danos morais. Enfim, condeno a co-ré Sony a pagar R$ 1.600,00 à autora, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
3) Preparo: R$ 164,20.
4) Porte de remessa e de retorno: R$ 25,00.
5) PRIC 

São Paulo, 19 de abril de 2010.
