

SENTENÇA

Processo nº:0126812-75.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


        Vistos.

VALDILEIA ROSITA RIBEIRO ARCANJO, qualificada nos autos, move a presente ação de responsabilidade civil por dano moral cumulada com pedido de troca de produto contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, igualmente qualificadas. 
Aduz a autora, em suma, que em 29.11.08 adquiriu junto à ré um conjunto de estofado pelo valor de R$721,00. Em 02.12.08 o produto foi entregue com defeito (rasgos), razão pela qual solicitou a troca. Em 06.12.08 a loja ré entregou novamente o produto com o mesmo defeito. Foi orientada pelo serviço de atendimento ao cliente a comparecer a uma das lojas para solicitar a troca por outro produto; todavia, comparecendo em uma das lojas, foi informada que a troca é feita apenas pela loja que vendeu o produto, iniciando-se o descaso com o consumidor. Na loja, foi informada que apenas o vendedor que fez a venda poderia fazer a troca, e que estava de folga. Orientada pelo gerente, atendeu ao procedimento devido, mas em 29.12.08 o mesmo sofá, e com os mesmos defeitos, foi entregue em sua residência, conquanto tenha solicitado a troca por outro produto. O técnico que deveria comparecer ao local conforme orientação da loja, após seguidas reclamações, jamais compareceu. Novamente compareceu à loja, sendo informada a aguardar a troca. Recebeu telefonema em 07.05.09 de que a troca seria feita em 29.05.09, o que não ocorreu. Dirigindo-se novamente à loja e atendida com descaso pelo mesmo gerente, foi informada de que não seria feita a troca por outro modelo. Após diversas reclamações, recebeu em sua casa em 01.06.09 o mesmo modelo de sofá para efetiva troca. Pretende, assim a efetiva troca do produto, bem como a fixação de indenização por dano moral em valor não inferior a 30 salários mínimos. Pede a procedência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72 e seguintes), argüindo preliminarmente a ilegitimidade passiva ad causam, devendo a demanda ser direcionada contra o fabricante. No mérito, insiste na alegação de que é apenas revendedora do produto, devendo ser o fabricante o responsável pelo vício. Insurge-se quanto ao pedido indenizatório e pede a improcedência. 
Houve réplica.
Determinada a especificação das provas, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida, até mesmo porque se confunde com o mérito, sendo este o único fundamento de defesa da requerida, qual seja, de que é o fabricante o responsável pela troca do produto com defeito. 

Sem razão, contudo. 

A autora traz extensa narrativa sobre os prejuízos sofridos e as dificuldades de mais de 06 meses enfrentadas para conseguir a troca do produto adquirido, inquestionavelmente com defeito. Imputa à ré fatos que lhe ocasionaram danos morais, não sendo possível afastar a sua legitimidade passiva. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

É fato incontroverso que a autora adquiriu o ?estofado Bruxelas? junto à ré, pelo valor de R$ 721,00, em 29.11.2008, o qual só foi entregue de maneira não satisfatória em 01.06.2009. 

É incontroverso também que o produto entregue apresentava o vício narrado pela autora (rasgo), tanto que tal situação não foi questionada pela requerida, que rebate tão somente sua responsabilidade, eis que deve ser dirigida a demanda ao fornecedor. 

Por falta de impugnação específica, tornam-se incontroversos todos os demais fatos narrados pela autora, inclusive quanto à ?saga? que a levou a diversos aborrecimentos junto à loja e ao seu Serviço de Atendimento ao Consumidor, que negaram a troca do produto por outro, já que a autora estava insatisfeita com o produto adquirido, entregue com defeito em mais de uma oportunidade. 

A negativa da ré é de inviável acolhimento, sendo que, comprovado que o produto foi entregue e enjeitado pelo consumidor em razão do vício, sendo que novamente foi entregue com o mesmo defeito, não se pode negar o direito à substituição do produto por outro, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. 

À requerida fornecedora foi dada a oportunidade de troca do produto, mas não atendeu às expectativas a contento, sendo de rigor o reclamo da autora. 

E pior, o descaso com o qual foi tratada pelo preposto da ré ? situação que sequer foi questionada pela fornecedora ? merece reparo. 

O dano moral está devidamente demonstrado pela situação vexatória pela qual passou a autora, que pagou pelo produto e não recebeu atendimento digno no ?pós-venda?. 

A ré não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar a inexistência do defeito, ou que, se existente, foi sanado devidamente, tudo nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim sendo, assiste razão à autora quanto ao seu pedido de troca por outro produto. 

Quanto aos danos morais, entendo também devidos, haja vista que houve negativação no nome do autor, mesmo ciente a loja de sua intenção de cancelamento do contrato. 

É certo que o fornecedor do serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput). 

O nexo de causalidade entre a conduta e o dano estão devidamente demonstrados nos autos. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais da autora, o grau de culpa da ré e o caráter punitivo-educativo da indenização. Tendo em vista a situação de grave descaso com o consumidor, entendo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 8.000,00.

Com efeito, o descaso das empresas com o consumidor no chamado ?pós-venda? é evidente, já que, como bem salientou a corre, já havia até mesmo recebido o preço da venda por parte da financeira, de onde decorre sua nítida falta de interesse em solucionar a questão. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DETERMINAR a imediata troca do produto adquirido pela autora por outro de igual valor à sua escolha junto à loja, bem como para CONDENAR a ré a indenizar a autora, a título de danos morais, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente desde a data da sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Sucumbente, a ré arcará  com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                      Juíza de Direito
