

SENTENÇA

Processo nº:003.07.126617-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Eduarda Ferreira Gomes
Requerido:Amico Saúde Ltda


CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito com preceito cominatório e cumulada com pedido de danos morais ajuizada por MARIA EDUARDA FERREIRA GOMES contra AMICO SAÚDE LTDA.

A autora é menor e beneficiária do contrato que sua mãe firmou com a ré em junho de 2007, e começou a passar mal no dia 15/10/07, com sintomas de pneumonia, sendo levada ao Hospital Stela Maris de Guarulhos, onde recebeu atendimento de emergência e necessitou ser internada na UTI, cuja autorização foi negada pela ré, sob a alegação de que o contrato de saúde ainda estava em período de carência.
O hospital exigiu a apresentação de um cheque caução, o qual foi obtido com um amigo da família chamado Marcos Marcondes Soares, e, devido à conduta da ré, não lhe resta outra alternativa senão a de ajuizar esta ação.

Sustenta indevida, ilegal e abusiva a negativa de cobertura pela ré, em afronta ao artigo 35-D, incisos I e II da Lei 9.656/98, além de ferir direitos constitucionais como o direito à vida. Tece considerações sobre o tema. 

Pede a antecipação parcial da tutela, para determinar à ré que autorize o tratamento, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 2.000,00 e a procedência da ação, com a condenação da ré ao reembolso dos gastos efetuados, inclusive os honorários advocatícios, e ao pagamento das despesas do hospital Saúde Guarulhos Ltda e com o tratamento de emergência na UTI, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/58) e foi emendada a fls.60/74.

O pedido de antecipação parcial da tutela foi deferido (fls.75).

A ré apresentou contestação a fls.128/145 na qual afirma que negou a cobertura porque o prazo de carência de 180 dias estabelecido na cláusula do contrato para honorários médicos de internação e custos hospitalares de internação não havia sido cumprido.

Sustenta a legalidade deste procedimento baseado no contrato celebrado entre as partes e que deve ser observado, cujos termos eram de plena ciência da mãe da autora.

Acrescenta que o hospital particular no qual a autora foi internada não faz parte de sua rede credenciada, e que sua obrigação em caso de emergência é de dar cobertura em pronto-socorro.

Discorre sobre a matéria e cita precedentes. Pede a improcedência da ação.
Réplica e documentos a fls.147/183.

Em resposta ao ofício expedido pelo juízo, foram juntados os documentos de fls.217/226 e 282/289.

As partes se manifestaram e o Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente consigno que a contestação apresentada no dia 28/11/07 (fls.128) não é intempestiva, porque a ré requereu e obteve deferimento de devolução do prazo (fls.119/120) consoante r. decisão datada de 21/11/07.

Quanto ao mérito, a ação merce parcial procedência. 

Está demonstrado pelos documentos juntados que a autora, na época com poucos meses de idade, ao ser atendida em situação de emergência e em estado grave de saúde necessitou ser internada na UTI do Hospital Saúde Guarulhos Ltda., onde permaneceu no período de 16 a 24 de outubro de 2007, sendo transferida da UTI no dia 21 de outubro.

É iterativa a jurisprudência no sentido de que nas hipóteses de emergência, nas quais há risco de vida, como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em cumprimento de carência, por se tratar de cláusula ilegal e abusiva e que afronta o disposto no artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 5.656/98, e o Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV, porque coloca em risco o objeto do contrato, que é a preservação da saúde.

O artigo 35-C, incisos I e II da Lei 9.659/98 dispõe sobre a obrigatoriedade em situação de emergência a cobertura no atendimento, como tal definidos os que implicam em risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente. 

Neste sentido há inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre eles, a Apelação Cível com Revisão nº 516.500-4/4-00, julgada em 19/11/08 pela 3ª Câmara de Direito Privado, e que contém a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? PRESCRIÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RECUSA NA COBERTURA DE EMERGÊNCIA ? PRAZO DE CARÊNCIA ? LIMITAÇÃO A VINTE E QUATRO HORAS ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? APELO DESPROVIDO.

Ainda, no mesmo sentido: Apelações Cíveis Com Revisão números 534.120-4/1-00 e 573.514-4/5-00, ambas da E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Não obstante, a cobertura não pode ser irrestrita e incondicional, ou seja, deve corresponder ao que foi contratado e que seria autorizado caso a seguradora não tivesse alegado como obstáculo o não cumprimento do prazo de carência.

Está demonstrado que o hospital no qual a autora foi atendida não pertence à rede credenciada da ré, de modo que, nos termos do artigo 12, inciso IV, da Lei 9.656/98, o pagamento pela seguradora deve ter base a relação de preços e serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada.  

Assim sendo, o valor do reembolso ao qual a autora tem direito é aquele previsto no contrato e que corresponde ao custo que a ré teria se a internação ocorresse em hospital credenciado, conforme previsto no "guia" juntado a fls.101, página XIII.

Neste mesmo sentido opinou a digna Representante do Ministério Público.

Por fim, consigno que os documentos juntados mostram que a ré efetuou os pagamentos dos valores que lhes foram apresentados pelo Hospital, de modo que não há falar em incidência da multa diária de R$ 1.000,00, porque não houve descumprimento da ordem judicial.


A autora pagou o valor de R$ 3.000,00 no dia 23 de outubro de 2007 (fls.74) e a ré efetuou os pagamentos de R$ 1.483,40 no dia  4/12/07 e de R$ 10.545,62 no dia 6/12/07 (fls.182 e 183 respectivamente).

Considerando o pagamento feito pela autora e os realizados pela ré, os quais devem seguir os mesmos critérios para o pagamento que seria feito se o Hospital fosse de sua rede credenciada, nos termos acima expostos, determino que se proceda a compensação, se o caso, em relação ao reembolso a ser pago à autora.

Por fim, não é caso de a autora ser reembolsada quanto aos honorários de seu advogado, porque a sucumbência foi recíproca.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 3.000,00 pago ao Hospital (fls.74) e condená-la ao pagamento referente ao período de internação de emergência da autora ocorrida no Hospital Saúde Guarulhos Ltda., observado na apuração do valor o mesmo critério utilizado para pagamento de hospital de sua rede credenciada, mediante compensação se o caso de eventual diferença com o valor de R$ 3.000,00 a ser reembolsado à autora.

A autora e a ré decaíram de partes iguais, conforme já consignado, de modo que não há condenação decorrente da sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
