

SENTENÇA

Processo nº:0127247-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Ricardo Veroneze Lopes
Requerido:Neurosoft do Brasil Com. Imp. Exp. de Equipamentos Médicos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.



RICARDO VERONEZE LOPES, já qualificado nos autos, propôs a presente ação ordinária de obrigação de fazer, em face de NEUROSOFT DO BRASIL, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS MÉDICOS LTDA., e EDRIN CLARO DE OLIVEIRA VICENTE.
O Autor afirma que foi surpreendido ao ver o seu nome vinculado ao produto ?Trifix?, uma vez que este apresentava o Autor como sendo o engenheiro químico chefe. O Autor sustenta que nunca teve qualquer relação com a empresa Ré, e que nunca supervisionou qualquer produto referente a pasta condutora para eletroencefalograma, eletromiografia etc.
Pelo exposto requereu a antecipação dos efeitos da tutela para cessar as propagandas que faziam menção ao seu nome, e no pedido principal pede pela confirmação do pedido liminar, além da condenação do polo passivo ao pagamento pelos danos morais suportados. Juntou documentos de fls. 29/49.
O pedido liminar foi indeferido.
Citados por carta precatória, os Réus apresentaram uma única contestação em fls. 121/128. Preliminarmente, requerem a denunciação à lide em face de ?Ultra Necton Comércio de Produto Hospitalar Ltda.?. Com relação ao mérito afirma que trabalha comercializando produtos na área de neurofisiologia e neuromodulação, inclusive pastas condutoras para exames de eletroencefalografia. Afirma que adquiriu da empresa ?Ultra Necton Comércio de Produto Hospitalar Ltda.? alguns produtos, e esta informou que o engenheiro químico responsável era o Autor. Sustenta que apenas alterou o rotulo do produto, e manteve as informações anteriores. Por este motivo, requer a denunciação a lide, e a improcedência do pedido principal.
Réplica às 144/147.

Em síntese é o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Preliminarmente sobre a denunciação à lide, esta deve ser indeferida uma vez que não se vislumbra nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
O Autor provocou a presente demanda, uma vez que viu o seu nome vinculado ao produto comercializado pela empresa Ré. Inclusive este fato restou incontroverso, já que em fase de contestação os Réus apenas tentam justificar as circunstancias que o levaram a colocar o nome do Autor no rotulo do produto ?Trifix?.
Assim, a controvérsia só existe a partir da alegação da Ré no sentido de ser necessária a autorização do Autor para a divulgação de seu nome no produto ?Trifix?.
Ora, não se pode acreditar que uma empresa desconheça a necessidade de autorização expressa da pessoa para que o seu nome possa ser divulgado em anúncios e no rotulo de produtos.
Considera-se natural que a exposição da pessoa acarrete algumas consequências e, por isso, é imprescindível que haja permissão da exploração, uma vez que é presumível que alguém se incomode com a exposição de seu nome ao público.
No caso dos autos, diga-se desde logo, é irrelevante que a Ré tenha conservado todas as informações originais, pois isso não afasta a exigência de consultar o Autor para poder explorar e divulgar o seu nome como verdadeiro garantidor da eficácia do produto. 
Portanto, deveria a Ré ter apresentado prova inequívoca da autorização do Autor, não bastando para tanto mera alegação de que ele era antigo funcionário da empresa que fabricou originalmente o produto.
Sendo assim, na medida em que não veio aos autos contrato ou qualquer autorização fornecida pelo Autor para possibilitar à Ré a divulgação de seu nome? ônus que lhe competia ? é inegável que da irregular utilização do nome deriva evidente dever de indenizar pelo uso de elemento que forma a personalidade do Autor.
Bem por isso, plenamente provado o ato ilícito e o nexo de causalidade (a ré não discorda, repita-se, que veiculou o nome do Autor), a procedência do pedido inicial é a medida que se impõe à correta solução da questão.
Mas se por um lado é indiscutível o direito do Autor em receber a indenização decorrente da indevida utilização de seu nome, disso não decorre, por si só, a necessidade de fixação da indenização em valor tão exasperado como aquele postulado. 
É que a indenização não serve ao enriquecimento daquele que teve o seu nome indevidamente exposto ao público.
Entretanto o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Para sua fixação deve ser levado em conta a gravidade da culpa e as consequências dela para o lesado. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Para fixação da indenização, portanto, deve-se sopesar se  o nome do Autor foi exposta ao ridículo, a constrangimento ou a situações vexatórias, que atingissem sua personalidade causando transtornos e prejuízos a sua vida normal, diante da ilegal divulgação de seu nome. No caso dos autos, no entanto, não se vê qualquer situação constrangedora ou vexatória que pudesse ter causado ao Autor os prejuízos ou o abalo psicológico que ele alega ter acontecido, a ponto de exigir tão grande reparação financeira.
A despeito de irregular a publicação do nome sem o consentimento expresso da requerente, não se vislumbra que a conduta tenha causado incômodo ou que a Ré tenha enganado e ludibriado o Autor com exclusiva finalidade de se locupletar indevidamente. Agiu ilicitamente, é verdade, mas não causou maiores transtornos ou prejuízos à parte requerente a ponto de justificar tamanha indenização.
Bem por isso, entendo razoável a fixação da indenização em valor justo e suficiente para ressarcir a autora pela indevida utilização de sua imagem. Levanto em conta tudo isso, fixo a indenização em valor equivalente a R$ 25.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a parte requerida ao pagamento da importância de R$ 25.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, em razão da indevida utilização do nome do Autor. 
Condeno, ainda, a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
