

SENTENÇA

Processo nº:0127660-61.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cdbu Distribuidora de Brinquedos e Utilidades Ltda
Requerido:Universal Kids Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


CDBU distribuidora de brinquedos e utilidades ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Universal Kids Ltda. e Banco Sofisa s.a.
Nega ter estabelecido relação negocial com a ré apta a gerar as duplicatas sacadas. Pede a declaração de inexistência do débito (fls.2/7).
O banco réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, aduz que a negativa de relação jurídica com a emitente do título é-lhe estranha. Pede a improcedência da demanda (fls.32/38).
Réplica está a fls.47/50.
Citada (fls.187), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.188).
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte passiva do banco-réu.
Deveras, tratando-se de simples demanda declaratória de inexistência de débito, a parte passiva legítima é o titular desse crédito, que, no caso, é a ré.
O endosso mandato não confere ao endossatário a qualidade de titular, mas de simples mandatário para cobrança.
Portanto, excluo o Banco Sofisa s.a. do processo com fundamento no art. 267, inc.VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, a ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora.
A inexistência de negócio anterior a justificar a emissão da duplicata é incontroverso (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, o réu Banco Sofisa s.a. e julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por CDBU distribuidora de brinquedos e utilidades ltda. contra Universal Kids Ltda. para declarar a inexistência dos débitos indicados ao protesto, referentes às duplicatas mercantis n°2.529-C emitida em 25.10.05 e n°2.529-D emitida em 25.10.05 pela ré.
Em razão da sucumbência, condeno a ré Universal Kids ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$150,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo réu Banco Sofisa s.a. e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$150,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
