

SENTENÇA

Processo nº:0127606-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Flavio Edison Luis da Silva
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FLAVIO EDISON LUIS DA SILVA moveu a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que foi surpreendido com reiterados descontos em sua aposentadoria referentes a um suposto empréstimo consignado, obtendo junto ao INSS a informação de que referido empréstimo havia sido obtido junto ao Banco Santander. Sustenta que se dirigiu ao banco réu, com o qual nunca havia mantido relações jurídicas, mas que lhe foi negada a vista dos documentos atinentes ao empréstimo, obtendo, em ocasião diversa, a informação de que existiam dois contratos que, somados, totalizariam uma dívida no valor de R$38.987,40. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que o banco interrompa os descontos que vêm sendo realizados em sua aposentadoria bem como a devolução imediata dos valores já descontados de forma corrigida. Pede também a declaração de inexistência da relação jurídica e, consequentemente, do débito em questão, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$79.974,80, corresponde ao dobro do valor dos contratos. Juntou documentos (fls. 16/20).
 Antecipados parcialmente os efeitos da tutela, a requerida foi validamente citada e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que não participou de qualquer dos fatos mencionados como ensejadores dos constrangimentos sofridos pelo autor e, ainda que tenha ocorrido a utilização de seus dados e documentos personalíssimos por terceiros, certamente a culpa não lhe poderia ser atribuída. No mérito, alega a ausência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da ré, pugna pela inexistência da obrigação de reparar o dano, uma vez que o autor não trouxe qualquer prova ou indício razoável de que o requerido tenha agido com culpa, negligência ou imprudência. Afirma que se cercou de todos os cuidados ordinários e inerentes à concessão do financiamento, impugnando ainda o valor pretendido a título de indenização dos danos morais. Não juntou documentos.
Réplica nos autos (fls. 103/104).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O pedido merece prosperar em parte.
Com efeito, o autor nega ter celebrado contrato com a ré e esta, em sua defesa, confirma a existência do débito, asseverando que se cercou de todos os cuidados ordinários e inerentes à concessão do financiamento.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, e ainda em face da negativa do autor em reconhecer o contrato, cabia à ré ter trazido os documentos que confirmassem a relação jurídica.
Entretanto, a ré não trouxe aos autos referidos documentos, deixando, assim, de demonstrar a relação jurídica, bem como a existência do débito.
Desta forma, deve prevalecer a tese do autor, já que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório.
E, uma vez inexistente a relação jurídica, o débito deve ser declarado inexistente, bem como devem ser devolvidos ao autor os valores de R$323,79 e R$326,00 que foram indevidamente descontados de sua aposentadoria nos meses de janeiro e fevereiro de 2012, comprovados às fls.20 destes autos e que, somados, totalizam o valor de R$649,79.
Todavia, a despeito de terem ocorridos descontos em sua aposentadoria, não teve o autor seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que descaracteriza a ocorrência de danos morais, sendo, pois, indevida a indenização pleiteada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito ora discutido, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$649,79, monetariamente corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com eventuais custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
