

SENTENÇA

Processo nº:0127871-92.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cezar Adriano Gardim Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

(PROCESSO AJUIZADO EM 05.11.2009)

Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se buscam provimentos jurisdicionais de declaração de inexistência de relação jurídica (contrato-dívida) e de condenação ao pagamento de indenização ao pagamento por danos morais, proposta demanda por CEZAR ADRIANO GARDIM LOPES contra BANCO ITAÚSOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em meados do mês de julho de 2009, o autor dirigiu-se a um estabelecimento comercial dedicado à venda de eletrodomésticos, pois objetivava adquirir um pequeno tanque de lavar roupas, aquisição que se daria de forma parcelada, disso decorrendo a necessidade da compra ser concretizada mediante crediário; 2) surpreendemente, de forma pública, o crédito foi negado, sob a justificativa, segundo a qual, o nome do demandante estava negativado em órgão de proteção ao crédito, situação confirmada quando dirigiu-se ao SCPC e ali obteve a informação acerca da pessoa jurídica que fizera a inserção, no caso, o banco réu, relativamente a um contrato de número 073677955, no valor de R$ 6.726,00 (seis mil setecentos e vinte e seis reais), além de outros apontamentos, todos ilícitos e produto de fraude; 3) pior ainda, verificou-se que constavam 13 (treze) cheques devolvidos, tendo como banco sacado a pessoa jurídica do réu, figurando a agência 0736, tudo isso sem que tivesse sido celebrado quaisquer contratos que pudesse justificar tamanho disparate; 4) em 21.08.2009 foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 621/2009 E MESMO ASSIM, após diversas reclamações, ao obter novos extratos do SCPC e SERASA, constatou que o banco-réu nada fizera, absolutamente nada para que o crédito fosse restabelecido, o que na esfera jurídica do autor desenhou-se com tintas muito mais fortes, já que além de perder o crédito e ter seu nome enviado para entidades de proteção ao crédito, o que para qualquer cidadão já é algo terrível, para ele a coisa assumiu feições dramáticas, pois é Oficial de nossa Polícia Militar, responsável por inúmeros subordinados, aos quais deve servir de exemplo, sendo-lhe mesmo vedado por regulamento disciplinar (Regulamento 893/2001  art.24), viver errantemente e com impontualidades financeiras.

Por tais motivos foi que neste processo pediu o autor a declaração de inexistência da dívida de R$ 6.726,00 (seis mil setecentos e vinte seis reais), com a consequente declaração de inexigibilidade do débito, como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos.

A petição inicial (fls.02/25) veio acompanhada de alguns documentos (fls.26/42).

O banco réu foi citado por carta com aviso de recebimento (fls.46), compareceu aos autos e apresentou contestação (fls.61/71).

Na contestação, a fls.62, no 4º parágrafo, confessou-se que o banco-réu atendeu à reclamação do autor feita ao PROCON, encerrando a conta que não fora por ele aberta, sem qualquer ônus, registrando que em razão disso não seria necessária esta demanda.

Também escreveu-se que se o autor sofreu padecimentos, não foram causados pelo banco. No mais, a petição na qual foi veiculada a contestação caiu na mesmisse de praxe: (i) descabimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica; (i) ausência de pressupostos da obrigação de indenizar; (iii) inexistência de conduta culposa e que em caso de procedência, a fixação do valor dos danos morais deveria ser feita em patamares módicos.

A réplica encontra-se a fls. 73/88.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, a relação de direito material existente entre as partes foi de consumo. A afirmação pode parecer estranha, porque o autor solicita, dentre outros pedidos, justamente o de declaração de inexistência de relação jurídica. Daí a pertinente indagação: como ser protagonista de uma relação jurídica a cujo respeito se pede justamente a sua inexistência? Parece paradoxal, contraditório, estranho. Mas, diante do regime consumerista, certamente não o é.


Ocorre, entretanto, que o autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC. É o denominado bystander, o terceiro que não participou da relação, que em razão do serviço prestado inadequadamente, sofreu danos em sua esfera jurídica patrimonial e, eventualmente, extrapatrimonial, como é o caso dos autos.

A assertiva acima merece repetição: a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo réu na contestação. Trata-se de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Foi vítima de fraudes de terceiros que se utilizaram do serviço do banco que funcionou de forma inadequada. Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CPC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg.324)

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), (o grifo é nosso), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco para terceiros, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, não se pode demonstrar que o autor não sofreu danos morais. Trata-se de um Oficial da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que por por força de regulamento disciplinar interno da instituição à qual pertence, mais uma lei estadual (Lei nº 893/2001  art.24), está proibido de viver errantemente e com impontualidades financeiras. 

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio.

Diante do exposto, tendo em vista a situação individual do autor, pessoa que trabalha como Oficial da Polícia Militar e, ainda, a posição financeira do banco, entidade econômica de significativa envergadura (cuida-se de uma multinacional brasileira com ações na Bolsa de Valores da cidade de Nova York), mostra-se bastante razoável a indenização solicitada na petição inicial a título de danos morais.

A indenização nesse contexto não deve servir para enriquecimento exagerado, mas também não se pode negar que seu objetivo é dar ao lesado alguma compensação patrimonial pelo desgosto de que fora vítima e, ainda, servir como elemento pedagógico para o fornecedor ou prestador de serviço, estimulando-o a investir mais em segurança de seus sistemas informatizados e na qualificação de ses funcionarios.

Assim sendo, o valor sugerido de 50 (cinqüenta) salários mínimos), mostra-se suficiente e razoável para atingir ambos os desideratos acima expostos.

O banco não atacou a documentação que acompanhou a inicial (somente disse que eram cópias), a qual bem demonstrou a posição do autor na sociedade e em sua corporação, na qual deve servir de exemplo e inspiração a seus homens, a quem entregamos nossa segurança e de nosso patrimônio, pois servem de anteparo entre a selvageria total e a civilização. São um verdadeiro para-choque social. O banco-réu (que confessou a fraude perpetrada por terceiros), poderia, pelo menos desta vez, ter a humildade de não recorrer e pagar desde logo a pessoa do autor. Se não o fizer e a sentença for confirmada, os juros serão de 1% ao mês mais correção monetária desde a citação.  

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para DECLARAR INEXISTENTE A DÍVIDA de R$ 6.726,00 (seis mil setecentos e vinte e vinte e seis reais), e consequentemente a sua inexigibilidade, relativa ao contrato 073677955 e para, ainda, condenar o banco réu ao pagamento ao autor, a título de danos morais, da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, na data do ajuizamento da demanda, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (o autor formulou pedido certo e recolheu custas de acordo com sua pretensão, não tendo solicitado arbitramento) e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Anoto novamente que o réu não pediu arbitramento. Pediu quantia certa e recolheu as custas processuais de acordo com sua pretensão de direito material condenatória de pagamento em dinheiro. Tivesse pedido arbitramento, o réu não saberia o valor ao qual poderia ser condenado, daí a razão de não se poder, num caso como esse, condená-lo ao pagamento dos juros de mora a partir da citação. Mas no caso concreto, o pedido foi certo, determinado, claro e objetivo.

Por derradeiro, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, e bem assim dos honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor total da condenação.

 Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 20 de junho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
