

C O N C L U S Ã O
Em   20/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:0127722-91.2012.8.26.0100

Requerente:Antonio Estevão de Souza
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A


Vistos.

ANTONIO ESTEVÃO DE SOUZA promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO & INVESTIMENTO S.A., narrando haver promovido ação com pedido de revisão de contrato e anulação de cláusulas, com trâmite pela 29ª Vara Cível do Foro Central, sendo proferida sentença, na qual, constou que ficaria ao autor a posse do automóvel, efetivando depósito judicial dos valores das parcelas, nos termos da sentença proferida, mas teria a ré efetivado cobranças e ameaçando com o ingresso de ação de busca e apreensão. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a declaração de extinção da obrigação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em valor de R$ 15.000,00, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 64/77), propugnando pela improcedência do pedido inicial, não houve o pagamento da parcela vencida em 14 de dezembro de 2011 e o recurso de apelação interposto na anterior demanda entre as partes foi recebido no duplo efeito. Inexistiria dever de indenizar.

Designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha. As partes em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, narrando ter firmado contrato de financiamento para aquisição de veículo, promoveu ação com pedido de revisão de contrato que tramitou pela 29ª Vara Cível deste Foro Central e que ante a sentença proferida, efetivou depósito judicial dos valores para quitação. Alegou que apesar da quitação, continuaria o autor a receber ligações provenientes do escritório de advocacia dos patronos da ré, cobrando os valores. 

Primeiramente, a questão da extinção da obrigação é objeto da outra ação, à qual o e. Tribunal de Justiça deu provimento parcial ao recurso de apelação ofertado pela ré, mantendo a parcela no valor de R$ 600,00, mas admitiu a incidência de comissão de permanência calcula pela taxa média de mercado, a propósito cópia do v. acórdão anexada a estes autos. Também descabe a este juízo determinar o cumprimento do decidido naqueles autos, bem como para que a ré levante os valores depositados. A questão há de ser levada àquele Juízo.

Assim, resta tão somente a análise do pedido de indenização por danos morais, em decorrência de cobrança vexatória pela ré.

Conforme depoimento da testemunha Eduardo Laurindo, houve a cobrança de forma abusiva por prepostos ou representantes do réu, suficiente a causar danos à esfera íntima do autor. Ainda que débito existisse, descabia a realização de cobranças mediante recados com terceiros, atingindo a honra do autor perante os seus vizinhos.

No caso em apreço, a questão ganha outros contornos, pois os valores eram discutidos em juízo e deferida fora a antecipação dos efeitos da tutela. 

A honra do autor foi atingida, configurado o ato culposo da ré, impõe-se o dever de indenizar. Há sérias discussões a respeito do ?quantum? a ser fixado a título de indenização por danos morais, o valor deve ser o suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em enriquecimento, bem como deverá evitar a reiteração da conduta pelo agente. Assim, analisando tais questões, bem como a situação econômica e financeira das partes, o valor de R$ 5.000,00 é o suficiente para tanto.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente procedente o pedido inicial, condenando até a pagar ao autor R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, o valor há de ser corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por ter sucumbido em maior parte, arcará a vencida com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


Inah de Lemos e Silva Machado
      Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 106,21
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00
