

SENTENÇA

Processo nº:0127923-56.2007.8.26.0004 - Embargos À Execução
Requerente:Centro Automotivo Múltiplo Ltda. e outros
Requerido:Dic Combustíveis S.a.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CENTRO AUTOMOTIVO MÚLTIPLO LTDA, JORGETE APARECIDA LUIS BARROS e MARIA DA CONCEIÇÃO ALVES LUIS moveram os presentes Embargos à Execução em face de DIC COMBUSTÍVEIS LTDA, alegando, em resumo, que regularmente adquiriam combustível da Embargada para revenda, sendo que em 13.05.95 receberam desta última cinco mil litros de gasolina. Acontece que logo em seguida sofreram uma fiscalização das autoridades competentes e constaram que o combustível mencionado estava adulterado, o que gerou a autuação em desfavor dos Embargantes, a interdição de suas bombas de gasolina e a cassação de sua inscrição estadual, gerando o encerramento de suas atividades comerciais. Assim sendo, entendem que a duplicata mercantil sacada pela Exequente não poderia gerar efeito algum, sendo nula de pleno direito, eis que lastreada em negócio jurídico que teve por base a venda de produto imprestável. Pugnam pela liberação das contas bloqueadas, bem como pelo ressarcimento dos danos suportados, além da extinção da execução proposta.

Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução, sendo negada a antecipação de tutela requerida (fls. 190).

Devidamente intimada, a Embargada ofereceu impugnação às fls. 197/211.  Nega a entrega de combustível adulteradado. Assevera que no ato da entrega é realizado um teste prévio à descarga da mercadoria e nada foi constatado, tanto que os Embargantes não recusaram a mesma. Entende que os Executados não adotaram os procedimentos da ANP. Denotou que a fiscalização suportada pelos Embargantes ocorreu apenas quinze dias depois da entrega e possivelmente o combustível que gerou a lacração seria diverso. Defende a validade do título exequendo e pugna pelo prosseguimento da execução. Solicita o afastamento dos pedidos de ressarcimento de danos materiais e morais, bem como a manutenção dos bloqueios realizados. 

Através do despacho de fls. 247 foi determinado o levantamento dos bloqueios efetivados.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 271).

Foi determinada a suspensão dos embargos, até o derradeiro julgamento da ação ordinária proposta (fls. 273), sendo recentemente comunicado o trânsito em julgado da r. sentença prolatada naquele feito (fls. 405/410).

É o breve relatório.

D E C I D O.
    
II. Os embargos à execução são parcialmente procedentes.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

Conforme se depreende de fls. 57/70, antes mesmo da distribuição da execução em apenso a primeira Embargante propôs ação ordinária com base nos mesmos fatos aqui tratados, dando conta da adulteração do combustível vendido pela Embargada e pugnando, por via reflexa, pela declaração de inexigibilidade do título em cobrança e a indenização pelos prejuízos ressentidos. 

A ação referida no parágrafo anterior foi julgada procedente em primeiro grau de jurisdição (fls. 76/78), sendo aquela r. sentença integralmente confirmada pelo V. Acórdão copiado às fls. 378/382, o qual transitou em julgado no dia 02.10.2012 (fls. 410).

Assim sendo, erigiu-se em verdadeira coisa julgada material a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil objeto da execução em apenso, nada mais podendo ser discutido a esse respeito. Logo, o encerramento da cobrança aparelhada é de rigor, por falta de título hábil para lhe servir de supedâneo. 

Quanto ao ressarcimento de danos pretendido pelos Embargantes a rejeição respectiva é de rigor. Antes, porque os Embargos à Execução não constituem sede própria para a formulação de pleito de semelhante jaez. Depois, porque na ação ordinária suso referida já ocorreu a fixação de danos morais em favor dos Executados (fls. 78).

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os Embargos à Execução movidos por CENTRO AUTOMOTIVO MÚLTIPLO LTDA, JORGETE APARECIDA LUIS BARROS e MARIA DA CONCEIÇÃO ALVES contra DIC COMBUSTÍVEIS LTDA, à míngua da existência de título líquido, certo e exigível capaz de lastrear a execução. Em consequência, JULGO EXTINTA a Execução de Título Extrajudicial movimentada entre as mesmas partes.

Como a embargada sucumbiu em maior extensão, ficará obrigada ao pagamento integral das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das embargantes, que fixo, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$3.000,00 (três mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.

P. R. e I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
