

SENTENÇA

Processo nº:0127928-91.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Durval José da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss(proc.1528/10)



CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

DURVAL JOSÉ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa PROKOR  PINTURAS TÉCNICAS S/C LTDA, para exercer as funções de pintor, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas na aludida empregadora, adquiriu doenças ocupacionais que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, então, a concessão dos benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 13/56.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 74).
O réu foi citado e ofereceu contestação a fl. 106/108, sustentando, em suma, a ausência do binômio incapacidade-nexo causal.
Exames complementares a fl.155/159.
Laudo pericial a fl. 162/168, com manifestação das partes a fl. 171/172 e 173, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito no estado em que se encontra porque desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação acidentária movida por obreiro que pretende a concessão de benefício acidentário em razão das seqüelas que ostenta.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões encontradas, constatou que "o autor, de 60 anos de idade, é portador de alterações degenerativas em coluna vertebral, tanto na lombar como na cervical. As alterações existentes em sua coluna cervical são mais intensas, sendo que neste segmento encontramos a presença de uma hérnia de disco no segmento C5-C6, que está determinando compressão anterior no saco dural, e consequentemente levando a presença de sintomatologia clínica na região, compatível com suas queixas e com o encontrado no exame físico" (fl. 168).
Em seguida, atestou que "estas alterações dolorosas se manifestam periodicamente, e são ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução natural do dano vertebral degenerativo" (fl. 168).
Por fim, concluiu que "o autor é portador de alterações degenerativas em seus joelhos, que em nada atrapalham o desempenho do trabalho, sendo compatíveis com sua idade. Não encontramos alterações clínico-funcionais nos ombros do autor" (fl. 168).
O laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, de modo que suas conclusões devem ser aceitas.
Portanto, não se fazem presentes os requisitos legais para a concessão do benefício pleiteado nestes autos, uma vez que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre as funções laborais e as seqüelas, não havendo como acolher o pedido inicial.
Inexistem, pois, provas suficientes que permitam reconhecer presentes os requisitos para a concessão do benefício pleiteado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I.C. e arquivem-se os autos oportunamente.

São Paulo, 09 de maio de 2011.

Em 10 de maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
