

SENTENÇA

Processo nº:001.09.127666-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane do Rosário
Requerido:Claro S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANE DO ROSÁRIO em face de CLARO S/A, em que a autora, alega, em síntese, que apesar de ter cancelado a assinatura de uma linha telefônica da ré, esta, além de continuar a cobrar a tarifa de assinatura, registrou o respectivo débito no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação do dano que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/33.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 35), a ré foi regularmente citada (fls. 46) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que não praticou ato ilícito algum, visto que a vinculação de débito em seu nome na Serasa decorreu de seu não pagamento, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ela pretendida (fls. 48/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/64.

Depois da réplica da autora (fls. 68/70), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 73).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A inexigibilidade do débito cobrado da autora e registrado em seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa é incontroversa, pois, além de sua alegação de que requereu o cancelamento de sua assinatura não ter sido especificadamente impugnada, há prova não contestada de que esse requerimento foi feito (fls. 17), sendo certo, ainda, que as faturas juntadas a estes autos revelam que a linha telefônica de que ela era titular não foi por ela utilizada depois do requerimento de cancelamento da assinatura. Como ensina VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

3.- Se o cancelamento da assinatura da linha telefônica é incontroverso, o débito posteriormente cobrado é inexigível, daí a ilegalidade do registro de seu não pagamento no cadastro de inadimplentes da Serasa, o que implica a responsabilidade da ré pelos danos daí resultantes.
 
4.- Inegável, também, o dano moral sofrido pela autora, pois, ao ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes da Serasa, foi publicamente exposta como má pagadora, quando, em realidade, nada devida, sendo inquestionável o comprometimento de sua biografia e identidade pessoal pela inscrição indevida, já que esta, além de ser apta a lhe causar sensação de desconforto e angústia, conspurcou sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pela autora, considerando a intensidade de seu desconforto; o menosprezo da ré à sua alegação, já que ela, apesar de ter insistido no pedido de cancelamento da assinatura de sua linha telefônica, não teve a atenção devida, pois continuou a ser cobrada por serviço não prestado; o tempo decorrido entre o apontamento indevido e o seu cancelamento; bem como as condições financeiras das partes, a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELIANE DO ROSÁRIO em face de CLARO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 35), condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
