

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0127436-49.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Helio de Souza Gomes
Requerido (a):Santander Brasil Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                  Vistos.


HELIO DE SOUZA GOMES move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SANTADER BRASIL ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A alegando em síntese que comprou o veículo que descreve com financiamento por contrato de arrendamento mercantil pactuado com o requerido. 
Alega que o mencionado contrato sofreu um aditivo e foi totalmente quitado, e que ao solicitar o recibo de venda e compra e o respectivo termo de quitação do financiamento, foi informado que ainda era devedor de mais quatro parcelas.
Por conseqüência sustenta ter suportado dano moral, pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00. Pede deferimento de tutela antecipada para obrigar o requerido a fornecer o documento para transferência da propriedade do veiculo, bem como o termo de liberação do gravame.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/24) e emenda de fls. 26.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 29/41). Nessa resposta alega, em resumo que o autor não comprovou a quitação do financiamento, e que os documentos juntados na inicial não se prestam para essa prova de quitação.
Argumenta o requerido que o autor não suportou dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (fls. 66/71).
Nova manifestação do autor (fls. 82/83), e do requerido (fls. 86/87).
O requerido apresentou memorial (fls. 102/105).
O autor pediu a devolução de prazo para memoriais (fls. 139) o que foi indeferido a fls. 157. Pelo mesmo despacho, o julgamento foi convertido em diligência e oficiado a agência do banco-réu para que informasse sobre a efetiva quitação do contrato.
O requerido juntou extrato tela de sistema (fls. 186/187), constando saldo devedor no valor de R$3.934,67 (três mil, novecentos e trinta e quatro reais e sessenta e sete centavos), que foi impugnado pelo autor (fls. 192/193), reiterando que quitou o contrato conforme recibo de fls. 12.
Nova manifestação do requerido (fls. 204) e do autor (fls. 208).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado do feito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que quitou todas as parcelas do financiamento como demonstra o recibo de fls. 12.
Já a requerida contesta o alegado pagamento, asseverando que há saldo devedor em aberto.
O documento de fls. 12, por si só, não se presta para comprovar a quitação das obrigações contraídas no contrato de financiamento e aditivo. Efetivamente, o próprio autor alegas que no momento do pagamento não observou que esse documento sequer tem autenticação mecânica de maneira a validar a quitação.
Dessa forma, esse documento, isolado de outras provas, não tem o condão de comprovar o alegado pagamento de maneira as poder exigir da requerida o termo de quitação do financiamento.
Assim, o autor não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2.014.



Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
