

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0127285-48.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Alves de Oliveira
Requerido:Atual Sistemas de Segurançpa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

MARIA DE FÁTIMA ALVES DE OLIVEIRA promoveu ação de indenização contra ATUAL ? SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré um sistema de alarme para instalação em seu estabelecimento comercial, pelo preço de R$894,00, e que a ré garantiu que o equipamento seria acionado na hipótese de tentativa de invasão do imóvel. Nada obstante, o estabelecimento comercial foi furtado no dia 26 de junho de 2006, mediante arrombamento, e o alarme não funcionou. Sustentou que o alarme foi instalado de forma errada, em cima da porta de entrada do estabelecimento, além de ter falhado, fatos que concorreram para o evento danoso que lhe causou prejuízos materiais no valor de R$ 13.000,00, além de danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução do valor pago pelo sistema de alarme, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 13.000,00 e por danos morais no valor de R$ 8.940,00, além das verbas de sucumbência. 
A ré contestou a ação a fls. 70/73, alegando, em suma, que o alarme foi instalado corretamente e que não é responsável por fato de terceiro, mesmo porque o sistema instalado visava a dificultar a ação de criminosos e não tornar inviolável o estabelecimento. Impugnou a ocorrência dos alegados danos morais e que não há provas dos prejuízos materiais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 83.
O processo foi saneado a fls. 89, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral e documental.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré, bem como foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 107/108).
Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Com efeito, ao cabo da instrução processual, restou incontroverso nos autos que o alarme funcionava mediante acionamento pelos controles de liga e desliga, mas não há qualquer comprovação de que tenha sido efetivamente acionado antes da ocorrência do crime, ônus que competia à autora, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. Em conseqüência, não há como se presumir que o sistema de alarme tenha falhado.
A propósito, aqui revela anotar que a ré sustentou que o sistema adquirido pela autora não compreendia serviços de monitoramento e nada há nos autos, em especial na inicial e no documento de fls. 11, que revele o contrário.  Nesse cenário, o correto acionamento do sistema de alarme era obrigação que competia exclusivamente à autora e deveria ter sido demonstrado nos autos estreme de dúvidas.
Por outro lado, tampouco restou demonstrado que o local em que instalado o equipamento era inapropriado, já que a assertiva nesse sentido vem desprovida de qualquer respaldo técnico, não ultrapassando, pois, a esfera da conjectura. Logo, não há como se afirmar o nexo de causalidade entre a instalação inadequada do equipamento e o furto do estabelecimento comercial.
Em suma, não há nos autos elementos de convicção que permitam concluir que a ré falhou no cumprimento do contrato, mesmo porque não se obrigou a impedir a ação de bandidos no estabelecimento comercial da autora.  
Anote-se, por oportuno, que a abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos (...), a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como relação de causalidade (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, diversos autores, 5a edição, ed. Forense Universitária, pág. 146).  Enfim, tanto a demonstração do defeito do produto ou do serviço como da relação de causalidade entre o defeito do produto e o evento danoso constituem pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo.
Por conseguinte, a improcedência da ação é solução inarredável.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, julgo extinto processo com julgamento do mérito. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, consideradas a pouca complexidade da causa e natureza do trabalho desenvolvido pelo patrono da ré, em R$2.000,00 (dois mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
