

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.127076-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Susana Kazumi Miya Hope, CPF 053.600.118-90 e Waldir Kraft, CPF 118.071.618-38
Adv.:Dr. Denis Camargo Passerotti, OAB/SP 178.362
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto:Sra. Joara Ribeiro Coelho, RG 32458704
Adv.:Dra. Ana Carolina Coelho Bernal, OAB/SP 222.226

Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes, demonstrado pelos bilhetes de passagem, caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto os usuários, destinatários finais da prestação de serviço, enquadram-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme ? permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601).Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto acima exposto, o pedido dos autores comporta parcial acolhimento. Consoante o contrato de transporte celebrado pelas partes, demonstrado pelos bilhetes de passagem apresentados com a petição inicial, a ré se obrigou a transportar os autores da cidade de São Paulo para a de Natal, com conexão na cidade de Salvador. No entanto, a ré deixou de cumprir a obrigação nos exatos termos em que contratada, violando a regra do artigo 737 do Código Civil de 2002, porquanto, ao vender passagens em número superior ao de assentos disponíveis, inviabilizou o embarque dos autores na aeronave com destino à cidade Natal. Apesar de realizado o check-in na cidade de Salvador, conforme provado pelos bilhetes emitidos exibidos nos autos, os autores, por falta de assentos disponíveis, foram levados a deixar a aeronave. Logo, a ré deu causa ao cumprimento inexato do contrato de transporte, tanto que os autores, obrigados a pernoitarem em Salvador, embarcaram apenas no vôo das 13:50 horas do dia 11 de outubro de 2009, e não, conforme acordado, no vôo das 00:15 horas deste mesmo dia. Diante disso, é evidente o cumprimento imperfeito do contrato e, por conseguinte, o comportamento ilícito da ré: e aqui, aliás, não importa saber se a prática conhecida como overbooking é corriqueira, goza de autorização dos órgãos administrativos ou é disciplinada em termo de compromisso ou em plano de contingência, que, obviamente, não vinculam os passageiros. Trata-se, induvidosamente, de conduta irregular, materializada no interesse exclusivo da empresa aérea, em detrimento dos direitos dos consumidores: caracteriza manifesto desrespeito pelo parceiro contratual, quebrando a confiança depositada e, mais, ofendendo o padrão de lealdade que deve orientar as relações jurídicas. Logo, a ré tem a obrigação que reparar os danos materiais e morais suportados pelos autores. Quanto aos danos patrimoniais, representados por um diária perdida no Hotel de Natal, os prejuízos totalizaram R$ 750,00 (fls. 58), e não R$ 1.500,00. Por outro lado, os autores foram submetidos a inegáveis constrangimentos e aflições, foram atingidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e de respeitabilidade e tiveram comprometida a viagem programada. A propósito, os danos morais existem in re ipsa e a conduta da ré, marcada pela desorganização, pelo descaso e desrespeito, apenas intensificou a dor moral. Então, para compensar os danos morais, arbitro a indenização, equitativamente, em R$ 2.500,00 para cada um dos autores, num total de R$ 5.000,00, à vista da gravidade da conduta da ré, da sua capacidade econômica, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, tal valor é suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto aos autores e sancionar a conduta da ré. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido dos autores para condenar a ré a pagar-lhes R$ 750,00, a título de indenização por danos materiais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 5.000,00 (R$ 2.500,00 para cada um deles), a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação. Fixo o valor do preparo em R$301,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Susana):                                        Requerente(Waldir):



Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
