

SENTENÇA

Processo nº:0127460-49.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Akio Assoda
Requerido:Jorge Tadeu Iguario e outros





Vistos, etc.
FABIO AKIO ASSODA move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA, C.C. TUTELA ANTECIPADA, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de OCUPANTES do imóvel objeto da Matrícula 41.798 do 8º C.R.I., JORGE TADEU IGUARIO e SONIA REGINA NOGUEIRA RODRIGUES DA SILVA IGUARIO, JOSÉ ROBERTO GOMES LIMA e ANA GOMES LIMA, e WILSON JORGE FERREIRA e NIVIA CRISTINA MEIRELES FERREIRA, alegando, em síntese, que o primeiro casal vendeu o imóvel para o segundo casal que lhe revendeu mediante contrato particular de 12/05/1994, mas por motivo de trabalho se ausentou do país, voltando em 09/2009 e verificando que terceiros desconhecidos ocupavam o bem, e pela matrícula imobiliária constatou que o primeiro casal vendeu novamente o imóvel para o último casal mediante escritura de venda e compra datada de 03/11/1994, motivos pelos quais e pelo esbulho, dolo e fraude, com fundamento no CC requereu reintegração de posse, cancelamento do registro imobiliário, desfazimento de obras, e multa.
O primeiro casal contestou (fls.135/141) arguindo inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir; carência de ação por falta de interesse de agir, pois o imóvel e posse não foram transmitidos para o autor; ilegitimidade passiva pelo negócio do autor ter sido com terceiros; e, no mérito alegaram, em síntese, que não conhecem o segundo casal que alienou para o autor, como também não reconhecem o contrato deles e nem suas assinaturas nesses documentos, e ainda não reconhecem autenticidade do reconhecimento de firmas; negaram ofensa à posse; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.158/163.
Os corréus citados por edital não contestaram, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.298).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois a pretensão do autor não se resume unicamente à reintegração de posse, afora o posicionamento jurídico de pedido consequente.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo primeiro casal, pois conquanto não tenham participado da venda e compra do autor mediante contrato particular, é justamente a escritura pública pela qual transmitiram o imóvel ao último casal que objetiva o autor nesta ação; no mais é mérito.
Quanto ao mérito a ação improcede, uma vez que cuidando de negócio jurídico tendo por objeto venda e compra de imóvel, seja por instrumento particular seja por instrumento público, quem adquire a propriedade é aquele que primeiro obtém o registro na matrícula do imóvel, ato pelo qual lhe gera direito oponível ?erga omnes?.
Os efeitos do direito de propriedade que goza o último casal não resultam elididos mesmo que tenha havido dolo e fraude da parte do primeiro casal na venda efetuada para o terceiro casal em detrimento do autor, enfim na duplicidade de vendas, pois nessa hipótese a composição situa-se na seara das perdas e danos de cunho financeiro.
Rejeito, portanto, o implícito pedido de anulação de atos jurídicos (escritura de venda e compra e registro imobiliário), e em decorrência o pedido de registro do compromisso de venda e compra do autor e o de reintegração de posse, e bem ainda o de desfazimento de obras.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50,f artigos 11 e 12).
                   P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
