

Processo nº:0127254-41.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Michele Genevieve Silva Lopez
Requerido:Banco Santander Banespa S/A.

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


MICHELE GENEVIEVE SILVA LOPEZ moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão contratual e indenizatória por morais em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando, em suma, que efetuou pagamento de débito em relação ao banco referente ao cheque especial de sua conta e requereu o encerramento da mesma, porém, em período posterior foi cobrado novamente o débito já pago (fls. 2/14).

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 15/21).

Houve emenda à inicial (fls. 46).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que houve culpa exclusiva da autora, e que não houve evento danoso, não podendo o réu ser responsabilizado. (fls. 54/70).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 79/84).

Réplica (fls. 89/95).

É o relatório.

Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

O pedido inicial é procedente em parte.

No presente caso há documentos suficientes para formar o livre convencimento do juízo, não sendo necessária a inversão do ônus da prova.

Ademais a ré não impugnou especificamente a alegação da autora no sentido de que não houve alegada cobrança de dívida já paga, reconhecendo, portanto, a existência de cobrança do valor anteriormente pago pela autora, conforme documentos acostados nos autos.

Além disso, há documentos nos autos que comprovam o pagamento da dívida e cobrança posterior do mesmo valor.

Pois bem, ao réu cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito da autora, ou seja, que a autora não foi cobrada em duplicidade pelo banco, no entanto, ante a ausência de impugnação especificada, os fatos alegados pela autora se tornaram incontroversos.

Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência do débito referido na petição inicial, bem como, o dever de indenizar do réu, pois as cobranças foram feitas indevidamente após o pagamento da dívida e solicitação de encerramento da conta.

Por outro lado, não há que se falar em dano, os aborrecimentos sofridos pela autora, embora tenham causado desconforto, não extrapolam dissabores da vida cotidiana, uma vez que, além da cobrança, não houveram mais implicações.



Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato objeto da presente ação e inexistente a dívida mencionada na petição inicial. 

Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observando-se com relação á autora o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
