

SENTENÇA


AUTOS:0127151-23.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORHumberto Cirillo Malteze
RÉU:Associação Brasileira de Educação e Assistência - Abea e outro




Trata-se de demanda proposta por Humberto Cirillo Malteze em face de Associação Brasileira de Educação e Assistência ? ABEA e Carlos Alberto Nogueira visando ao recebimento de honorários advocatícios. Aduziu o autor que lhe foram outorgados poderes indevidamente pela ré ABEA. Requer indenização por manos morais.
Citado, o corréu Carlos contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por ser a peça ininteligível, bem com rechaçou o rito adotado pelo autor. No mérito, alega que enviou o nome do autor por equívoco na procuração mencionada e, ainda, que o autor ocultou informações como sua antiga sociedade com este corréu. Ainda, aduz que não há nos autos provas de que o autor tenha praticado atos naquela demanda.
Devidamente citada, a ré ABEA contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Requereu a denunciação da lide do Carlos Alberto Nogueira. Teceu informações acerca da ausência de culpa no fato ocorrido. 
Houve réplicas.

É o relatório.
Decido.

A ação comporta julgamento no estado.
As preliminares se confundem com o mérito. Quanto à denunciação da lide, indefiro, pois que o denunciado já é parte nesta demanda.
Trata-se de ação em que requer o autor o recebimento de honorários advocatícios pela inclusão indevida de seu nome em procuração outorgada pela primeira ré em ação que desconhecia. 
Aduz o autor que por equívoco dos réus, foram-lhe outorgados poderes para agir em nome da corré ABEA, e por estes motivos tem o direito de receber os honorários advocatícios daquela demanda, bem como sofreu danos morais.
Entretanto, não trouxe provas de que tenha praticado qualquer ato naquela ação, tampouco de valores despendidos por conta do erro ocorrido e, ainda, que tenha sofrido algum tipo de transtorno excepcional, como alega. De fato, houve equívoco, mas de todo irrelevante. Não se pode dizer que de tão irrisório fato tenham advindo os resultados indicados a fls. 6:
"(...) o Requerente, na condição de titular de direitos, sofreu, por força da ação ilegal e injusta (utilização de seu nome e nº de ordem), grave violação, pois teve vulnerada sua vida profissional e particular sem autorização (...)".
Nestes termos, ante a ausência de danos sofridos pelo autor, inexistente sua pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$2.000,00 para cada réu.
P.R.I.
  
São Paulo,16 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
