

SENTENÇA

Processo nº:0127150-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vera Maria Claudio da Silva
Requerido:Ijr-empreendimentos e Participações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



VERA MARIA CLAUDIO DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra IJR ? EMPREENDIMENTOS E PATICIPAÇÕES LTDA., alegando, em suma, que, no dia 08 de abril de 2008, no cruzamento com a Rua da Mooca com a Rua Mem de Sá, o veículo de propriedade da requerida (BMW, placas DOO-9405), conduzido por Kahue Reszecki Castilho, veio a colidir violentamente com a motocicleta conduzida por Rodrigo Emmanuel da Silva (Honda CG, placas EXX 8815), seu filho, o qual não resistiu aos ferimentos, vindo a falecer. Afirma que o condutor do veículo da ré ingeriu bebida alcóolica e agiu com imprudência ao transpor o cruzamento sem a devida cautela e em alta velocidade.  Sustenta que a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes do referido acidente está fundada no art. 932, III, do Código Civil. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 13/137.

Citada (fls. 142), a requerida ofereceu contestação (fls. 143/179), arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o sinistro teria se originado de culpa do filho da autora, que, trafegando em alta velocidade, não observou a parada obrigatória no cruzamento. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas.

Houve réplica (fls. 195/206).

O feito foi saneado (fls. 220 e 221).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da ré por carta precatória (fls. 527). 

Em seguida, as partes apresentaram memoriais (fls. 547/554 e 556/564).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Pretende a requerente, na presente ação, indenização pelos danos que teria sofrido em razão do falecimento de seu filho em acidente de trânsito ocorrido em 08 de abril de 2008, envolvendo o veículo de propriedade da ré.

O acidente ocorreu na Rua da Mooca, altura do nº 460, por volta das 01h40.

O laudo do local do Instituto de Criminalística copiado a fls. 91/96 demonstra a dinâmica do acidente, esclarecendo, com base nas frenagens deixadas pelo veículo, que este trafegava a uma velocidade mínima de 38 km/h no momento da colisão, sendo que a velocidade permitida era de 30 km/h. 

Os peritos concluíram, ainda que o condutor da motocicleta não observou a placa e a sinalização de solo PARE, situadas em locais visíveis e voltadas para o sentido de tráfego nas proximidades do cruzamento da Rua da Mooca. 

A testemunha Lindolfo Pascutti, ouvida a fls. 527, relatou que, segundo comentários de populares, o motorista da motocicleta atravessou o cruzamento e foi atingido pelo automóvel.

Como se vê, não há prova segura da responsabilidade do preposto da ré pelo acidente que vitimou o filho da autora.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pela ré, atualizadas desde os desembolso, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, ressalvada a gratuidade de que é beneficiária a vencida (art. 12 da Lei n° 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
