

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127930-4
Classe  Assunto:Monitória 
Requerente:Artemiza Alexandre de Araujo
Requerido:Carlos Roberto de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah







Vistos.




ARTEMIZA ALEXANDRE DE ARAUJO  ajuizou ação monitória contra CARLOS ROBERTO DE ANDRADE  alegando, em suma que fez contrato de arrendamento de veículo com o réu, pelo que ele ficou obrigado a quitar as multas decorrente do uso nocivo da coisa. Ocorre que as infrações foram praticadas, mas não houve o pagamento dos valores, que recaíram sobre o autor. 
Citado, o réu embargou e reconveio. Alegou que na verdade é o proprietário do veículo e o arrendou a autora embargada, que, contudo, não lhe pagou os valores do arrendamento. Nega ter o carro em seu poder, e ainda ter praticado as infrações que deram origem à multa cobrada; em reconvenção, busca condenação da autora no pagamento dos valores decorrentes do arrendamento e ainda de danos morais.
O autor respondeu aos embargos e à reconvenção, alegando preliminar de inépcia da inicial desta última peça.
O feito foi saneado.
Durante a instrução, ouviram-se as partes em depoimentos pessoais, e uma testemunha arrolada pelo embargante.
As partes, em debates, reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Com a oitiva das partes, notadamente do embargante, as coisas se aclararam nos autos.
Em verdade, ao contrário do que dito na inicial, não houve contrato de arrendamento, pelo qual teria a autora arrendado ao embargante o veículo mencionado nos autos.
O veículo desde o inicio pertencia ao embargante, de modo que não faz sentido o arrendamento mencionado. E mais: se arrendamento tivesse ocorrido, é obvio que a autora estaria cobrando também os valores dos aluguéis que jamais foram pagos.
Por outro lado, também não existiu o arrendamento do embargante à autora, muito embora a leitura do contrato possa levar à conclusão diversa.
O próprio embargante, em depoimento pessoal, foi manifestamente claro ao dizer que não entregou o veículo à autora, e que, em verdade, o carro sempre esteve na posse do pai dele, e que houve apenas um ajuste entre a autora e o pai para que este pudesse se utilizar do registro perante a ANTT(cujos direitos pertencem à autora) e assim trabalhar licitamente com o veículo. Também consta do depoimento do embargante que ele já sabia que não iria receber o valor de R$4.000,00 por mês ajustado no contrato, que, neste particular, não retrata a realidade.
Logo, não valores a ser pagos ao autor, de modo que a reconvenção é improcedente.
Mas há um aspecto que não pode ser esquecido: não obstante a confusão criada nos autos pela sofrível redação do contrato, o certo é que, no fundo, o embargante,  formalmente, assumiu a responsabilidade pelo pagamento das multas durante o período em que o veículo ficaria na posse do pai dele, usando o registro que à autora pertence.
Essa obrigação está contida na cláusula 5.1 do contrato. Se o veículo nesse período esteve na posse do embargante ou do pai dele, essa situação há de ser resolvida entre eles; o que importa, é que o registro da autora foi utilizado, e sobre ele recaíram as multas aqui cobradas.
Portanto, é pertinente a cobrança da autora, o que, por consequência, afasta a indenização pelos danos morais pedida em reconvenção.
Todavia, há um reparo a ser feito na cobrança: a multa de fl. 12 teve como data de infração o dia 21.09.07, ou seja, antes da celebração do contrato e da assunção da dívida pelo embargante, o que ocorreu em 16.09.07, de modo que não pode fazer parte da condenação.
Posto isso, acolho parcialmente os embargos, apenas para afastar da condenação a multa de fl. 12, e, de resto, constituo título executivo de pleno direito à autora-embargada. Cada parte arca com honorários de seu patrono; custas pela metade, observada a gratuidade ao embargante. Prossiga-se em execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Michel Chakur Farah
              Juiz de Direito
