

SENTENÇA

Processo nº:0127463-04.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Goretti da Silva Campos Moura
Requerido:Gpv Comércio de Veículos Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por MARIA GORETTI DA SILVA CAMPOS MOURA contra G.P.V COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e VENICE COMÉRCIO E PEÇAS LTDA.

A autora adquiriu em 25/6/09 um veículo junto à primeira ré e quando foi retirá-lo da loja recebeu nota fiscal emitida pela segunda ré, e, conforme constou do contrato, a obrigação era de entregar a documentação no prazo de 60 a 90 dias à autora, com a devida transferência para a sua titularidade.

Alega que além de ter decorrido o prazo referido sem a entrega da documentação, há débitos decorrentes da falta de pagamento do IPVA, o que impossibilita a circulação do veículo, porque este pode ser apreendido.

Acrescenta que a aquisição do veículo decorreu da necessidade de transportar seu filho menor e que é excepcional, e, uma vez tolhida de utilizar o veículo, é obrigada a contratar serviços de táxi, o que lhe causa dano material.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, especialmente o artigo 14, e a configuração do dano moral.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que as rés efetuem o pagamento dos débitos anteriores à aquisição do veículo e procedam a entrega da documentação do veículo no prazo de 5 dias, sob pena de cominação de multa diária de R$ 1.000,00 e a procedência da ação, de modo a tornar definitiva a antecipação da tutela, e com a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.400,00, além dos valores despendidos no curso da ação e enquanto não sanados os vícios apontados, e, ainda, condenação por dano moral em valor não inferior a R$ 12.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/41).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.43.

As rés apresentaram contestação e documentos (fls.47/77) na qual alegam que para proceder a transferência da propriedade do veículo a autora deve efetuar a entrega do decalque de chassi, e que tal providência não foi tomada, de modo que não há como efetuar a transferência antes do cumprimento desta obrigação por parte da autora.

Acrescentam que a autora recebeu os documentos provisórios para circular com o veículo em todo o território nacional, e refuta a pretensão da autora de ser ressarcida pelas despesas efetuadas com a contratação de serviços de taxistas, cujos valores expressos nos recibos juntados são elevados e não informam o percurso rodado.

Pedem o afastamento da multa diária estabelecida na decisão que antecipou a tutela ou a sua redução.

Sustentam que não há prova dos danos sofridos, e que não tem cabimento a pretensão de indenização por dano moral. 

Pedem a improcedência da ação.

As rés juntaram cópias referentes aos documentos reclamados pela autora (fls.84/85).

Réplica a fls.90/93.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Conforme constou da decisão de fls.43 que concedeu parcialmente a tutela antecipada requerida, os documentos instruídos com a inicial comprovam que a autora cumpriu sua obrigação de pagar o preço estipulado para a compra do veículo e a entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome da compradora não foi efetuada no prazo de 90 dias pelas rés.

A alegação das rés de que não cumpriram tal obrigação porque para tanto dependiam de providência de incumbência da autora, qual seja, a entrega do decalque do chassi do veículo, não deve ser considerada, pois, além de nada constar a respeito desta obrigação em nenhum documento trazido aos autos, logo após a apresentação da contestação as rés juntaram documentos com o fim de comprovar efetivação da transferência, em clara demonstração de que o cumprimento desta obrigação independia de qualquer providência por parte da autora.

Está claro também que a obrigação das rés era a de entregar o veículo em condições de circulação, e a autora comprovou pelo documento de fls.34 que na época da entrega do bem havia débito de IPVA, o que poderia gerar a apreensão do veículo caso ela tivesse circulado com ele pelas ruas.

As rés alegaram que fizeram a entrega dos documentos provisórios que possibilitavam a circulação do veículo, porém, não comprovaram que o IPVA estava integralmente pago naquela época, o que gera a obrigação de reparação à autora dos débitos comprovados pelos documentos de fls.14/27 e que se referem às despesas com o serviço prestado por taxista para o transporte do filho da autora à escola, ida e volta.

Ao contrário do que tenta fazer crer as rés, os valores expressos nos recibos não são elevados, porque se referem a períodos de uma semana, em quantias fixas de R$ 400,00, que correspondem ao pacote de ida e volta do percurso de sua casa à escola e vice-versa, e, o fato de ter sido prestado pelo mesmo motorista apenas demonstra que este efetivamente foi contratado para prestar o serviço permanentemente.

Observo contudo que nenhum outro recibo foi juntado no decorrer da lide, de modo que a indenização deve ser limitada aos valores comprovadamente gastos até o momento da prolação desta sentença, porque não tem cabimento a pretensão da autora de juntar outros recibos posteriormente, na fase de execução.

Além do mais, está demonstrado que o IPVA estava pago na data de 14/12/09 conforme indica o documento de fls.82, e que portanto nesta época não havia mais motivo para que a autora não utilizasse o veículo.

Não obstante a configuração do dano material, decorrente da impossibilidade de a autora circular com o veículo pelo fato de existir débito do IPVA em período anterior à venda efetuada, não vislumbro a configuração de dano moral, porque, mesmo levando-se em conta que se trata de relação de consumo e o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, não era obrigação das rés providenciar a transferência caso não tivessem assumido tal responsabilidade, o que se deu por ato de liberalidade, de modo que o dever de indenizar decorre exclusivamente do descumprimento da obrigação contratual, o que reclama a prova do prejuízo, vale dizer, não decorre do próprio fato.

Por fim, consigno que quanto ao cabimento da multa diária imposta às rés pelo descumprimento da obrigação de transferir a propriedade do veículo para o nome da autora no prazo de 5 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00, esta questão está preclusa, porque não foi interposto recurso contra a decisão que assim determinou, e, de acordo com o que consta dos autos, o prazo teve início a partir da efetiva intimação ocorrida no dia 19 de novembro de 2009, ou seja, a partir do dia 20 de novembro de 2009 (fls.45).

As rés comprovaram ter providenciado a transferência pelo documento juntado a fls.85, cuja emissão é datada de 12/1/10, e, embora a autora tenha afirmado que não foi feita a entrega do documento, conforme constou da ordem judicial, a multa não deve continuar incidindo, porque a ordem atingiu sua finalidade precípua, que era a de compelir as rés a cumprir a obrigação de providenciar a transferência, pois, a entrega do documento dela é consequência e configura mera formalização, inclusive, a partir do momento em que a autora tomou conhecimento de que a transferência foi realizada, poderia ter comparecido na loja das rés para retirar o documento.

Não obstante determino, caso a autora não tenha obtido o documento até o momento, que as rés providencie a entrega nos autos desta ação, no prazo de 5 dias contados da intimação desta sentença.

No mais e considerando que a multa incidiu durante quarenta e três dias, o valor a ser pago pelas rés é de R$ 8.600,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a obrigação de fazer das rés de providenciar a transferência da propriedade do veículo vendido à autora e para condená-las ao pagamento de multa no valor de R$ 8.600,00 decorrente do prazo excedido para o cumprimento da obrigação no prazo estipulado pela decisão que concedeu a antecipação da tutela, com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença, e para  condenar as rés a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$ 5.400,00 com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.
Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.

           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
