

SENTENÇA

Processo nº:003.06.127427-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wzt Transportes de Conveniência Ltda
Requerido:Cristina Cardoso Pereira Pinto (denunc.lide: Bradesco Auto/re Companhia de Seguros)



Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
WZT TRANSPORTES DE CONVENIÊNCIA LTDA. propôs ação em face de CRISTINA CARDOSO PEREIRA PINTO, alegando, em síntese, que em 06 de setembro de 2006, por volta das 23:00 horas, o veículo da ré, conduzido pela Sra. Carolina Pereira Pinto, marca: Volkswagen, modelo: Gol 1.6 Power, ano fab/mod: 2003/2003, cor: preta, placa: DMI-7178, renavam: 813771935 e chassi nº: 9BWCB05X63P068205, veio a colidir com o veículo da Autora, marca: Ford, modelo: Cargo 1317 E, placa: DJF-5843, cor: branca e ano fab/mod: 2006. Aduz que trafegava pela Avenida Água Espraiada e no cruzamento com a Rua Zacarias de Góis foi abalroado pelo veículo da Ré, que não observou a sinalização existente, determinando que aguardasse a abertura do sinal verde para adentrar, vindo a colidir com o caminhão da requerente, atingindo seu tanque de combustível e quebrando o eixo cardan. Afirma que seu veículo ficou parado desde o dia 06 de setembro de 2006 até 22 de setembro de 2006, causando prejuízos na ordem de R$ 11.640,00. Requer a condenação da requerida ao pagamento no valor de R$ 20.000,00, a título de indenização e lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 06/31).
A ré, citada pessoalmente (fls. 41), apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, a inépcia da petição inicial e requereu a denunciação à lide, haja vista contrato de seguro. No mérito, alega que foi o caminhão da requerente que ultrapassou o sinal que lhe era desfavorável, tendo até mesmo constado no Boletim de Ocorrência lavrado. Afirma que o requerente ao adentrar no sinal vermelho subiu na parte dianteira de seu veículo, ocasionando a perda total deste. Aduz que além dos danos materiais no veículo, a motorista sofreu leves ferimentos, sendo socorrida e levada ao Hospital São Luis. Impugna os documentos juntados pela Autora, pois não descriminam quais foram as peças substituídas e os valores pagos por peça. Requer a improcedência da ação (fls. 61/74). Juntou documentos (fls. 77/122).
Concomitantemente à contestação, propôs reconvenção em face da Autora, alegando que quem ultrapassou o sinal que lhe era desfavorável foi o veículo da reconvinda. Afirma que a dianteira de seu veículo foi destruída pelo caminhão da reconvinda. Assim, requer a condenação da reconvinda no pagamento no valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais, bem como custas e honorários de advogado (fls. 49/58).
As preliminares foram afastadas por meio da decisão de fls. 155/156, tendo sido deferida a denunciação à lide formulada.
A litisdenunciada, citada pessoalmente (fls. 198), apresentou contestação, por meio da qual alegou que a litisdenunciante possui contrato de seguro de reembolso. Afirma que não se pode atribuir à litisdenunciante qualquer conduta culposa, pois afirma que o preposto da requerente é quem ultrapassou o semáforo vermelho, ocasionando a colisão. Aduz que demonstrado que a culpa foi do motorista da requerente, não subsiste qualquer dever de indenizar. Impugna os documentos pela Autora juntados, bem como o pedido de indenização por lucros cessantes. Requer a improcedência da ação (fls. 234/239). Juntou documentos (fls. 240/266).
A litisdenunciante se manifestou acerca da contestação apresentada pela litisdenunciada (fls. 268/271).
A Autora se manifestou acerca da contestação apresentada pela litisdenunciada (fls. 273/274).
Foi deferida a produção de prova oral (fls. 275). Realizada audiência de instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e outra, pela ré (fls. 204 e 308/313).
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares ao mérito já foram decididos pela decisão que saneou o processo, motivo pelo qual passo ao julgamento do mérito das pretensões das partes.
O ponto controvertido, em relação à culpa do acidente, reside em aferir quais dos condutores atravessou o sinal semafórico vermelho, causando a colisão, no cruzamento em questão.
O depoimento das testemunhas arroladas pelas partes são suficientes para concluir pela culpa da autora e não da ré..
O preposto da Autora, na lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 20), por ela juntado ao processo, narra que conduzia o caminhão e, no cruzamento, atravessando o farol amarelo, colidiu com o veículo gol da vítima.
Tal fato, por si só demonstra a conduta temerária do preposto da autora.
Nos termos do artigo 87, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, os sinais de trânsito classificam-se em luminosos. Segundo ensina o insigne doutrinador Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 6. ed. rev., atual. e ampl., São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2007, páginas 211/212) Já ao defrontar-se com a luz amarelo-alaranjada, tanto isoladamente como com a cor verde, deve o condutor parar o veículo, a menos que se encontre na zona de cruzamento, ou iniciando o cruzamento, não havendo possibilidade de frear e estancar a marcha do veículo sem oferecer risco aos veículos que o precedem. Quanto à luz vermelha, é obrigatória a parada, mesmo que acompanhada da luz amarelo-alaranjada. 
Assim, não se desincumbiu a Autora de provar que não havia possibilidade de frenar o veículo ou que se caso o fizesse geraria riscos aos veículos que lhe precediam. Neste mesmo sentido já se posicionou o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação 990093667614 Relator(a): Artur Marques Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/02/2010 Data de registro: 11/02/2010 Ementa: CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - COLISÃO NA TRASERA DO VEÍCULO QUE SEGUE À FRENTE - INOBSERVÂNCIA DA FASE AMARELA DO SEMÁFORO - AUSÊNCIA DE PROVA DE FRENAGEM ABRUPTA - CULPA CARACTERIZADA - DANO MATERIAL BEM DELIMITADO - LUCROS CESSANTES REDUZIDOS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Ao reverso do que imagina a grande maioria dos brasileiros, o condutor, ao defrontar-se com a luz amarelo-alaranjada, tanto isoladamente como com a luz verde, deve parar o veiculo. Tal obrigação é excepcionada tão somente se o veículo se encontre na zona de cruzamento, ou iniciando o cruzamento, não havendo possibilidade de frear e estancar a marcha do veículo sem oferecer risco aos veículos que o precedem. Destarte, embora não haja sanção administrativa para quem transponha sinal luminoso na fase amarela, responderá culposamente pelos sinistros que venham a ocorrer por tal imprudência à luz da obrigação imposta a todos os condutores no sentido de zelar pela segurança viária (arts. 28, 34 e 44 CBT).
Deveria a Autora ter demonstrado que já havia iniciado o cruzamento da referida via, porém não há no processo documentos ou outras provas que demonstrem tal situação fática, conforme acórdão do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o qual transcrevo a ementa:
Apelação Sem Revisão 1130755009 Relator(a): Francisco Thomaz Comarca: São Paulo Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/07/2009 Data de registro: 03/08/2009 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CRUZAMENTO REGULADO POR SEMÁFORO - ÔNUS DA PROVA QUE INCUMBE À AUTORA QUANTO AO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - RECURSO IMPROVIDO.
De qualquer forma, sequer restou demonstrado que o preposto da autora iniciou o cruzamento com o farol amarelo.
A testemunha arrolada pela ré, Sra. Marizilda de Lourdes Gonçalves, que presenciou o acidente e não mantém qualquer vínculo com a ré ou seus familiares, foi categórica e incisiva ao relatar o ocorrido, frisando que se encontrava na mesma via que o veículo da ré, porém, no sentido contrário, do outro lado da avenida, também aguardando a abertura do semáfora, para cruzar a Avenida Água Espraiada, afirmando que a filha da ré se encontrava parada no cruzamento, aguardando a abertura do semáfora e, somente iniciou a marcha de seu veículo quando este abriu (sinal verde).
A testemunha afirmou, categoricamente, que foi o preposto da autora quem ultrapassou o sinal vermelho e causou a colisão.  Afirma, ainda, que, por pouco, não se envolveu no acidente, pois já havia atingido o canteiro central, quando ocorreu a colisão, na faixa mais a esquerda (fls. 313). 
Assim, patente se mostra a improcedência do pleito da Autora.
Passo, por conseguinte, a analisar a reconvenção proposta pela requerida.
Visa a reconvinte ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, em decorrência do acidente em que seu veículo fora atingido pelo caminhão da reconvinda, conduzido por seu preposto.
É certo que a Autora sofreu aborrecimentos em virtude do acidente pela reconvinda provocado. 
A ré reconvinte afirma que em decorrência desta atitude teve a perda total de seu veículo, o qual se encontrava segurado pela litisdenunciada.
Todavia, não há como aceitar que o mero prejuízo material seja capaz de causar danos morais, por si só, sem que seja descrito qualquer outro fato concreto, que demonstre que o prejuízo material tenha, de alguma forma, ferido algum de seus direitos da personalidade.
Note-se que não era a ré quem dirigia o veículo no momento do acidente, mas sua filha. Assim, eventual trauma ou danos físicos sofridos sofridos por esta não justificam o pleito de dano moral deduzido pela ré reconvinte.
Seria necessário que a reconvinte descrevesse situação decorrente do acidente que caracterizasse a ocorrência de danos morais, o que não fez.
Os aborrecimentos e transtornos gerados pelo acidente em questão, isoladamente, não são suficientes à configuração dos danos morais, haja vista que o veículo encontrava-se segurado, não suportando a reconvinte qualquer dor ou sofrimento de ordem moral, além da perda do veículo, o que caracteriza dano material, divergente do pedido formulado em sede de reconvenção.
Nas palavras de SERGIO CAVALIERI FILHO, o mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima,(Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 5ª edição, p. 98).
Pois bem, in casu, não se desincumbiu a autora, no momento procedimental pertinente, do ônus processual de demonstrar que, em virtude do acidente ocorrido experimentou dor e sofrimento de ordem física, psíquica e emocional que evidenciassem a ocorrência de dano moral indenizável. 
Não ficou demonstrado no processo, de maneira conclusiva, que a autora sofreu abalo em seu estado de espírito a ponto de lhe trazer malefícios de ordem emocional e alterações na sua psique ou nas suas atividades diárias e rotineiras, pois, sequer descreveu situação danosa decorrente do acidente ocorrido, apta a ser qualificada como vexatória e humilhante. 
Por fim, cumpre esclarecer que diante da ausência de condenação da litisdenunciante, nada é devido pela litisdenunciada, a qual somente figurou no pólo passivo da presente demanda na qualidade de garante de eventual condenação da litisdenunciante.
Por conseguinte, resta prejudicada a análise da lide secundária.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão por WZT TRANSPORTES DE CONVENIÊNCIA LTDA. em face de  CRISTINA CARDOSO PEREIRA PINTO. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE reconvenção proposta por CRISTINA CARDOSO PEREIRA PINTO em face de WZT TRANSPORTES DE CONVENIÊNCIA LTDA. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Outrossim, diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento dos honorários advocatícios da litisdenunciada, os quais arbitro em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.
