

SENTENÇA

Reclamação:0127092-46.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Regina Maria Hirata Motoshima
[Tipo Completo da Parte Passiva:Sul América Seguro Saúde S/A
  

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de reparação de danos e tutela antecipada ajuizada por Regina Maria Hirata Motoshima contra Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz, em resumo e no essencial, que foi acometida de câncer no estômago, pelo que começou o tratamento e pediu o reembolso das despesas efetuadas, uma vez que mantinha contrato de seguro-saúde com a requerida. Entretanto foi surpreendida pela ré que negou-se ao pagamento de honorários de médico assistente bem como alguns materiais utilizados no tratamento da doença. Por essa razão, ingressou com a presente demanda visando compelir a Seguradora a pagar as despesas médico-hospitalares com o tratamento oncológico da autora até alta médica definitiva, bem como os referidos honorários médicos do assistente. Baseou-se, para tanto, na abusividade de cláusulas contratuais que deixam o consumidor em desvantagem exagerada e na falta de clareza e transparência na forma de cálculo do reembolso. Pleiteou a antecipação de tutela. Acostou documentos.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 273/276).

Houve suscitação de conflito de competência (fls.298/299), resolvido no apenso próprio.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls.320/334. Aduziu que alguns procedimentos pleiteados não foram acompanhados de justificativa médica, bem como que há limitação expressa na cláusula 12 das condições gerais quanto ao pagamento de honorários médicos.

Houve réplica (fls.388/404).

As partes requereram o julgamento antecipado.

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos moldes do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Isto porque a matéria em análise encontra-se comprovada documentalmente, restando apenas questão de direito a ser resolvida. Portanto, a abertura de fase instrutória mostra-se desnecessária, máxime diante do requerimento das próprias partes litigantes.

A ação é procedente.

A controvérsia cinge-se em saber se as negativas de cobertura com gastos de medicamentos, equipamentos e honorários médicos estão cobertas pelo contrato de seguro entabulados pelas partes, bem como se as cláusulas limitativas do direito de indenização estão em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor.

Em primeiro lugar, é bom anotar que a relação havida entre as partes é de consumo. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. Súmula n. 469 do STJ.

Fixada essa premissa, passa-se a analisar os demais pontos controvertidos.

Os documentos centrados nos autos evidenciam que em data de agosto de 2008 a autora foi diagnosticada como sendo portadora de câncer de estômago.

A negativa da Ré, com base no teor das cláusulas contratuais, não pode ser considerada válida, diante do caráter evidentemente abusivo desses dispositivos, ensejando a declaração de sua nulidade, nos termos do artigo 51, incisos IV e XI e, parágrafo 1º incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. 

A tentativa da requerida de se escusar dos custos relativos à utilização dos serviços médico-hospitalares em questão é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência. 

Quando alguém ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição imposta pela Ré relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para sobreviver. 

Como foi bem frisado pela autora, os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido? (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007). 

O contrato é claro (cláusula 3ª) ao prever a cobertura para tratamento de câncer, de tal modo que todos os medicamentos, materiais e despesas com honorários médicos devem ser cobertos para que se atinja a finalidade do contrato. Aliás, contrato este que deve ser lido à luz da sua função social. Não se pode admitir a restrição quanto à forma ou local em que devem ser ministrados os medicamentos, sob pena de se colocar o consumidor em desvantagem exagerada. Havendo a recomendação razoável e justificável, o ato de glosa praticado pela requerida mostra-se indisfarçavelmente ilegal frente à lei consumerista. 

Sendo assim, embora o contrato firmado não preveja, de forma efetiva, o fornecimento de medicamento para uso domiciliar, no caso específico dos autos, há de ser interpretado o instrumento contratual em prol do bem maior, que é a saúde do consumidor, não sendo pertinente a aplicação dos aludidos dispositivos legais e contratuais invocados pela ré.

O contrato firmado entre as partes é de adesão, sendo que ao consumidor, beneficiário do seguro médico, não foi dada oportunidade de discussão das respectivas cláusulas. O consumidor, em tal hipótese, adere a um ajuste de vontades preexistente, caso em que as cláusulas já estão estabelecidas, aceitando-as em bloco. Urge, portanto, invocar o princípio do equilíbrio contratual entre as partes, com vedação às cláusulas abusivas ou aptas ao favorecimento exagerado do fornecedor de serviço, em detrimento do consumidor.

No caso em tela, a utilização dos medicamentos apontados na inicial, bem assim materiais e insumos aplicados eram indispensáveis ao tratamento de câncer, não podendo ser recusado sob o argumento da falta de previsão para fornecimento de medicamento de uso domiciliar, pois não se trata de qualquer medicamento domiciliar, mas de medicamento específico que fazia parte do próprio tratamento oncológico-quimioterápico, este com previsão expressa de cobertura.

Ainda que o uso dos medicamentos ocorra em domicílio, o que, aliás, diga-se de passagem, reflete medida mais econômica à própria ré, a sua cobertura se impõe, reiterando que não se pode olvidar que o tratamento quimioterápico possui cobertura contratual, do que decorre a necessidade de cobertura também daquele medicamento.

Quanto à limitação de reembolso dos honorários médicos, também há de ser revista e reinterpretada tal disposição contratual, porque houve, na espécie, afronta aos artigos 51, inciso IV e 54, § 4o, ambos da Lei 8.078/90da Lei 8.078/90.

Não há previsão expressa no contrato firmado quanto ao número de médicos a serem utilizados na cirurgia e no tratamento do câncer. E ainda que houvesse essa estipulação, poderia ser inquinada de abusiva nos termos da lei consumerista.

E não se pode olvidar, que seguindo a lição de SERGIO CAVALIERI FILHO,?O que caracteriza o 'seguro de saúde', propriamente dito, é o fato de ser operado por companhia de seguro mediante regime de 'livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares' nos limites da apólice.? (in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed. Malheiros editores, 2006, p. 445). Logo, a negativa da ré coloca em risco o próprio objeto do contrato.

Não se nega que o reembolso, pelas seguradoras, de despesas médicas efetuadas pelos segurados deverá ocorrer nos limites e nos moldes estipulados no contrato. Entretanto, frente a este caso concreto, verifico que a redação das cláusulas não especifi?cam suficientemente o limite do referido reembolso, remetendo a uma tabela de honorários e serviços médicos que sequer se tem notícia se foi apresentada ao autor. Em realidade, a leitura das referidas disposições de pouco ou quase nada adianta, eis que ambíguas, pois a realidade é que não se consegue entender como se dará esse reembolso. Houve, sim, afronta ao o dever de informação em relação ao consumidor, razão porque devem prevalecer os valores apontados na inicial.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares com o tratamento oncológico da autora, vencidas e vincendas até alta médica definitiva; condeno a ré, ainda, a reembolsar integralmente a requerente até sua alta médica definitiva, as despesas vencidas e vincendas com honorários médicos referentes a seu tratamento oncológico. Os juros de mora devem contar-se da citação e na razão de 1% ao mês, ao passo em que a correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP incide desde cada desembolso. Em virtude da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
    Juiz de Direito - auxiliar
