

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.127580-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magazine Luana Ltda ME
Requerido:Banco Itaú S/A
           Vistos.

MAGAZINE LUANA LTDA. ? ME propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) mantinha conta corrente na agência 1000 do réu; b) em março de 2009, foi surpreendida pela devolução de um cheque de R$ 390,00 emitido em favor de Lex Labor; c) contactada pelo representante da empresa, trocou por dinheiro a cártula; d) analisando com vagar a movimentação da conta bancária, percebeu que desde julho/2008 vinha sendo debitado, mês a mês, um prêmio de seguro de vida que não contratara; e) postulou restituição de valores, estorno de tarifas cobradas em virtude da devolução do cheque e suspensão de débitos não autorizados; f) houve também cancelamento do limite de crédito/cheque especial (R$ 21.600,00), sem prévio aviso; g) amargou danos materiais no importe de R$ 446,07, dos quais R$ 347,05  já lhe foram ressarcidos; h) depositou R$ 2.758,67 em 04/03/2009 e o valor deveria ser creditado em conta no dia seguinte (dinheiro), mas a instituição financeira descumpriu o contrato e lançou crédito apenas no dia 09/03/2009, com o desconto da taxa contratada; i) recebeu envelope que o Itaú lhe mandou, contendo solicitação de encerramento da conta, algo que não fez; j) o gerente do banco deixou claro que temia sofrer ação judicial; k) caracterizada está a culpa in eligendo; l) sofreu danos morais também. Em suma, quer receber R$ 99,02 (diferença - danos materiais) mais indenização arbitrada pelo juízo (ressarcimento - danos morais).
Citado por mandado (fls. 55), o Itaú contestou a ação, ponderando que: a) os fatos são de culpa exclusiva da microempresa; b) senhas são secretas e de uso exclusivo do cliente; c) a autora não esclareceu que o seguro impugnado pode ser contratado por telefone, caixas eletrônicos e Internet; d) o débito do seguro vinha sendo feito desde julho/2008 e assim permaneceu mesmo após a devolução do cheque (06/03/2009), num total de nove parcelas atinentes ao contrato virtual; e) se quisesse cancelar o contrato, a cliente deveria comparecer à agência e fazer solicitação, arcando com as custas pela contratação anteriormente realizada; f) não houve recusa alguma de sua parte; g) todas as transações contestadas pela microempresa foram legitimadas pela digitação correta da assinatura eletrônica; h) se não foi Magazine Luana quem fez as operações, foi alguém que tinha acesso a cartão e à senha secreta e de uso pessoal; i) estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; j) o sistema é seguro e não há ilícito que lhe possa ser atribuído; k) temos culpa exclusiva da microempresa; l) falta nexo causal; m) não há danos materiais/morais indenizáveis no caso; n) o quantum pretendido visa ao locupletamento da autora; o) a indenização se mede pela extensão do dano; p) descabe inversão do onus da prova (fls. 56/85).
Invertido o onus probandi e determinado que as partes especificassem provas (fls. 95), o Itaú permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 121).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Como inverti o onus probandi, facultei ao banco apontar as provas que efetivamente pretendia produzir (fls. 95) e o réu optou pelo silêncio (fls. 121), cumpre solucionar prontamente a controvérsia, sem que o Itaú possa queixar-se mais tarde de cerceamento, obviamente.
Não diga o banco que agravou de instrumento, porquanto o Excelentíssimo Senhor Relator indeferiu o efeito suspensivo (fls. 120).
Procede em parte a ação.
Cabia ao Itaú provar que: a) o seguro foi efetivamente contratado pela microempresa; b) a autora franqueou a senha e o cartão a terceiro(s); c) é absolutamente seguro o sistema ? cartão/senha/terminais (fls. 95, item 1).

Instado a especificar provas (item 2 de fls. 95), o réu optou pelo silêncio (certidão de fls. 121).
Se não houve contratação do seguro, foram manifestamente indevidos os descontos atinentes ao prêmio (fls. 19vº, 20vº, 21vº etc.).
Por força dos débitos indevidos, a conta ficou sem saldo para a compensação de um cheque de R$ 390,00, que acabou devolvido por insuficiência de fundos (fls. 26 e 31).
Os documentos de fls. 39/40 demonstram que foi mesmo imprópria a conduta do banco.
A microempresa realmente faz jus à diferença mencionada no item 1 de fls. 15 (dano material).
Dano moral é capítulo à parte.
Sempre que se julga um caso em que figura como vítima pessoa jurídica, é preciso ter em mente algumas diretrizes da mais alta Corte de Justiça paulista: 1º) a honra tem dois aspectos, o subjetivo interno e o objetivo externo. A honra subjetiva, caracterizada pela dignidade, decoro e auto-estima é exclusiva do ser humano, enquanto a honra objetiva, caracterizada pelo bom nome e imagem perante a sociedade, pode ser comum à pessoa humana e à jurídica; 2º) a reputação, a imagem e o bom nome de uma pessoa jurídica somente serão indenizáveis quando acarretarem alguma perda de credibilidade empresarial, quando os consumidores deixarem de procurar pelos serviços oferecidos por esta (Apelação n. 992.06.013524-6, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2010, rel. Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA ? ênfase minha).
Quem lê atentamente a inicial percebe que a autora não relacionou as desastradas condutas do Itaú (quatro subitens do item 2 - fls. 15) a nada que se aproxime de  perda de credibilidade empresarial, com os consumidores deixando de procurar por seus serviços.
Não diga a autora que pretendia provar os reflexos deletérios e maculadores de sua honra objetiva: o sujeito que postula deve obrigatoriamente explicitar quais os fatos que lhe teriam dado direito a obter o bem e qual é o preceito pelo qual esses geram o direito afirmado (CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, Instituições de Direito Processual Civil, Malheiros Editores, 2009, vol. II, p. 130). Se a peça de entrada não explicitou fatos capazes de conspurcar a honra objetiva da microempresa, nada haveria a provar quanto ao ponto...
Em síntese: conceder-se-á apenas a indenização por dano material.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Banco Itaú S/A ao pagamento de R$ 99,02 corrigidos desde a data de devolução do cheque (item 1 de fls. 15), com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 55).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco. Impago o débito nos 15 dias, a microempresa deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
  
P. R. I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
