

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.06.127176-1 - Procedimento Sumário
Requerente:José Onildo de Melo Silva
Requerido:Himalaia Transportes Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


JOSÉ ONILDO DE MELO SILVA promoveu ação de indenização por danos morais contra HIMALAIA TRANSPORTES  LTDA, alegando, em síntese, que era passageiro de ônibus de propriedade da ré e que sofreu danos morais por força das lesões decorrentes de acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo, ocorrido em 24 de outubro de 2005. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos decorrentes do evento, nos termos dos artigos 927 e 932 do Código Civil e artigo 14, §3º, da Lei nº 8078/90. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à reparação dos danos morais, acrescida das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 37/45, alegando, em resumo, que o evento não ensejou danos morais indenizáveis e que a responsabilidade pela reparação de danos morais é pessoal. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 72/75.

O processo foi saneado a fls. 81, oportunidade em que foi deferida a produção de provas oral, pericial e documental.

Laudo pericial a fls. 118/121.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal do autor (fls. 178) e da testemunha por ele arrolada, na qualidade de informante (fls. 179).

O autor apresentou memoriais por escrito a fls.182/193, ao passo que a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 195.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, promovida por passageiro de transporte coletivo urbano. 

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

É fato incontroverso nos autos, além de comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 16/23, que o autor era passageiro de ônibus de propriedade da ré e que o coletivo se envolveu em acidente de trânsito.

Ora, a responsabilidade das empresas de transporte é objetiva, pois assumem obrigação de resultado, isto é, de transportar o passageiro são e salvo a seu destino. Assim é que pela incolumidade do passageiro responde o condutor. Em caso de acidente, é obrigado a reparar o dano sofrido pelo passageiro (RT 486/57).

Neste contexto e não tendo a transportadora comprovado a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que a ré é responsável pelos danos decorrentes do evento, mesmo porque a responsabilidade do transportador, além de ser objetiva, também resulta do exercício de atividade perigosa, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Nesse sentido: 

RESPONSBILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Passageira de ônibus que sofreu luxação no cotovelo após o ônibus em que viajava ter sido atingido na parte traseira por outro coletivo - Responsabilidade objetiva da transportadora - Admissibilidade - Inexistência de culpa da vítima ou de caso fortuito - Não provou a ré que a colisão na traseira de seu veículo foi evento inevitável, ou resultou de fato irresistível, fora do alcance do poder humano, havendo a respeito do fato um simples boletim de ocorrência policial - Indenização devida 0 Recurso parcialmente provido (Apelação cível nº 1.267.452-5 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 22.05.2007 - v.u. - Voto nº 13.595)

De seu turno, a indenização por dano moral postulada pelo autor revela-se perfeitamente cabível.

Com efeito, há prova documental de que o autor, logo após o acidente, foi conduzido a hospital para tratamento dos ferimentos (fls. 24), ao passo que a prova pericial comprovou as lesões sofridas pelo autor bem como nexo de causalidade com o acidente narrado na inicial (fls. 120, item VII).

Finalmente, o autor, em depoimento pessoal, contou que, por força do impacto da colisão, bateu a boca no banco da frente, cortou o lábio inferior, furou o queixo e bateu o joelho, tendo ficado afastado do trabalho, por conta de tais lesões, por dez dias (fls. 178).

Nesse cenário, ainda que do evento não tenham resultado danos estéticos ou outras sequelas, os danos morais estão bem caracterizados, não só pela dor física resultante dos ferimentos, como também pelo susto pelo qual passou o autor em virtude do acidente quando era obrigação da ré conduzi-lo incólume ao seu destino. Em suma, não é difícil imaginar o desgaste emocional e abalo psicológico sofridos pelo passageiro, caracterizadores do dano moral indenizável, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.

Neste diapasão, levando-se em conta a extensão do dano (que não foi grave, considerando que o autor alta hospitalar no mesmo dia, conforme doc. de fls. 28 e), as condições pessoais do ofendido, bem como a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acréscimo de juros legais de 1% ao mês a contar da citação, nos termos da Súmula 362 do STJ e do artigo 219 do CPC.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, ainda que não tenha sido acolhido o valor proposto na inicial para indenização dos danos, na consideração de que tal valor era meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2010.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
