

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0127499-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:de Matos e da Silva Ltda
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviário S/A e outro



Vistos.
DE MATOS E DA SILVA LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A e CONSÓRCIO ANDRADE GUTIERREZ/GALVÃO. 
Afirma a autora que a primeira ré, Dersa, é responsável pela construção do Rodoanel Mario Covas, tendo sido o réu Consórcio Andrade Gutierrez por ela contratado para a realização de obras no trecho sul do Rodoanel. Alega a autora ter firmado contrato de subempreitada com o réu Consórcio Andrade Gutierrez para a execução de serviços referentes a tal obra, o qual deixou de efetuar os pagamentos, culminando na rescisão do contrato. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos.
Regularmente citados, os réus apresentaram suas contestações. A ré Dersa alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, a inexistência de sua responsabilidade em indenizar a autora pelos danos materiais e lucros cessantes, uma vez que não mantem qualquer relação contratual com autora. Alegou, por fim, a inexistência de danos morais. Requereu a improcedência e juntou documentos. Por sua vez, o Consórcio Andrade Gutierrez/Galvão, por sua vez, alegou que a culpa pela rescisão contratual foi da autora, que deixou de arcar com os pagamentos dos seus funcionários. Afirma que em nenhum momento deixou de adimplir com suas obrigações contratuais, de modo que inexiste responsabilidade quanto aos danos materiais e lucros cessantes requeridos. Sustenta, por fim, a inexistência dos danos morais. Requereu a improcedência e juntou documentos.
Réplica apresentada.
Reconvenção ofertada pelo segundo réu, pugnando pelo ressarcimento do valor efetivamente adimplido para o pagamento das verbas trabalhistas que seriam de responsabilidade subsidiária, diante do inadimplemento da autora.
Contestação não apresentada (fls. 469). 
Impugnação do valor da causa julgada procedente em apenso, certificada a inércia da parte autora no recolhimento das custas em complementação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento imediato.
Destarte, o não recolhimento da complementação da taxa judiciária, como verificado nos autos, determina reconhecer a ausência de pressuposto processual de desenvolvimento válido e regular de processo, o que, efetivamente, determina a extinção do feito no que pertine a relação jurídica processual principal.
Com efeito, é o que declaro neste momento por sentença, eis que a parte autora, mesmo intimada (por várias vezes), não atendeu ao chamado judicial para o adimplemento das custas, que foram majoradas após a procedência da impugnação ao valor da causa, fundamentando minha decisão no V. Acórdão proferido quando do julgamento da apelação número 386.969 pela Egrégia Segunda Câmara do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, que transcrevo em parte: [?É correto o julgamento de extinção do processo, no caso, quando já houve citação, baseado em que a falta de recolhimento de custas iniciais não é abandono da causa, mas lhe retira ou omite pressuposto de desenvolvimento válido e regular. Não se aplicam os incisos II e III do artigo 267 do Código de Processo Civil, mas o inciso IV. Tanto que, antes do réu ser citado, é possível o simples cancelamento da distribuição, em despacho interlocutório (CPC, art. 257 e acórdão relatado pelo Desembargador NEREU CÉSAR DE MORAES, RJTJSP, 61/223)...? (Relator Sena Rebouças)]. 
Resta, pois, o julgamento da reconvenção.
Nesta toada, a ausência de contestação da parte autora determina reconhecer a procedência do pedido de cobrança, diante da revelia que se operou nos autos. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, quanto à contratação entabulada entre as partes, quanto ao inadimplemento das obrigações trabalhistas e contratuais e, igualmente, quanto ao valor da dívida. Ainda que assim não fosse, o consórcio juntou aos autos documentos suficientes à comprovação dos fatos narrados em sua reconvenção, o que impõe mesmo a procedência do pedido. Foi o necessário, a meu ver.
Posto isso e dos mais que consta dos presentes autos,  julgo extinto o processo principal sem apreciação do mérito, com supedâneo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando a parte Autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em dez mil reais para cada réu.
De outro lado, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO aforada, condenando a autora ao pagamento ao réu Consórcio Andrade Gutierrez/Galvão  da quantia de R$ 147.989,75 (cento e quarenta e sete mil, novecentos e oitenta e nove reais e setenta e cinco centavos), devidamente corrigidos desde a propositura da ação e com a incidência de juros de mora legais contados da citação, além das custas, despesas processuais, honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,17 de dezembro de 2013
Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
