

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0127341-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silmara de Loudes Minimel
Requerido:Fabiano Nunes de Oliveira e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

SILMARA DE LOURDES MINIMEL, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, sob o rito ordinário, contra FABIANO NUNES DE OLIVERIRA E OUTROS, qualificado nos autos. Alega a autora, em síntese, que foi convidada pelos réus para abrir um salão de beleza em sociedade, no entanto, após investir o valor de R$ 55.156,22, discordando da forma de administração do negócio, manifestou interesse de se desligar da sociedade. Nesse momento, os réus informaram que não existia qualquer sociedade e não haveria devolução de quaisquer valores. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar os réus a restituírem à autora a importância de R$ 55 156,22, a título de indenização por danos materiais, e, ainda, ao pagamento da indenização de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 13/129. 
 
Citada (fls. 132/134), a ré ofereceu contestação a fls. 142/168 e reconvenção a fls. 178/196. 

Em sua defesa, os réus alegaram, em síntese, que, ao contrário do alegado pela autora, ela convidou os réus a constituírem uma sociedade, fazendo os réus a mudarem o local da oficia de costura pertencente aos réus. Todavia, após iniciada a reforma do local pela própria autora e sem a intervenção dos réus, ela abandonou o local e disse não mais ter interesse no negócio. Então, os réus assumiram a continuidade da reforma para minimizar os prejuízos já suportados no exercício da atividade comercial de confecção desenvolvida no mesmo local. Assim, os réus não praticaram qualquer ato ilícito, ficando afastado o dever de indenizar. Pugna, assim, pela improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 170/177.

Em reconvenção, os réus alegaram que, em razão do início e abandono da obra realizada no imóvel em que está localizada a loja dos réus, suportaram o prejuízo material de R$ 104.810,15, correspondente às despesas com a mudança da oficina de costura e, ainda, aos lucros que deixou de auferir na loja de roupas em razão dos transtornos da reforma do salão a ser instalado pela autora. Juntou documentos a fls. 200/306.

A autora não apresentou contestação à reconvenção e réplica (fls. 308 ? certidão).

Em atenção ao despacho de fls. 300, as partes manifestaram-se a fls. 315/316 e 314. 

O feito foi saneado a fls. 319/322, sendo deferida a produção da prova oral requerida pelas partes.

Durante a instrução do feito, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 339/435 e 390).

Memoriais escritos a fls. 395/409 e 411/423.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória, visando o pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do investimento realizado pela autora para a constituição de uma sociedade (salão de beleza). 

A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade das partes pelo insucesso na constituição da sociedade comercial entre as partes e prejuízo suportado por elas.

A testemunha Magaly Braga de Souza, em seu depoimento, afirmou que a autora foi apresentada para os funcionários como sócia do salão de cabeleireiro, que funcionava junto com uma loja. E, então, foi iniciada uma reforma no imóvel. Afirmou ainda que a autora deu o dinheiro para a reforma, mas o corréu Fabiano era responsável pela contratação dos pedreiros.  Acrescenta que, após a conclusão da reforma, o salão foi inaugurado, porém, foi colocada uma lona para impedir que terceiros vissem o salão funcionando (fls. 350/356).

A testemunha Maria Teresa de Lima Rodrigues afirma que, no mesmo imóvel, funcionava uma loja de roupas e um salão de cabeleireiro pequeno no fundo da loja. Recorda-se que tentou ir à loja de roupas, mas havia muito entulho, pó e caçamba na porta, então, a depoente desistiu de entrar e foi embora. Afirma que o salão de festas é pertencente aos corréus.  Nada soube sobre a sociedade mencionada nos autos (fls. 357/360).

A testemunha Edna Silva Costa afirma que no imóvel existia uma loja de roupas e uma confecção no andar térreo e um salão de beleza no andar superior, sendo ambas pertencentes aos réus. Informa que a autora entrou em contato com os réus manifestando interesse na formação de uma sociedade para ampliar o salão de beleza, razão pela qual foi realizada uma reunião. Acertada a sociedade, foi iniciada a reforma, tendo sido o corréu Fabiano o responsável pela contratação do pedreiro e entrega dos pagamentos parciais. Não sabe a quem pertencia o dinheiro entregue ao pedreiro. Esclarece que a autora nunca esteve na reforma, embora coubesse a ela o acompanhamento e administração da obra. Aduz que os investimentos necessários para a reforma deveriam ser suportados pelas partes em iguais proporções, mas não sabe especificar o que foi acertado em relação aos lucros do salão de beleza (fls. 361/368). 
A testemunha Joseana Lucia Isa   afirmou que a autora tornou-se sócia do salão de beleza e contribuiu com o custo da obra realizada no imóvel para sua ampliação. Mas não sabe informar o valor de sua contribuição, nem nunca viu qualquer contrato ou estatuto social. Afirma que a autora comparecia com regularidade no imóvel (fls.  369/374).

A testemunha Elio Paulino dos Santos declarou que o outro pedreiro, chamado Paulo, abandonou a obra, pois, ao que parece, os pagamentos não eram feitos com regularidade, razão pela qual o corréu Fabiano entrou em contato com o depoente para concluir a reforma. Acrescenta que a autor nunca esteve na obra. Recorda-se que a loja de roupas possuía uma clientela constante, mas depois da reforma acredita que houve a redução do movimento (fls. 375/379).

A partir da prova oral colhida nos autos, conclui-se que as partes se uniram para realizar a reforma do salão de beleza e ampliar tal negócio já desenvolvido pelos réus. Todavia, não é possível aferir se houve a divisão do custo de tal obra e em qual proporção, já que os depoimentos são conflitantes e imprecisos.

Igualmente, não é possível aferir a suposta queda do movimento da loja de roupas, assim como não está evidenciado o nexo causal entre a diminuição do movimento da loja de roupas e a reforma realizada. Mais uma vez, é importante observar que os depoimentos colhidos são contraditórios e não fornecem elementos suficientes para comprovar o nexo causal exigido para a comprovação dos lucros cessantes pleiteados em reconvenção.

Os documentos de fls. 23/98 demonstram diversos pagamentos realizados pela autora, contudo, estes não permitem identificar a que título tais pagamentos foram realizados, já que desacompanhados de qualquer outra prova documental comprobatória de que os gastos destinaram-se à reforma do imóvel em que seria estabelecido o salão de beleza.
As notas fiscais de fls. 42/45, por sua vez, foram emitidas em nome da corré Cristiane e assim não demonstram a existência do vínculo da autora com tais gastos, assim como não são hábeis a estabelecer o nexo causal entre os títulos emitidos e os bens adquiridos por haver divergência entre os beneficiários dos títulos e a empresa emissora das notas fiscais e de valores.

A prova documental, portanto, assim como a prova oral constante dos autos não é suficiente para comprovar os fatos constitutivos do direito da autora, já que não evidenciam a existência da sociedade de fato entre as partes, a forma como foram realizados os investimentos pelas partes e a forma pela qual deveriam ser repartidos os lucros decorrentes do exercício da atividade comercial.

Existem apenas indícios da alegada sociedade e do investimento da autora, assim como de investimentos realizados pelos réus. Assim, considerando que a sociedade pressupõe a contribuição de todos aqueles que a integram, para que possa existir eventual direito à restituição de valores a favor da autora, seria imperioso que houvesse sido evidenciada a contribuição a maior e o enriquecimento ilícito dos réus, o que, no caso dos autos, não é possível constatar.

Os prejuízos suportados pela loja de roupas dos réus, como já dito, não pode, ainda que estivesse comprovado, imputado à autora, já que a reforma no imóvel beneficiaria o negócio também por eles administrado (salão de beleza). Logo, caberia a eles prever que a reforma perturbaria a loja de roupas durante determinado período, porém, ao final da obra, eles aufeririam maiores lucros.

Os fatos constitutivos do direito alegado pela autora e pelos réus-reconvintes, portanto, não restaram demonstrados, sendo de rigor a improcedência do pedido inicial e reconvencional.    

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando extinto o processo com resolução do mérito do processo. A parte autora arcará com as custas e as despesas processuais relativas ao processo principal, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. E os réus-reconvintes arcarão com o pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, em relação ao pedido reconvencional. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
