

SENTENÇA

Processo nº:0127823-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Amelia Nunes
Requerido:Telefonica S.a



Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de anulação de lançamento indevido cumulada com cancelamento de inscrição em órgão de restrição ao crédito e indenizatória de danos materiais e morais, originariamente pelo rito sumário, ajuizada por ELIANA AMÉLIA NUNES em face de TELEFÔNICA S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que sofreu apontamento em seu nome de contrato de telefonia que não reconhece, o que enseja a declaração de inexigibilidade do débito e restituição de ordem moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.048,42 (dez mil e quarenta e oito reais e quarenta e dois centavos). Juntou procuração e documentos (fls. 08/10).
Deferiu-se a gratuidade judiciária às fls. 11, ocasião em que indeferiu-se o pedido de tutela antecipada.
Regularmente citado (fls. 19), o réu apresentou contestação (fls. 21/30), requerendo a improcedência da demanda em virtude da existência da dívida e legalidade do apontamento; que a autora havia solicitado a linha de telefonia  (11) 2282-9149 em seu endereço, e que permaneceu ativa por cinco meses, sendo retirada em 04/02/2009 por ausência de pagamento; que em 06/08/2010 foi instalada, no mesmo endereço, a linha de telefonia pré-paga (11) 2258-1571; que houveram solicitações de serviço em nome da autora, bem como, identificação para recarga programada; que houveram também atendimentos em nome do Sr. Paulo Henrique Nunes, irmão da autora; que ao retornar um dos agendamentos, foram atendidos pelo Sr. Igor, sobrinho da autora; que não há que se falar em ressarcimento pelos gastos com advogado, nem ato ilícito a ensejar reparação moral. Juntou procuração, e custas (fls. 31/37).
Réplica às fls. 40/43.
Audiência de conciliação às fls. 49, prejudicada pela ausência da autora.
Instados a especificar provas, ambas as partes permaneceram inertes, tendo sido prolatado, então, a decisão de fls. 68 para que a autora juntasse documentos pessoais e esclarecesse seu endereço à época dos fatos e se já distribuíra ações idênticas à presente, porém, esta quedou-se silente (certidão de fls. 70 e 73).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Serventia: Inicialmente, retifique o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A, atual denominação da Telefônica de São Paulo S/A.
2- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, o qual é de improcedência dos pedidos.
3- Cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
4- Em que pese o descumprimento da autora quanto à determinação de fls. 68, temos que uma maior dilação probatória é desnecessária no presente caso.
É fato incontroverso nos autos que o endereço da autora é Rua Amílcar Castellan 149, Cidade Tiradentes, Capital de São Paulo (fls. 2 e 22). Incontroverso, também, que a linha de telefonia fixa nº (11) 2282-9149 e a pré-paga nº (11) 2258-1571, foram instaladas neste endereço (fls. 23).
Ou seja, temos um suposto estelionatário que, agindo em nome da autora, firma um contrato de telefonia com o réu, para que uma linha seja instalada no próprio endereço da autora, e que poderia ser utilizada por esta.
Este suposto estelionatário usa durante cinco meses a linha e, mau pagador, permite que a linha seja desativada.
Este mesmo suposto fraudador, não satisfeito, passado alguns meses, ainda agindo em nome da autora, entraria novamente em contato com o réu, agora para firmar a contratação de uma linha pré-paga, também no endereço da autora e que poderia ser utilizada por esta.
Não há verossimilhança nas alegações da autora, de modo que sua assertiva de que não contratara com o réu não prospera, até porque, repise-se, estamos diante de contratos de telefonia no endereço residencial da autora, e de serviços que poderiam ser utilizados por ela e seus familiares.
5- Portanto, depreende-se que quando das inserções nos órgãos de restrição a autora realmente estava em débito, logo, o réu agiu no exercício de seu direito.
A ninguém é lícito enriquecer-se sem justa causa (CC, art. 884), sendo que a atitude da autora não se mostra razoável nem justa, ofendendo os princípios basilares da relação contratual, com desrespeito à boa-fé, eticidade, probidade e à função social do contrato (CC, arts. 113, 421 e 422).
6- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
