

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127575-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Cetelem Brasil S.a. Crédito Fin Invest



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Huseein Hassan


Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00 decorrente da negativação indevida de seu nome por cheques que não emitiu.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.20 para excluir o nome do autor do SCPC e SERASA.
A ré apresentou a contestação de fls. 40/57, alegando que, ao celebrar o contrato, tomou todas as medidas que estavam ao seu alcance para evitar a fraude. Portanto, a culpa é exclusiva do autor ou terceiro  falsário profissional.
Réplica às fls.62/63.
É o relatório do essencial.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor de que não celebrou o contrato, sequer exibido nos autos, o que exclui sua responsabilidade pelo débito.
Assim, procede o pedido de declaração de inexistência de dívida com a ré.
No entanto, não estão presentes os requisitos da indenização pleiteada pelo autor.
A responsabilidade da ré dependeria, ao menos, de indícios de que agiu em detrimento do autor, ou seja, estava ao seu alcance a possibilidade de conhecer a origem fraudulenta dos documentos apresentados pelo contratante.
Como houve abertura de conta corrente e emissão fraudulenta de cheques, que originaram dezenas de restrições em nome do autor, nas circunstâncias e excepcionalmente, mostra-se incabível a reparação pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada, e rejeitar o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários.
P.R.I.
 
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
