

SENTENÇA

Processo nº:0127926-14.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniela Zoccarato de Favare
Requerido:Itauseg Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de maio  de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por DANIELA ZOCCARATO DE FAVARE contra a ITAUSEG SEGUROS S.A.

A autora é segurada da ré e sustenta, em síntese, que por ser portadora de esclerose múltipla e ter recebido aposentadoria por invalidez total e permanente concedida pelo INSS em 3/12/05, faz jus ao recebimento do seguro contratado com a ré, porém, esta negou o pagamento.

Afirma que a recusa da ré configura dano moral indenizável.

Pede a concessão de liminar para que seja ordenado à ré a efetuar o pagamento decorrente do contrato de seguro, e a procedência da ação, com a condenação definitiva ao pagamento determinado em sede de antecipação da tutela e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/41).

O pedido liminar foi indeferido (fls.44).

A ré apresentou contestação (fls.59/69) na qual alega que se trata de alegada invalidez decorrente de doença e não de acidentes pessoais, e que se for o caso de indenizar deve ser considerado o previsto no item 6, fls.22, e que equivale ao pagamento de 36 vezes o salário do mês anterior ao da cobertura, ou seja, R$ 164.238,48, considerando que o salário da autora era de R$ 4.562,18.

Afirma que negou o pagamento da indenização porque da análise dos documentos apresentados pela autora pela sua assessoria médica, ficou constatado que a doença não a incapacitou total e permanentemente conforme exigido pela apólice.

Alega em preliminar ao mérito prescrição, e discorre sobre a matéria de mérito.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque não está comprovado nenhum abalo, nem que haja nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado prejuízo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.71/77.

Sobreveio a r. decisão saneadora que afastou a preliminar de prescrição arguida em contestação e determinou a produção de prova pericial (fls.78).

A ré interpôs recurso de agravo retido contra a referida decisão saneadora (fls.89/93).

Laudo pericial a fls.114/121. Manifestação sobre o laudo pela autora a fls.126/127.

É o relatório.

Decido.


O laudo pericial além de descrever o histórico, antecedentes e outros aspectos relacionados à autora e à doença da qual é portadora, realizou exame físico geral e especial, examinou os exames complementares realizados e que se referem às ressonâncias magnéticas da coluna cervical, da cabeça e do crânio, e, após explicitar os aspectos relevantes da doença e descrever o estado da autora, descreve que esta apresenta independência relativa, porque muitas atividades lhes são possíveis sem ajuda externa, embora as pratique com dificuldade e em tempo prolongado em comparação com pessoa hígida e da mesma faixa etária, e que são aquelas referentes à locomoção, o que a autora somente consegue com apoio, à higienização, à alimentação etc., além de a autora se integrar socialmente, porque possui compreensão, expressa-se, resolve problemas e tem memória preservada, contudo, não tem condições para o trabalho, de modo que sua incapacidade para a atividade laborativa é total e permanente. 

A perícia é de boa técnica e foi elaborada por profissional que atua com isenção, equidistante das partes e dos interesses em conflito.

Assim sendo, a conclusão não é outra senão a de que a pretensão da autora procede, e que esta faz jus ao pagamento da indenização decorrente de incapacidade total e permanente por doença, de acordo com o previsto no item 6, fls. 22 do contrato, e que equivale a 36 vezes o salário da autora do mês anterior ao da cobertura, e que, à míngua de impugnação pela autora, era de R$ 4.562,18, e resulta no total de R$ 164.238,48.

Não há contudo que se falar em dano moral, porque a recusa da ré não configurou conduta ilícita, mas regular exercício de um direito, com base no parecer de sua assessoria médica, ou seja, a recusa teve fundamento, ainda que posteriormente por meio de perícia tenha sido constatado que a ré não tinha razão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 164.238,48 com correção monetária desde a data da recusa do pagamento ocorrida no dia 14/8/06 como a própria ré afirma em sua contestação, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 9 de maio de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
