

SENTENÇA

Processo nº:005.07.127704-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Otaviana de Sousa Gomes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a.



MARIA OTAVIANA DE SOUSA GOMES ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de conta perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a validade de Termo de Ocorrência realizado na sua presença, em 2006, e que constatou irregularidade desde período pretérito. Afirma que a ré não observou os critérios legais e regulamentares no cálculo do valor devido, cobrando, ulteriormente, valor exorbitante. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e a revisão da conta, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela foi concedida (fl. 80).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/10), sustentando a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente, ante a constatação da fraude. 
A requerida apresentou reconvenção, visando à cobrança de R$ R$ 33.724,55, correspondente à energia entregue para o imóvel, entre 9.12.2003 e 9.6.2006, data em que foi constatada a irregularidade.
Houve réplica, contestação à pretensão de cobrança e reconvenção à reconvenção, visando à condenação da ré a indenizar danos morais decorrentes do ajuizamento da reconvenção.
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, seguiu-se produção de prova pericial, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
A ré apresentou parecer de assistente, ao que a autora se manifestou.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.
Primeiramente, deve ser extinta a reconvenção apresentada pela autora, por carência.
Discutível a possibilidade de ajuizamento de reconvenção em resposta a outra reconvenção, haja vista a ausência de previsão legal.
Todavia, ainda que superado esse óbice, o pedido é juridicamente impossível, pois, ainda que verdadeiros os fatos alegados, não há como reconhecer o direito à indenização.
Deveras, o simples ajuizamento de reconvenção, ainda que improcedente, não confere ao reconvindo direito à indenização por danos morais. 
A reconvenção é ação, direito constitucionalmente assegurado à parte. Por isso, a apresentação de reconvenção nada mais é que exercício regular de direito (até porque a reconvenção para cobrança do valor questionado é necessária e adequada à satisfação do interesse da ré).
Impossível pretender indenização decorrente do exercício regular do direito constitucional de ação.
Aliás, a lide resvala à má-fé, porque temerária, já que manifestamente infundada.
Segue-se que desnecessária, porque a autora já pediu indenização por danos morais em função da cobrança indevida. O substrato da pretensão indenizatória, portanto, já foi formulado quando do ajuizamento da ação principal.
Passo à análise da ação e da reconvenção proposta pela ré.
Os pedidos são parcialmente procedentes, tanto na ação principal quanto em reconvenção.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, nos ramos de telecomunicações e de fornecimento de energia elétrica, especialmente no que diz respeito à cobrança de consumo em discrepância com a média utilizada pelo particular, importando cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
No caso vertente, contudo, houve perícia judicial, não impugnada tecnicamente pela autora, que concluiu pela existência da irregularidade e pela exatidão do cálculo elaborado pela concessionária (fl. 228). O Perito verificou que o medidor trocado pela ré apresentava irregularidades compatíveis com a declaração de fraude (fl. 223). Por isso, concluiu-se pela exatidão do cálculo elaborado pela concessionária (fl. 228), conforme a Resolução 456/00 da ANEEL.
A impugnação jurídica de fl. 249 não afeta as conclusões técnicas acerca da fraude.
O degrau de consumo é evidente, pois o consumo anterior à regularização é, em média, inferior à metade do consumo médio posterior à verificação da irregularidade (basta ver que o consumo posterior está, em média, superior a 300 kWh, ao passo que anteriormente nunca se atingira tal parâmetro de consumo).
Ora, se a energia foi entregue e a irregularidade praticada, nada mais justo que o autor responda pelo débito, até porque não alegou e nem comprovou, de forma alguma, não tivesse usufruído os serviços prestados pela ré. Em outras palavras, outra seria a situação se a autora não promovesse atividade econômica no imóvel beneficiado pela irregularidade desde longa data.
Mas, se isso é verdade, parcela de razão assiste à requerente, quando afirma a inconsistência da Resolução nº 456/00 da ANEEL, pois utiliza critérios que importam cobrança exorbitante de valores, sem que haja efetivo consumo.
Dita regra não tem substrato legal, pois ofende o princípio segundo o qual somente se pode cobrar pelos serviços efetivamente prestados. 
Nesse sentido, decidiu o Colendo Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Palma Bisson:
Ainda nos termos do art. 72 da indigitada Resolução nº 456 da ANEEL, constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular que não seja atribuível à fornecedora e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, fica autorizada aquela a proceder à revisão deste, por meio de um dos seguintes critérios i. aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; ii. na impossibilidade de emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potencia ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e iii. No caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potencias ativas reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidores com atividades similares.
Ora, a aplicação de tais critérios, em especial dos dois últimos, que, pelo que tenho visto, são os usualmente utilizados pela fornecedora para proceder à revisão do faturamento em desfavor do consumidor, inexoravelmente levará a débito deste valor por consumo máximo de energia, que ele necessariamente não terá consumido, mas poderia consumir.
Seria o mesmo que ter de pagar o consumidor enquanto hóspede num hotel, depois de neste gozar três pernoites, por sete, dito o correspondente à permanência mínima.
Ou ter de pagar o consumidor, enquanto cliente de um restaurante, pelos bifes que, mesmo não comidos, poderia vir a comer.
Isso é o mesmo que, nada menos, que obrigar o consumidor a adquirir quantidade maior que as suas necessidades, prática abusiva à luz do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, já que proporciona vantagem exagerada para a fornecedora, garantindo-lhe um enriquecimento sem causa (TJSP, Agravo de Instrumento nº 895.583-0/8, Rel. Palma Bisson, AC. Registrado em 10.5.2006)
É possível verificar que o degrau é anterior a dezembro de 2003, pelo que não há que se alterar o termo inicial da cobrança.
Em suma, há que se reconhecer a parcial procedência da demanda, para reconhecer a validade do TOI, inclusive com reconhecimento da autoria da fraude. As diferenças deverão ser calculadas conforme a média de consumo dos doze meses posteriores à troca do medidor. Tendo em vista a cobrança excessiva, ficam excluídos juros moratórios até a sentença; o débito deverá ser atualizado e poderá ser acrescido de taxa administrativa de 30%, prevista pela Resolução e passível de ser aplicada em caso de fraude.
Presente débito, não é o caso de se manter a tutela, que fica revogada.
Reconhecida a ocorrência da fraude, não se há falar em dano moral, máxime porque a atuação da concessionária tem respaldo legal e em regulamentos expedidos, de modo que não se pode antever dolo de sua conduta. Tampouco há dano, pois o ilícito, de fato, ocorreu. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO proposta pela autora, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC. Condeno-a, por isso, ao pagamento de custas, despesas processuais. Sem honorários, pois a reconvenção não foi, de fato, processada e não houve apresentação de resposta; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da exordial, para determinar que a requerida revise o valor do débito, consoante os critérios supra estabelecidos; JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor a pagar o saldo a ser apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença; e, conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios. Anote-se julgamento das reconvenções no sistema, acostando, juntamente com a certidão, cópia da sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
