

SENTENÇA

Processo nº:0127317-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Confecções Gigantex Ltda
Requerido:R & G Factor Fomento Comercial Ltda e outros


Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


CONFECÇÕES GIGANTEX LTDA. moveu a presente ?ação de anulação de duplicatas cumulada com indenização por dano moral? em face de R & G FACTOR FOMENTO COMERCIAL LTDA., SOFACTORING SOC. FOMENTO MERCANTIL LTDA., FÁBRICA CARMEN FIAÇÃO E TECELAGEM S/A e FERNÃO VELHO INDÚSTRIA TEXTIL, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., distribuída por dependência à medida cautelar de sustação de protesto (autos nº 0113888-89.2010.8.26.0100), alegando, em apertada síntese, ter tomado conhecimento de que várias duplicatas sem lastro foram-lhe sacadas pelas duas últimas requeridas, uma vez que a requerente não recebeu nenhuma mercadoria referente a tais títulos. Não obstante, as duas primeiras requeridas encaminharam os títulos a protesto. Embora tenha obtido a sustação judicial do protesto de uma duplicata, não logrou sustar o protesto de algumas duplicatas discriminadas a fls. 05/06 dos autos, o que lhe causou danos morais passíveis de compensação. Pediu a anulação das duplicatas, a sustação e o cancelamento definitivo do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral experimentado. Juntou documentos.

A corré R & G FACTOR FOMENTO COMERCIAL LTDA. apresentou contestação (fls. 49/68) na qual arguiu preliminares e no mérito disse que "as requeridas Fábrica Carmen e Fernão Velho, em verdadeiro conluio e em prejuízo não só da requerente como também das demais requeridas "jogou" no mercado vários títulos sem causa subjacente que somente após terem sido objeto de fomento é que se teve conhecimento das condutas criminosas que estas praticaram", tendo a ré agido de boa-fé. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.  

Sobreveio contestação das corrés Fábrica Carmen e Fernão Velho (fls. 105/114), alegando que por problemas de ordem técnica não puderam efetuar a entrega das mercadorias, embora já houvessem realizado o desconto das duplicatas junto ao segundo demandado. Deram ordem de estorno dos títulos, porém as empresas endossatárias não efetivaram o estorno, logo, nenhuma responsabilidade pode ser imposta às contestantes, que adotaram as medidas para que não ocorresse o protesto dos títulos. Sustentaram a inexistência de danos a serem indenizados e ao final pugnaram pela improcedência da pretensão inicial. Juntaram documentos. 

Homologada a desistência da ação em relação à corré SOFACTORING SOC. FOMENTO MERCANTIL LTDA. (fl.178), as partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir. 

Tramita em apenso medida cautelar de sustação de protesto da duplicata nº 24123B, com deferimento de medida liminar. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 

As preliminares arguidas pela corré R & G FACTOR em verdade dizem respeito ao mérito e como tal passa a ser apreciadas. 

As ações cautelar e principal são procedentes. 

Restou incontroverso, porque confessado pela próprias emitentes, que as duplicatas discriminadas na inicial foram emitidas sem a necessária entrega das mercadorias pertinentes. 

Logo, forçoso reconhecer a inexistência de lastro a legitimar a emissão e o posterior endosso dos mencionados títulos. 

      E se inexistente causa legítima a fundamentar a emissão das cártulas, indevida foi a lavratura de seu protesto, consoante se verifica dos documentos de fls. 85/86 e 175/177, fato por si só apto a atrair a responsabilidade de todas a corrés (a primeira por ser endossatária e portanto titular dos títulos e as demais por serem as emitentes das cártulas) pelo dano moral causado à autora. 

Frise-se, por oportuno, que a alegação de que seria terceiro de boa-fé não favorece a corré R & G FACTOR, pois não tomou as cautelas necessárias quando do recebimento dos títulos, deixando de exigir os comprovantes de entrega das respectivas mercadorias. 
O dano é evidente, pois o protesto dos títulos atinge a reputação do suposto devedor junto à sociedade comercial, restringindo seu crédito e dificultando o exercício da atividade empresarial.

Não há que se falar em ausência de provas do dano moral sofrido pela autora, pois sobre o tema a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?o dano existe no próprio fato violador impondo a necessidade de reposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex factor', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido danos à sua imagem (...)? (RT 725/241).

A moderna doutrina, embasada numa longa evolução a respeito do tema, com apoio em ampla e pacífica jurisprudência, é praticamente  unânime em afirmar a indenizabilidade do dano moral, especialmente diante da atual Constituição Federal, que expressamente assegura a sua reparação. Atualmente, já não mais se controverte sobre a questão, sendo inafastável o dever daquele que, em ofensa à honra da vítima, lhe causa danos morais.

Por fim, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o Magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Assim, a indenização concedida é apenas uma necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar a ofensa à imagem sofrida e coibir a reiteração da conduta ilícita pelo causador do dano. Nesse contexto, mostra-se razoável o arbitramento da indenização por dano moral na quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos no valor vigente atualmente, ou seja, em R$ 13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento e juros de mora a contar da citação. 
 
Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostrando inexpressivo nem constituindo fonte de enriquecimento para a vítima.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar, para declarar a nulidade das cártulas descritas na inicial, confirmando a medida liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, bem assim condenar as corrés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 13.560,00 à autora, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, cancelando-se definitivamente o protesto dos respectivos títulos. 
Em razão da sucumbência, responderão cada uma das corrés por um terço das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Oficie-se desde logo ao Tabelião competente para cancelamento do protesto dos títulos discriminados na exordial, trasladando-se cópia desta sentença aos autos em apenso. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
