

SENTENÇA

Processo nº:0127977-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho
Requerido:Luiz Antonio Marcondes Homem Mello de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO propôs ação de cobrança por não integralização de cota-parte em face de LUIZ ANTONIO MARCONDES H MELLO DE CASTRO. 
 Alega, em suma, que o réu se associou à autora em 28/9/2010, obrigando-se à integralização do capital social, na forma descrita na inicial. Ocorre que o requerido, por infringência ao art.14, par.1º, c e com arrimo na Lei nº 5.674/71 foi eliminado do quadro social por decisão do Conselho de Administração da empresa em 8/11/2011.Deve ser reconhecido o vencimento antecipado das parcelas referentes à integralização do capital social. Pugna pelo julgamento da procedência, reconhecendo-se e declarando-se, com fulcro no art.36 da Lei nº 5.764/71 a obrigação do requerido em integralizar a totalidade de suas cotas partes, que foi objeto de parcelamento, mesmo após a eliminação, eis que as obrigações do sócio remisso devem perdurar até deliberação em assembleia geral ordinária, reconhecendo-se e declarando-se que, tendo em vista a infração contratual/estatutária do art.14, par.1º, c, do Estatuto Social por parte do requerido, houve o vencimento antecipado do débito, concedendo-se o direito do requerente em proceder a cobrança coercitiva integral da dívida, condenando-se a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 26.000,00.
 A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
 Citado (fls. 88), o réu ofertou contestação a fls. 94/104, com documentos. No mérito, em síntese, alega que apesar de ter integralizado 14.000 cotas sociais, foi excluído da sociedade, sendo certo que jamais recebeu qualquer quantia da cooperativa e não chegou a desempenhar suas funções. A autora continuou descontando os cheques pós-datados emitidos para integralização das cotas sociais, não tendo havido vencimento antecipado. Não é possível o vencimento antecipado. Há, isto sim, dever da autora de ressarcir o réu, sendo que o direito de restituição do capital integralizado está previsto no art.16 do Estatuto Social da requerida. Pugna pela improcedência.
O réu ofereceu reconvenção (fls.109/117) contra a autora, pugnando pela devolução dos valores integralizados pelo reconvinte, no importe de R$ 14.000,00. Junta documentos (fls.118/124).
Contestação à reconvenção a fls.132/135, destacando-se preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir.
Réplica a fls.136/140.
Réplica à contestação na reconvenção a fls.143/150.
As partes especificaram provas a fls.154/155 e 157/158.
Determinou-se a fls.159 que a requerida juntasse cópia da assembleia, juntada a fls.167/169. Manifestação do requerido a fls.171/172.
 É o breve relato.
 Fundamento e DECIDO.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 As preliminares destacadas na contestação à reconvenção se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
A ação principal e a reconvenção são procedentes.
 Quanto ao mérito propriamente dito, é de se observar que o réu, na qualidade de médico, associou-se à cooperativa UNIMED para execução do objetivo social em 28/9/2010, tendo sido desligando da referida cooperativa em 8/11/2011, com esteio no art.14, par.1º, c, do Estatuto Social.
 A obrigação de integralização de quotas sociais ao cooperado que ingressava tinha previsão nos artigos 20 e 21 do Estatuto Social da Cooperativa autora (fls.19/48).
Pelo que se afere dos documentos acostados à inicial e à contestação, o réu reconvinte não integralizou as 40.000 cotas a que estava obrigado, sendo excluído da cooperativa em 8/11/2011 (fls.56), restando o débito no importe de R$ 26.000,00 (fls.78).
Da redação do art.21 do Estatuto Social (fls.31) em que consta que o associado poderá integralizar as suas cotas em até 40 parcelas mensais, verifica-se que referido parcelamento é mera liberalidade por parte da cooperativa, que pode optar pela cobrança antecipada do débito, à vista, caso de inadimplência. 
 Note-se que o art.25 da Lei nº 5.764/71, disciplinadora das cooperativas, estabelece que a forma integralização (que também inclui a forma cobrança do associado) do capital social sempre fica a critério dos órgãos executivos da cooperativa, o que autoriza a alteração da cobrança parcelada para à vista, ou vice versa, inclusive com antecipação de pagamento das parcelas vincendas:

Art. 25. Para a formação do capital social poder-se-á estipular que o pagamento das cotas-partes seja realizado mediante prestações periódicas, independentemente de chamada, por meio de contribuições ou de outra forma estabelecida a critério dos respectivos órgãos executivos federais. grifei

Já o art.36, caput, da Lei nº 5.764/71 dispõe que a responsabilidade do associado perante terceiros, por compromissos da sociedade, perdura para os demitidos, eliminados ou excluídos até quando aprovadas as contas do exercício em que se deu o desligamento:

Art. 36. A responsabilidade do associado perante terceiros, por compromissos da sociedade, perdura para os demitidos, eliminados ou excluídos até quando aprovadas as contas do exercício em que se deu o desligamento.

 Logo, ainda que excluído o réu-reconvinte dos quadros da autora-reconvinda, deverá o mesmo (réu) efetuar o pagamento do valor integral do capital social a que se obrigou, inclusive à vista, a critério da cooperativa, na forma dos artigos 1.096 e 1.004 do CC:

Art. 1096. No que a lei for omissa, aplicam-se as disposições referentes à sociedade simples, resguardadas as características estabelecidas no art. 1.094.

Art. 1004. Os sócios são obrigados, na forma e prazo previstos, às contribuições estabelecidas no contrato social, e aquele que deixar de fazê-lo, nos trinta dias seguintes ao da notificação pela sociedade, responderá perante esta pelo dano emergente da mora.
 O Estatuto Social da Cooperativa UNIMED PAULISTANA, prevê a integralização das quotas, na forma descrita supra. E, tal dispositivo estatutário encontra amparo na Lei nº 5.764/71.
 Portanto, ao contrário do aduzido pelo réu reconvinte, existe amparo legal para cobrança do débito descrito na inicial, não havendo como se eximir o réu, na qualidade de associado, de pagar a quantia exigida na exordial.
  Por fim, incabível a impugnação genérica lançada pelo réu em sua contestação acerca do valor exigido.
 Possível utilizar-se no presente caso o mesmo raciocínio empregado no caso de rateio de prejuízos entre associados de cooperativas. Nesse sentido, cito os seguintes precedentes, devendo prevalecer o valor apontado pela Cooperativa,  no que pertine à necessidade de integralização de capital por parte dos associados e manutenção do equilíbrio econômico da cooperativa:

TJSP 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial Relator: Desembargador MAIA DA CUNHA - Ementa: Cobrança. Cooperativa médica. Rateio dos prejuízos admitido pelo estatuto e pelo art. 80, II, da Lei nº 5764/71, o que dispensa previsão pela AGO. Cooperada ré que se desligou da cooperativa em 26.12.2009 e não se pode abater a perda do exercício de 2009 no exercício de 2010, sob pena de enriquecimento ilícito em detrimento dos demais cooperados. Jurisprudência deste Egrégio TJSP. Descabimento de discussão acerca do valor para restituição do capital integralizado na medida em que os balanços patrimoniais foram aprovados pela AGO. Recurso improvido. Apelação nº 0011486-66.2011 Comarca de São Paulo E. TJSP 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial Relator: Desembargador PEREIRA CALÇAS Ementa: Ação de cobrança. Cooperativa. Rateio dos prejuízos apurados no exercíciode 2009. Ré que foi associada da autora durante o período, devendo responder, na proporção da quota subscrita, pelo valor da perda que lhe toca. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. 

Também se aplica analogicamente ao caso o seguinte precedente:

?Anulação de Assembléia - Cooperativa - Integralização de Capital Social por parte de associado. Deliberação feita em assembleia-Parcelamento-Inadmissibilidade.Sistema cooperativo do qual faz parte o requerente regido pela Lei nº 5.764/71. Estatuto Social que ao deliberar sobre o modo de subscrição das quotas, atribui à assembléia a competência para deliberar sobre o aumento do capital social, (art.38). Exclusão de sócio. Não cumprimento de obrigações para com a Cooperativa dos Cafeicultores da Média Sorocabana Ltda. Possibilidade. Ação Ordinária de anulação de Assembléia e Medida Cautelar de suspensão de deliberação social julgadas improcedentes. Recursos desprovidos?. (APELAÇÃO CÍVEL ne 079.187-4/0, Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Julio Vidal, DJ 2/6/1999).

Procedem, pois, os pedidos da ação principal, reconhecendo-se e declarando-se, com fulcro no art.36 da Lei nº 5.764/71 a obrigação do requerido em integralizar a totalidade de suas cotas partes, que foi objeto de parcelamento, mesmo após a eliminação, eis que as obrigações do sócio remisso devem perdurar até deliberação em assembleia geral ordinária, reconhecendo-se e declarando-se que, tendo em vista a infração contratual/estatutária do art.14, par.1º, c, do Estatuto Social por parte do requerido, houve o vencimento antecipado do débito, concedendo-se o direito do requerente em proceder a cobrança coercitiva integral da dívida, condenando-se a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 26.000,00.
Procede, também, a reconvenção. Com efeito, da leitura do art.16 do Estatuto Social da autora-reconvinda, verifica-se o caput e o parágrafo primeiro do referido artigo conferiam direito à repetição do capital integralizado por parte do associado excluído, desde que aprovado o balanço do exercício em que o associado tenha sido desligado, o que está comprovado pelo documento de fls.168/169. Deve a autora-reconvinda ser condenada na devolução ao réu-reconvinte da quantia de R$ 14.000,00, referente à devolução do capital integralizado.
 Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos:
1-JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação principal, reconhecendo e declarando, com fulcro no art.36 da Lei nº 5.764/71 a obrigação do requerido-reconvinte em integralizar a totalidade de suas cotas partes, que foi objeto de parcelamento, mesmo após a eliminação, eis que as obrigações do sócio remisso devem perdurar até deliberação em assembleia geral ordinária, reconhecendo-se e declarando-se que, tendo em vista a infração contratual/estatutária do art.14, par.1º, c, do Estatuto Social por parte do requerido, houve o vencimento antecipado do débito, concedendo o direito do requerente em proceder a cobrança coercitiva integral da dívida, condenando-se a parte requerida-reconvinte no pagamento à autora reconcvinda da quantia de R$ 26.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação válida.Condeno o réu-reconvinte no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora-reconvinda, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente atualizada, DECLARANDO EXTINTA a presente ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil;
2-JULGO PROCEDENTE o pedido da reconvenção, para condenar a autora reconvinda no pagamento ao réu reconvinte da quantia de R$ 14.000,00,  a ser atualizada pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação válida. Condeno a autora-reconvinda no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu-reconvinte, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente atualizada, DECLARANDO EXTINTA a presente ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 P. R. I.




São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
