

SENTENÇA

Processo nº:0127553-12.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Tomás Machado Di Mase
Embargado:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de embargos ajuizados por TOMÁS MACHADO DI MASE à execução que lhe move BANCO ITAÚ S/A.

Em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega, em síntese, que a execução está fundada em cédula de crédito bancário decorrente de empréstimo contraído em 22/12/08 pela empresa ?Guisa Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. ? EPP?, no valor de R$ 2.096.135,22, e que em 25/10/05, com alteração registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 26/1/06, retirou-se da sociedade, mediante cessão e transferência de suas cotas sociais à empresa e ao sócio remanescente, Dori Edson Martins Dos Santos, além de não ser sua a assinatura aposta no título como devedor solidário.

Argui falsidade do documento e sustenta a configuração de dano moral. Discorre sobre o tema.

Pede a suspensão da execução e a antecipação da tutela, para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito.

Pede a procedência dos embargos, com a declaração de insubsistência da execução em relação à sua pessoa e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 20% do valor da execução indevida, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/71).

Os embargos foram recebidos, mediante atribuição de efeito suspensivo (fls.72).

O embargado não apresentou resposta, conforme certificado a fls.73 verso.

Em cumprimento ao despacho de fls.74 o embargante apresentou petição e documentos a fls.77/191, e em cumprimento ao despacho de fls.192 apresentou petição e documentos a fls.197/271.

O embargado foi intimado para manifestação, porém, manteve-se silente, conforme certificado a fls.281.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da ação.

A ação merece procedência.

Os documentos apresentados pelo embargante comprovam que este foi sócio da empresa ?Guisa Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. ? EPP?, no valor de R$ 2.096.135,22, e que em 25/10/05, com alteração registrada na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 26/1/06, retirou-se da sociedade, mediante cessão e transferência de suas cotas sociais à empresa e ao sócio remanescente, Dori Edson Martins Dos Santos (fls.59/68) o que comprova que na época da celebração do contrato não possuía poderes para representar a empresa na ocasião em que contraiu o empréstimo por meio da cédula de crédito bancário celebrado no ano de 2008.

Além do mais, o embargante alega que a assinatura aposta no título, quer como representante legal da empresa que contraiu o empréstimo, quer como devedor solidário, não é sua, e demonstrou que há outras ações contra o réu na qual alega, do mesmo modo, falsidade de sua assinatura em títulos decorrentes de empréstimos contraídos.

A prova emprestada trazida de outra ação na qual foi feita perícia grafotécnica (fls.198/271) na qual foi feita minuciosa análise da assinatura do embargante e que é idêntica às assinaturas apostas no título objeto desta ação, concluiu pela falsidade.
À vista da situação ora exposta e da ausência de impugnação ou de qualquer manifestação do embargado exequente, a conclusão não é outra senão a de que o embargante não celebrou o contrato de empréstimo com o embargado, não só pelo fato de à época não mais ser sócio e representante legal da empresa coexequente, como pelo fato de não ser sua a assinatura aposta no título, e sim de terceiro falsário.

Em consequência, não só a inexigibilidade do débito em relação ao embargante deve ser reconhecida, como também a extinção da execução, a qual está fundada em título executivo eivado de vício decorrente da falsidade ora constatada, razão pela qual o embargado exequente deverá buscar por meio de ação própria e adequada indenização contra o responsável pelos prejuízos decorrentes do empréstimo que concedeu à empresa coexecutada, falsa e irregularmente representada.

Não há dúvida de que nestas condições a prestação do serviço pelo embargado foi falha e defeituosa, porque não obstante também seja vítima, não percebeu a fraude praticada e possibilitou o sucesso de conduta criminosa causadora de prejuízos ao embargante, o qual além de ser cobrado de dívida que não contraiu, teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito.

É inegável que a relação entre as partes é de consumo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa, e que está configurado o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato e independe da prova do prejuízo, o qual é presumido.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser? (Carlos Alberto Bittar, O Direito Civil na Constituição de 1988, Ed. RT, 1990, p.104) e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor (Apelação Cível nº 113.554-1 da Egrégia 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. José Osório)

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 12.440,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, para declarar a inexigibilidade do débito, fundado em título eivado de vício decorrente de falsidade, o qual, portanto, é nulo, com a consequente extinção da execução e levantamento da penhora que recaiu sobre o valor de R$ 725,23 de titularidade do embargante executado, e antecipo a tutela para determinar a exclusão da restrição em nome do embargante perante o cadastro de proteção ao crédito, em relação ao título objeto desta ação. Condeno o embargado exequente ao pagamento de indenização por dano moral ao embargante, no valor de R$ 12.440,00 com correção monetária a partir da publicação desta sentença e e juros de mora de 1% a partir do ajuizamento destes embargos, ocasião em que o embargante ingressou espontaneamente, já que não foi citado.

Condeno o embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
