

CONCLUSÃO

Em, 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0127093-06.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Invalidez Permanente
Requerente:Marcílio Ramos Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

MARCÍLIO RAMOS NETO ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é Soldado da Polícia Militar e adquiriu distúrbios psicológicos de reflexos fisiológicos gravíssimos, que o incapacitaram para o serviço público, resultantes do stress próprio da função desenvolvida. Faz jus à aposentadoria integral, nos termos do que dispõe o artigo 40, parágrafo primeiro, inciso I, da Constituição Federal, à promoção à graduação imediata e a indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Uma vez apurada a incapacidade laborativa, foi concedida a aposentadoria ao autor, no curso do processo.

Ocorre, no entanto, que não houve comprovação do nexo de causalidade entre o distúrbio apresentado, pelo autor, e a incapacidade.

A descartar o nexo, nota-se que o Perito subscritor do laudo constatou que o autor sofre de episódios depressivos compatíveis com a CID (10)-F 32, com alterações psíquicas desde a infância.

A ausência do liame entre o distúrbios psíquicos sofridos pelo autor e o serviço por ele prestado impede o acolhimento dos pedidos (aposentadoria com proventos integrais/promoção à graduação superior e de indenização por danos morais).

As provas trazidas pelo autor não são conclusivas quanto à causa/origem dos distúrbios.
 
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Arcará o autor com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 11 de maio de 2012.
