

SENTENÇA

Processo nº:0127884-90.2006.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Aliene Oliveira Soares da Silva
Requerido:Empresa de Ônibus Consórcio Plus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



ALIENE OLIVEIRA SOARES SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra CONSÓRCIO PLUS   e LIMPOOL SERVIÇO AUXILIAR DE LIMPEZA  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, fora atropelada pelo ônibus dirigido por um preposto da segunda ré, que era contratada da primeira para fazer serviço de limpeza no veículo. Diz que do acidente sofreu sérias  lesões corporais que a levaram à incapacidade temporária. Pede indenização por danos morais e materiais.
Citadas, as réus contestaram. O CONSÓRCIO PLUS arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que a culpa foi exclusiva da vítima. Negou sequelas incapacitantes. Disse não haver prova dos prejuízos alegados; impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido. A segunda ré alegou não ter concorrido para o evento, pois seu funcionário não tinha autorização para manipular o veículo.
A autora replicou.
Ouvidas as testemunhas arroladas, as partes reiteraram manifestações precedentes em memoriais.
Regularizados, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da primeira ré.
Muito embora o seu representante legal tivesse negado o fato (fls. 68/69), o certo é que a contestação não nega a contratação alegada na inicial, de modo que é incontroverso nos autos que houve contrato de prestação de serviços entre as duas rés, pelo qual a segunda foi contratada pela primeira para fazer a manutenção de serviços de limpeza nos veículos das consorciadas.
Por outro lado, essa afirmação se afigura ainda mais convincente à vista da documentação de fls. 74/78 e 122, que demonstra que a empresa VIP Viação Itaim Paulista Ltda. figura no contrato celebrado como contratante, sendo certo que essa empresa é uma das duas empresas que compõem a formação jurídica do Consórcio Plus, valendo anotar, ainda, que os representantes legais dessas duas empresas são os mesmos. Portanto, trata-se de uma só estrutura. A constituição  do consórcio é mera formalidade para viabilizar o funcionamento das duas empresas no ramo de transporte municipal.
De resto, o pedido procede em parte.
É incontroverso nos autos que a autora estava na calçada quando foi colhida pelo ônibus que saiu do estacionamento. Com o choque, houve as lesões corporais mencionadas na inicial.
Também é incontroverso que o veículo era dirigido por um funcionário da segunda ré, que apenas estava ali para fazer a limpeza do carro, donde se conclui que ele não tinha habilidade para o manuseio do ônibus.
A responsabilidade da segunda ré decorre de ato praticado pelo preposto dela (art. 932, inc. III, C.C.), cuja culpa é evidente, na medida em que perdeu o controle do carro e invadiu a calçada por onde corretamente estava a autora. Essa circunstância, por si, afasta a tese de culpa exclusiva da vítima trazida pelo Consórcio.
E a responsabilidade do Consórcio se evidencia na medida em que fora ele que contratou a segunda ré para fazer o serviço de limpeza. Com efeito, elegeu mal a empresa para a realização do ato, de modo que responde perante terceiro inocente pelos prejuízos causados na defeituosa execução do contrato.
Definida a obrigação de indenizar, resta a análise das verbas.
Pertinente o pedido de indenização pelos danos morais. Os documentos de fls. 46/47 e o laudo de fl. 52, não impugnados, demonstram que a autora sofreu lesão corporal em decorrência do acidente, e que por conta dele ficou inabilitada para o trabalho por aproximadamente 15 dias.
Esse fato, aliado ao susto e à angústia  natural de um acidente dessa natureza, é suficiente para impor indenização pecuniária, independentemente de qualquer outra consequência. 
Mas, considerando que não houve as sequelas incapacitantes mencionadas na inicial, a indenização ficará aquém do que se pretendeu. 
Note-se que a autora desistiu da produção da prova pericial. E os documentos de fls. 80/91 não guardam relação direta com os fatos descritos na inicial.
Em face disso, fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia suficiente para reparar o mal praticado.
Não há prova nos autos de que a autora tenha ficado cinco dias sem receber salário por conta do acidente, e nem mesmo que tenha gastado os valores mencionados na inicial a título de despesas com remédios.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, com juros de mora simples e correção  monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés, na proporção da condenação. As rés arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A autora decaiu de parte mínima, de modo que às rés são carreados os ônus da sucumbência.
P,R,I,C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
