

SENTENÇA

Processo nº:0127053-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Allumer Representação Comercial Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

CONCLUSÃO
Aos 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
Ação de rescisão contratual c.c. indenização e restituição de valores movida por ALLUMER REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que é representante comercial da ré por força de contrato subscrito em 25/11/2005. Afirma que a ré adotou diversas práticas abusivas e ilegais nos negócios, a saber: a inserção, no contrato, da cláusula del credere, o que é vedado pelo artigo 43 da Lei nº 4.886/65; a divisão automática das comissões entre a autora e um funcionário da requerida, sendo que este recebia sem realizar qualquer trabalho; a vedação injustificada, por parte da ré, à atuação da autora nas negociações superiores a 100 linhas, com o intuito de se livrar do pagamento da comissão devida. Em aditamento à inicial, acrescentou a ré que pagava valores diferenciados de comissão de acordo com a natureza do cliente: se este fosse pessoa jurídica, a comissão era integral; se fosse pessoa física, era de apenas 50%. A ré, entretanto, cobrava o mesmo valor pelo serviço e o trabalho que a autora tinha era o mesmo. Requer seja declarada a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré, condenando-se a ré à restituição dos valores obtidos pelo manejo da cláusula del credere, além dos devidos pela injusta vedação da ação da autora em relação aos grandes clientes (com mais de 100 linhas) e das quantias auferidas pela divisão injustificada das comissões da autora com um funcionário da ré, no montante total de R$ 512.498,50; e ao pagamento de multa indenizatória no montante de R$ 616.372,15, representando 1/12 de todo o faturamento obtido com as comissões, conforme o art. 33, §3º, Lei nº 4.886/65; e, por fim, à complementação dos valores das comissões pagas com relação aos clientes pessoas físicas, cujo valor deveria ser apurado em liquidação de sentença. (fls. 03/16 e 206/208). Juntou procuração e documentos (fls. 17/203). 
Foi indeferido o recolhimento das custas ao final (fl. 205). Às fls. 206/208, apresentou a autora um aditamento à inicial. 
Citada (fls. 212), a ré apresentou contestação (fls. 234/267), suscitando, em preliminar, a inépcia da inicial, por estarem ausentes documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, arguiu a ocorrência da prescrição quanto aos débitos constituídos há mais de cinco anos, bem como asseverou o cumprimento integral do disposto no contrato, em que não existem cláusulas abusivas. Afirma que a rescisão contratual deve decorrer de culpa exclusiva da autora, uma vez que esta violou várias das disposições contratuais, a saber: uso indevido da marca Nextel; não envio de relatórios mensais; não obtenção de apólice de seguro; não cumprimento do aviso prévio de trinta dias para a rescisão contratual. A autora, ainda, tornou-se, por meio de uma sociedade coligada, representante comercial de empresa concorrente da ré durante a vigência do contrato, ato que também sofria vedação deste. Juntou procuração e documentos (fls. 216/231 e 269/333). 
Ato contínuo, ofereceu a ré reconvenção (fls. 334/357), em que, baseada nos fatos narrados em sua contestação, mormente nas faltas contratuais perpetradas pela autora, requereu a declaração da culpa exclusiva desta no que toca à rescisão contratual, com sua consequente condenação ao pagamento da multa prevista no art. 34, Lei nº 4.886/1965, além da cláusula penal no valor de R$ 200.000,00, tendo em vista a violação da cláusula de não-concorrência, bem como de indenização por danos morais a ser arbitrada por este Juízo. Juntou documentos (fls. 358/398). 
Às fls. 408/424 e 447/457, manifestou-se a autora reconvinda, respectivamente, por meio de réplica e contestação à reconvenção, reiterando as teses expendidas na inicial. 
Houve réplica da ré reconvinte (fls. 460/483). 
No mais, instadas as partes a especificar provas (fl. 484), pugnou a ré reconvinte pelo julgamento antecipado da lide (fls. 485/486), enquanto a autora reconvinda pleiteou a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 487/488). 
Decisão saneadora a fls. 489/494, afastando preliminares processuais e acolhendo a prejudicial de prescrição para comissões devidas antes de 24.03.2006 e fixando pontos controvertidos e deferindo a produção de prova pericial.
Laudo pericial contábil (fls. 552/616).
Instadas a manifestarem-se sobre o laudo, a ré-reconvinte concordou com seus resultados (fls. 622/626), permanecendo a autora sem qualquer manifestação (fls. 627).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, não havendo novo pedido de provas além da pericial já realizada nos autos. No mais, a questão a ser aferida é de interpretação de cláusulas contratuais, o que torna desnecessária a produção de outras provas. 
1. CLÁUSULA DAL CREDERE
Afirma a autora que as cláusulas 6.1.3 (ii) e (iii) e 6.2 do contrato são nulas, por caracterizarem a cláusula dal credere, vedada pelo art. 43, Lei 4.886/65.
Tais cláusulas têm a seguinte redação:
?Cláusula 6.2. Estornos/Ajustes: Caso os serviços sejam desativados ou suspensos, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da data da ativação dos mesmos, as respectivas comissões deverão ser automaticamente estornadas, à débito da REPRESENTANTE, para compensação contra quaisquer novas comissões ou outros valores a ela devidos. Da mesma forma, havendo reduções dos planos de serviço, durante o período de 180 (cento e oitenta) dias após a data de ativação dos mesmos, haverá igualmente um ajuste correspondente na comissão originalmente paga à REPRESENTANTE, ajuste esse a ser debitado contra os valores futuros devidos à REPRESENTANTE ou contra esta faturados.?

?Claúsula 6.1.3. Não será devida qualquer comissão à REPRESENTANTE quando:
(i) ocorrer recusa no recebimento dos Produtos ou Serviços pelo Assinante;
(ii) a falta de pagamento resultar da insolvência do Assinante;
(iii) o negócio vier a ser desfeito pelo Assinante, nos termos do item 6.2 abaixo ou se vier a ser sustada a entrega dos Produtos e/ou Serviços devido à situação comercial deste, capaz de comprometer ou tornar duvidosa a liquidação do contrato; ou (iv) houver falta de pagamento dos títulos.?
A ré se defende arguindo autorização para a cláusula com fundamento no art. 33, §1º, Lei 4.886/65, afirmando que, diversamente da cláusula del credere, não há estorno da comissão do valor não pago pelo contratante, mas sim o estorno da comissão pelo desfazimento do negócio. Ou seja, não cobrava da autora o inadimplemento do contratante, mas estornava a comissão sem base material.
A cláusula del credere traduz a responsabilidade solidária do representante ou agente pelo cumprimento da obrigação pelo contratante por ele agenciado. Ou seja, responde este pelo não pagamento da obrigação por aquele.
Não se confunde a cláusula del credere com a ineficácia do negócio para fins de exigibilidade da comissão, sendo este o caso dos autos.
Deve-se ter em mente que na representação comercial autônoma, não age o representante comercial como representante civil do representado, mas atua de forma limitada a obter pedidos de compra de produtos comercializados pela representada que, ao receber tais pedidos, pode recusá-los ou não.
Da mesma forma, havendo vício na negociação feita pelo representante, como no caso de insolvência notória do comprador, recusa no recebimento dos produtos e serviços contratados através do representante ou desistência pelo comprador dentro do prazo contratualmente estabelecido, não terá o representante direito ao recebimento da comissão, eis que não se verificou, com a firmeza necessária, a conclusão do negócio por ele intermediada. Não se fala, aqui, em culpa do representado, nem do representante, mas ineficácia material do negócio por situação superveniente, considerando as particularidades do caso.
A autorização para o não pagamento de tais comissões se encontra na interpretação do art. 32, Lei 4.886/65, entendendo que não só a aproximação do negócio é necessária para que a comissão seja exigível, mas o efetivo pagamento, não só de eventual entregada, mas de valores e em termos a indicar que o contrato foi fechado de maneira correta pelas partes.
No caso concreto, prevendo as cláusulas questionadas que haveria compensação de comissões pagas por conta de operações que fossem desfeitas pelo comprador, voluntariamente ou por falta de pagamento, bem como a rescisão unilateral pelo adquirente dos serviços dentro de determinado prazo, considerando o tipo de serviço contratado e a existência de cláusula de tempo mínimo de contratação, não se caracteriza a cláusula del credere, não havendo nulidade a ser reconhecida. Ao contrário, os anexos de fixação das comissões são claros a fixar que as comissões seriam devidas ?a partir do mês em que a assinatura ou plano vendido atingir os períodos mínimos de ativação previstos (180 dias da ativiação)? (fls. 88), sendo pagamentos de comissões antes de tal prazo considerados, por disposição contratual, como adiantamento de comissões, ?sendo o adiantamento devolvido caso haja uma desativação por parte do cliente? (fls. 88).
Assim, nada de ilegal na conduta alegada, seja pelo não pagamento da comissão em caso de desativação do serviço pelo cliente antes do prazo contratual mínimo de 180 dias, seja pela compensação de valores de comissões indevidamente eventualmente adiantadas.

2. DIVISÃO DE COMISSÃO ? SERVIÇO DE DADOS
Afirma a autora a existência de divisão de comissões pela venda de serviços de dados entre ela e um funcionário da ré-reconvinte, sem que houve justa causa para tal. A ré afirma ausência de prova de tal situação, não havendo previsão contratual e, em tendo ocorrido, decorreria de mera liberalidade da autora.
A cláusula 6.1 do contrato remete ao anexo E, para fins de fixação da comissão a ser paga pelos serviços prestados pela autora. O contrato é expresso em determinar que as comissões seriam calculadas e pagas nos termos dos anexos contratuais, fazendo estes parte integrante do negócio firmado.
Não havendo especificação pela parte autora, considera-se o último aditivo contratual entre as partes, que estabeleceu, em seu anexo (fls. 88), a remuneração da ?venda de dados? em 50%, tratando-se de venda compartilhada. 
Sem que haja prova documental suficiente a indicar que as negociações para venda de dados não se enquadravam na venda de dados, com previsão de pagamento de 50% da comissão, não há que se falar em ilegalidade da previsão.

3. COMISSÃO REDUZIDA ? VENDAS A PESSOAS FÍSICAS
Afirma a autora que a ré, sem previsão contratual e no decorrer do contrato, passou a pagar apenas 50% da comissão pelas vendas realizadas a pessoas físicas, embora não houvesse diferença em sua atuação como representante para vendas a pessoas físicas ou pessoas jurídicas.
A ré afirma que a cláusula 6.1 e o anexo E do contrato prevê o pagamento de comissão diferenciada para pessoas físicas e pessoas jurídicas.
De fato, os anexos contratuais referidos nas cláusulas definidoras do cálculo da comissão, preveem uma remuneração distinta para contratos com pessoas jurídicas e grupos de pessoas naturais.
A distinção tem razão de ser, eis que presume-se a contratação por grupos de pessoas jurídicas de maior amplitude, prazo e número de usuários, resultando em operação mais vantajosa à representada e, consequentemente, permitindo melhor remuneração do representante.
No mais, sendo clara a cláusula contratual no sentido dos valores diferenciados para a comissão paga para cada tipo de contrato, não há que se falar em desconto indevido ou abusivo da comissão. Cumpriu-se simplesmente o contrato.

4. RECLAMAÇÕES DE CLIENTES ? COBRANÇA DA AUTORA
Afirma a autora que a ré, quando da existência de reclamações de clientes atendidos pela autora, lançava os gastos questionados pelos clientes em sua fatura, ?como se a requerente tivesse gasto o valor não reconhecido pelo assinante?.
Não há qualquer prova documental no sentido de tal ocorrência, limitando-se a autora a afirmar a existência de tal cobrança.
Saliente-se que houve produção de prova pericial nos autos, não apresentando a autora documentos que comprovassem, em sua escrituração contábil, a existência do lançamento de valores referentes a contas não aceitas ou objeto de reclamação pelos consumidores por ela agenciados, em suas contas de consumo próprio do serviço de telefonia fornecido pela ré.
Sem que haja prova concreta da existência de tal fato, não há como se analisar se trata-se de conduta legal ou ilegal, pois o processo se destina a decisão sobre situações de fato, concretas e comprovadas nos autos.

5. LIMITAÇÃO ? GRANDE CONTA ? VENDA DIRETA
Afirma a autora que a indicação de venda para cliente com mais de 100 linhas, apesar de prospecção por seus funcionários, era assumida por funcionário direto da ré, sob a denominação ?grande conta?, sem remuneração pela intermediação, consistindo em limitação indevida, sem previsão contratual, ao desenvolvimento de sua atividade como representante comercial.
A ré alega ausência de prova da existência de clientes com mais de cem linhas contratadas ou contatadas pela autora. A cliente indicada pela autora não possui mais de 100 linhas, mas apenas 27 linhas habilitadas.
Alega possibilidade de limitação, considerando a possibilidade de imposição de diretrizes comerciais à autora, nos termos da cláusula 4.3 do contrato.
Por primeiro, tem-se a ausência de prova documental no sentido da existência de tal limitação, seja por orientação expressa da ré, seja por cláusula contratual.
Desnecessária, no caso, a análise de eventual orientação neste sentido pela ré, nos termo das diretrizes comerciais (cláusula 4.3), ante a inexistência de prova material no sentido de que as clientes ?Transit do Brasil Ltda? e ?Super Bank Promotora de Vendas? tivessem contratadas, de forma concomitante, mais de cem linhas.
Aliás, a fls. 90, quando a autora lista os dois possíveis clientes com mais de 100 linhas, indica, para a cliente ?Super Bank?, 27 linhas, o que não corresponde sequer a metade do argumento de fato apresentado.
A simples apresentação de documento unilateral pela autora afirmando ter vendido mais de 100 linhas para determinado cliente não é suficiente para se comprovar, concomitantemente, que tais 100 linhas foram de fato vendidas sob intermediação da autora e, ainda, que houve limitação de sua atuação pela ré, transferindo a operação para uma venda direta, excluindo a comissão.
Aliás, por conta da perícia, em diligência realizada pelo Sr. Expert, verificou-se, a partir de resposta da ré a questionamento específico, que a indica ?Transit do Brasil?, em janeiro de 2011, não tinha nenhum equipamento mais em funcionamento, sendo que a ?Super Bank? havia desativado todos os aparelhos em outubro de 2007 (fls. 603).
Não havendo prova da existência de limitação da atuação da autor, nem que houvesse, de fato, contratantes com mais de cem linhas por ela prospectados e abarcados pela ré, não há como se acolher o pedido.

6. CONCORRÊNCIA INTERNA ? REPASSE DE COMISSÕES
Afirma a autora que, na prática comercial contratada à ré, poderia conceder descontos a determinados clientes, ao que parece como forma de concorrência interna entre os diversos representantes comerciais contratados pela NEXTEL. Entretanto, havendo reclamação de algum outro ?vendedor?, entendido aqui como representante, haveria de repassar a o valor integral de sua comissão, ?mesmo nos casos em que este outro vendedor sequer tenha visitado o cliente?.
O fato não foi objeto de nenhuma prova, sendo certo que poderia a autora, documentalmente, comprovar os pedidos de realização de tais ?pagamentos? a outros representantes, bem como tais pagamentos. Afirmando a existência de reclamação de outros ?vendedores? da NEXTEL, talvez por alguma prática de concorrência desleal da autora entre os representantes comerciais, bem como o repasse da comissão para tais ?outros vendedores?, haveria de comprovar, documentalmente, tal ocorrência.
Frise-se mesmo que na prova pericial produzida, não apresentou a autora documentação contábil a comprovar o repasse de tais comissões, o que afasta qualquer suporte probatório ao pedido.

7. CONCORRÊNCIA INTERNA ? VENDA DIRETA ? CONDIÇÕES PRIVILEGIADAS
Afirma a autora que a ré, em sua atuação empresarial, tinha postura agressiva de venda direta à mesma base de clientes da autora, seja pessoas físicas, seja pessoa jurídica, através de vendedores diretos, concedendo descontos e condições não compartilhadas com a representante, ora autora, o que impedia que concorresse nas mesmas condições.
O contrato de representação, original e sucessivos, não prevê exclusividade no território (cláusula 2.1), ou seja, tinha a autora permissão de representação dentro de determinado território, porém, sem exclusividade na atuação.
Assim, não havia impedimento para a concorrência interna, seja pela venda direta por vendedores da ré, seja pela atuação de outros representantes no mesmo território.
Além disto, não há prova alguma, nem mesmo descrição fática de alguma situação em que tal ?concorrência interna desleal? tenha se dado para se poder acolher o pedido. Trata-se de argumento sem suporte fático-probatório algum, não descrevendo a autora minimamente algum fato específico, alguma venda em que tenha ocorrido tal interferência, permitindo-se a verificação de sua ocorrência e eventual abusividade.
Fica, assim, afastado o pedido.

8. CLÁUSULA DE NÃO CONCORRÊNCIA ? DESCUMPRIMENTO PELA AUTORA-RECONVINDA
A ré-reconvinte sustenta a rescisão do contrato por culpa da autora-reconvinda, tendo em vista o descumprimento da cláusula 3.11 do contrato.
A cláusula 3.11 do contrato firmado entre as partes (fls. 53 e 74) prevê a não concorrência do representante em relação aos produtos e serviços prestados pela representada. Assim dispõe a cláusula:
?3.11. Aquisição de produtos. Não-concorrência. Durante o prazo de vigência deste Contrato, bem como pelo período de 3 meses, após o término ou a rescisão do mesmo, a REPRESENTANTE compromete-se a não atuar como representante comercial e/ou comercializar, direta ou indiretamente, equipamentos cujas funções e características reunidas em um único aparelho, sejam concorrentes e/ou similares aos produtos e/ou serviços da NEXTEL?.
Previu-se, como cláusula penal específica para a obrigação de não concorrência, o pagamento de R$ 200.000,00, além de outras penalidades contratuais.
A cláusula de restrição, no caso, é parcial, apenas impedindo que a representante atue como representante comercial ou comercializando produtos concorrentes. É o que se denota da cláusula 3.11, ao estabelecer que a vedação diz respeito a ?equipamentos cujas funções e características reunidas em um único aparelho, sejam concorrentes e/ou similares aos produtos e/ou serviços da NEXTEL?.
A ré afirma, como causa da rescisão do contrato, o fato da autora ter firmado contrato de representação junto à VIVO, ?diretamente e através de empresa coligada, denominada COPNET TELECOMUNICAÇÕES LTDA, durante a vigência do contrato com a NEXTEL, sendo certo que os sócios da referida empresa se confundem com os sócios da ALLUMER? (fls. 241).
Há vedação contratual à concorrência, sendo tal vedação permitida pelo art. 41, Lei 4.886/65. O art. 711, parte final, CC, estabelece a vedação, salvo autorização contratual, para a atuação do agente (ou representante) no fomento a negócios ?do mesmo gênero, à conta de outros proponentes?, na mesma área de atuação.
A atuação indevida da autora, fomentando a venda de produtos concorrentes está comprovada nos autos. 
Não pela existência de identidade de sócios entre a ALLUMER e COLPANET, eis que não se confundem as pessoas jurídicas, nada impedindo que ambas funcionem com representações comerciais autônomas em favor de representados distintos, embora soe estranho o fato de ambas as empresas terem o mesmo objeto social e funcionarem no mesmo endereço (fls. 285). 
O que traduz descumprimento da cláusula de não concorrência é, de fato, a existência de publicidade e ofertas por empregados da autora-reconvinda de produtos concorrentes a aqueles vendidos pela ré-reconvinte.
Sendo a autora-reconvinda representante comercial da ré, atuando através de empregados e prepostos em geral, presume-se, por força do contrato e da existência de cláusula de limitação relativa, que não poderia utilizar seus esforços para a promoção da venda de produtos concorrentes da ré-reconvinte. Haveria uma limitação contratual, autorizando, caso ocorrida, a rescisão contratual justificada por parte da ré.
A autora afirma que comunicou a rescisão do contrato, por culpa da ré, em 01.04.2011, o que lhe autorizaria a promoção de outros produtos e serviços, ainda que concorrentes à ré-reconvinte, ante a perda da eficácia do negócio.
De fato, não se questiona a cessão da eficácia do contrato após trinta dias da notificação da rescisão, ainda que se afastem todas as causas justificadoras arguidas pela autora para a rescisão. Ou seja, mesmo sem culpa das partes, poderia a autora, na condição de representante, buscar a rescisão do contrato, respeitando o prazo contratual de não concorrência de três meses após a rescisão. Ou seja, notificando a ré-reconvinte de sua intenção de rescisão em 01.04.2011 ? fato não impugnado ? teria de respeitar a cláusula de três meses sem operação com outros fornecedores com o mesmo tipo de produto, aproveitando-se da base de clientela construída em favor da representada.
Os documentos acostados aos autos pela ré-reconvinte demonstram, com razoável certeza, que os funcionários da ré, especialmente a fls. 365/380, indicando que no período imediatamente anterior à rescisão informada e logo após, antes do vencimento do prazo de três meses, fizeram propaganda para a venda de produtos de concorrente da ré (VIVO). 
Ocorre que as provas não são suficientes para se concluir que tais correspondências eletrônicas tenham se constituído em descumprimento direto das cláusulas contratual.
A uma porque a autora, à época, entendia-se desvinculada do contrato por descumprimento contratual da ré, não constando, a partir da rescisão comunicada pela autora, qualquer contra notificação ou outra comunicação a indicar que não aceitava a rescisão na forma que proposta. Desvinculando-se uma das partes do contrato atribuindo a culpa à outra, sem que haja imediata comunicação de não aceitação das causas de rescisão descritas, não se pode exigir a cumprimento de cláusulas contratuais com natureza penal ou limitadores dos interesses de que, até decisão judicial em sentido contrário e pela omissão da contra parte, entendia-se justificada em sua conduta.
A duas porque as propagandas levadas a cabo antes da rescisão e pouco depois não se caracterizam como produtos similares, dizendo respeito à venda de planos de telefonia celular, que não se confunde, até por apelo mercadológico, com os serviços de rádio/telefonia vendidos pela ré reconvinte.
A três porque a troca de modelos e diretrizes de nova atuação comercial da autora, por óbvio preparando-se para a continuidade de sua atividade empresarial após o rompimento com a ré, não pode ser conduta inexigível, considerando a necessidade de retomada da atividade empresarial sob pena de quebra.
Não se configurou, portanto, descumprimento voluntário da cláusula ou situação que justificasse a exigência de omissão da autora em atos preparatórios para a continuidade de sua atividade empresarial.

9. OUTRAS VIOLAÇÕES CONTRATUAIS ARGUIDAS PELA RÉ-RECONVINTE
9.1. USO INDEVIDO DA MARCA NEXTEL
Uso da marca NEXTEL em publicidade não autorizada nos termos da cláusula 3.6 e 3.7.
Não há provas de tal uso indevido ou não autorizado da marca NEXTEL.
9.2. NÃO ENVIO DE RELATÓRIOS MENSAIS DE INFORMAÇÕES ESSENCIAIS PARA O CORRETO CUMPRIMENTO DO CONTRATO ? NÃO ENVIO DE APÓLICE DE SEGURO
Trata-se de comportamento contraditório da reconvinte, pois se no decorrer da relação contratual verificou o descumprimento de tal obrigação, de nítido caráter acessório, haveria de constituir em mora a autora, exigindo o cumprimento da cláusula.
A conduta de alegar o descumprimento de obrigação acessória somente depois de tornada litigiosa a obrigação principal, como forma de justificar tardiamente a rescisão contratual ocorrida por iniciativa da outra parte, não é suficiente para a inversão da responsabilidade pelo fim da relação contratual, tão somente para a existência de indenização ou cláusula penal.
A omissão anterior e o pedido de reconhecimento do descumprimento posterior caracteriza venire contra factum proprium, o que não se admite.

9.3. FALTA DE DILIGÊNCIA NA REPRESENTAÇÃO - DANOS MORAIS
O fato de haver reclamações de alguns clientes por conta de negócios intermediados pela autora não é suficiente para a caracterização da falta de diligência na representação e, mais ainda, da existência de danos à imagem da ré.
Tratando-se seu negócio de exploração de negócios de massa, com a contratação de um número indeterminado de consumidores, tem-se, por natural, os percalços e desavenças que, se não são desejáveis nos negócios, traduzem-se em risco natural das operações de venda de serviços no grande varejo.
Além disto, a existência de conduta do representante empresarial suficiente a abalar a imagem do representado não se presume, seja quanto à conduta culposa ou dolosa a prejudicar tais negócios, seja quanto à efetiva diminuição da imagem da representada perante seu público consumidor. Sem tal prova, considerando que a simples existência de menos de uma dezena de reclamações, numa relação de representação longeva, não são suficientes para se concluir pela existência de desídia na representação ou dano moral indenizável à representada.
Mesmo porque os riscos da operação, no que tange à satisfação dos consumidores, não pode ser totalmente excluído da empresa do representado, não podendo contabilizá-la totalmente às custas do representante, ainda que desidioso.
Assim, tanto ação como reconvenção são improcedentes.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos movidos por ALLUMER REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos movidos na reconvenção por NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA em face de ALLUMER REPRESENTAÇÃO COMERICAL LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termo do art. 269, I, CPC.
Cada parte arcará com metade das despesas processuais, realizadas em benefício da ação e reconvenção.
Custas da ação pela autora ALLUMER; da reconvenção, pela reconvinte NEXTEL.
Fixo os honorários advocatícios, tanto da ação como da reconvenção, em R$ 10.000,00, nos termos do art. 20, §4º, CPC, sem compensação, por se tratar de direito autônomo dos advogados representantes das partes.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
