

SENTENÇA

Processo nº:0127243-69.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Grupo Cawamar Comercio de Bebidas Administração e Participação Ltda
Requerido:Mega Comercio de Produtos Alimenticios Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Grupo Cawamar Comercio de Bebidas Administração e Participação Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mega Comercio de Produtos Alimenticios Ltda, Jeová Sombra de Farias, Unibanco - União de Bancos Brasileios S/A, Banco Itaú S/A.
Narra a inicial que a corré JEOVA SANDRA DE FARIAS utilizou o CNPJ da autora indevidamente e seu nome foi cadastrado no SERASA e SCPC pela corré MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. Alega desconhecer a duplicata protestada. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls.21/90.
Às fls. 91, foi deferida a tutela antecipada.
Às fls.125, foi retificado o nome da corré JEOVA SANDRA DE FARIAS para JEOVA SOMBRA DE FARIAS.
Citada às fls. 133, as corrés UNIBANCO ? UNIAO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. e BANCO ITAU S.A. apresentaram contestação de fls. 151/162. Vieram os documentos de fls.163/168. Em preliminar, alegam ilegitimidade passiva. No mérito, alegam que agiram como mandatários. Impugna condenação no ônus de sucumbência.
Citados por edital fls. 249, os corréus MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. e JEOVA SOMBRA DE FARIAS apresentaram contestação de fls. 257/259 por meio de curador especial. Alega negativa geral.
Houve réplica às fls. 265/269 e 271/286.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requer produção de prova documental e oral, a corré BANCO ITAU S.A. requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação das outras partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva dos bancos prospera.
O endossante é o responsável pelo protesto decorrente do endosso mandato, salvo se o endossatário extrapolou os poderes do mandato, na esteira de iterativa jurisprudência e da Súmula 476 do STJ, in verbis: O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.
Nesse sentido, recente julgado da 21ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, em que relator Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 20.08.2012, Apelação nº 0139689-07.2010.8.26.0100:
?Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação indevida. Protesto indevido pelo banco, em cumprimento de endosso-mandato. Procedência contra a endossante. Apelação. Inteligência da súmula 476 do STJ. O endossante é responsável pelo protesto decorrente do endosso mandato, salvo quando o endossatário age além dos poderes que lhe foram conferidos. Questão atinente ao e-mail enviado no dia anterior ao protesto a ser discutido em eventual ação regressiva, por necessitar de dilação probatória que não interessa à demandante. Negativação indevida. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. 'Quantum' escorreitamente arbitrado. Honorários fixados dentro dos parâmetros legais. Sentença mantida. Recurso desprovido.?
Não havendo sequer alegação inicial de eventual extrapolação dos poderes outorgados ao banco mandatário, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva dos bancos para excluí-los da lide, prosseguindo a ação apenas contra as corrés MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. e JEOVA SOMBRA DE FARIAS.
No mérito, a ação é procedente.
O requerente aduz na exordial que jamais celebrou qualquer contrato com as requeridas e inexiste relação jurídica entre as partes.
Deste modo, cabia à ré trazer prova de existência da relação jurídica que originou a duplicata protestada, vez que não é admissível exigir da autora o ônus da prova negativa.
Contudo, tal prova jamais foi trazida aos autos, destarte, há de se reputar verdadeira a versão narrada na inicial, de que a autora nunca celebrou qualquer forma de contrato com a requerida e jamais houve relação jurídica entre as partes.
Fato é que a autora teve seu nome negativado por débito inexistente e isso é o quanto basta para garantir-lhe o direito à indenização por danos morais.
O dano moral, por negativação indevida, surge ipso facto, por atribuir publicamente à autora a pecha de mau pagadora e por restringir-lhe os atos da vida empresarial e maculando sua honra objetiva, sendo desnecessária qualquer comprovação de efetivos prejuízos.
No que pertine ao quantum indenizatório, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização pelos danos morais, motivo pelo qual, considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do réu, a extensão do dano sofrido, e o caráter compensatório e de desestímulo da indenização por danos morais, fixo o valor indenizatório em R$10.000,00 (dez mil reais).
Por tais fundamentos, julgo EXTINTO O FEITO, SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, com relação aos corréus UNIBANCO ? UNIAO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e BANCO ITAÚ S/A; e JULGO PROCEDENTE a presente ação, com relação aos corréus MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. e JEOVA SOMBRA DE FARIAS, para declarar a inexigibilidade da duplicata 102, com vencimento em 28/08/2009, no valor de R$345,17, assim como da duplicata 223, com vencimento em 23/11/2009, no valor de R$1.513,00, bem como para condenar os corréus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (data do primeiro protesto: 28/09/2009). Ante a sucumbência, condeno autor e corrés MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. e JEOVA SOMBRA DE FARIAS a arcarem proporcionalmente com as custas e despesas processuais. Condeno, ainda, o autor a pagar honorários advocatícios ao banco réu no valor que arbitro em R$800,00, ressalvada eventual gratuidade; e condeno as corrés MEGA COMERCIO DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA. e JEOVA SOMBRA DE FARIAS a pagar honorários advocatícios ao autor no valor de 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
