

SENTENÇA

Processo nº:0127615-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vitória Maria Sobreira dos Santos
Requerido:Paulo Luciano Fernandes de Sá




Juiz de Direito: Dr. Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.



VITÓRIA MARIA SOBREIRA DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM CONDENAÇÃO POR RESPONSABILIDADE CIVIL contra PAULO LUCIANO FERNANDES DE SÁ juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls.13/31. Alegou, em resumo, que o réu é proprietário de um terreno nos fundos da sua casa e deu início a obras no local de forma ilegal provocando trincas e rachaduras em sua residência. Neste passo, apontando para responsabilidade civil do requerido requereu a sua condenação em todo material e mão-de-obra necessários para a reforma da sua casa bem como a condenação nos ônus da sucumbência.

Ocorre, entretanto, que sob o argumento de que o financiamento seria efetivado com instituição financeira, não houve o pagamento dos juros pactuados, gerando uma diferença a seu favor. Daí pretende a condenação dos réus a pagá-la.

Regularmente citado, o réu ofereceu resposta na modalidade de contestação às fls.55/65, aduzindo que os argumentos da autora não prosperam, pois adotou todas as cautelas necessárias para impedir os danos alegados.

Réplica às fls.87/89.

Despacho saneador às fls.90.

Laudo pericial às fls.106/144.


É o breve relatório do processo.

Decido.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental e pericial que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia determinada decorrente de ilícito civil; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes da obra irregular, e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário pagamento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente, e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, entendo que o pedido formulado na ação deve ser acolhido.

O laudo pericial que veio aos autos demonstra de maneira irrefutável que há nexo de causalidade entre a construção realizada pelo requerido e as rachaduras alegadas na inicial, sendo ressaltado pelo expert que não constam nos autos projetos e alvarás para realização das obras.

Logo, trata-se de situação que se subsume perfeitamente ao disposto no artigo 186 do Código Civil que estabelece que: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente ação CONDENANDO o réu a pagar à custear todo material e mão-de-obra necessários, para a reforma da casa da autora.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
