

SENTENÇA

Processo nº:0127957-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tradição Planejamento e Tecnologia de Serviços S/A
Requerido:New Brás Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

TRADIÇÃO PLANEJAMENTO E TECNOLOGIA DE SERVIÇOS moveu a presente ação de indenização por danos materiais contra NEW BRÁS COMERCIAL LTDA. alegando, em suma, que foi contratada pela ré para fornecer mão de obra temporária, tendo, para tanto, disponibilizado os serviços de VALDEMIR APARECIDO MEDEIROS DA CONCEIÇÃO para exercer as funções de auxiliar de acabamento.
Ocorre que o funcionário terceirizado sofreu acidente de trabalho enquanto estava sob fiscalização e supervisão direta da demandada e em suas dependências. Apesar disso, a empresa autora, em solidariedade com a ré, em julgamento na justiça laboral, foi responsabilizada pelo ocorrido e, por isso, teve que arcar com o pagamento de indenização, com montante fixado em acordo com o prestador de serviços.
                               Sustenta recair a responsabilidade pelo acidente somente sobre a ré, pleiteando o ressarcimento dos valores por ela despendidos. 
Em contestação (fls. 178/188) a ré, em resumo, tenta eximir-se da responsabilidade pelo ocorrido ao imputar ao funcionário terceirizado a culpa pelo acidente. Neste sentido, aduz que a autora teria infringindo o contrato firmado entre as partes ao escolher pessoa despreparada e negligente para realização dos serviços. 
Réplica às fls. 190/197.
Despacho saneador às fls. 202/203.
Termo de audiência de instrução e julgamento às fls. 218/219 e fls. 234/235. Foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 220/221) e duas da ré (fls. 236/239).

É o relatório.
DECIDO.
Diante do decurso de prazo para comprovação da distribuição de carta precatória para oitiva de testemunha da ré, dou por encerrada a instrução e  passo ao julgamento do feito.
A ação é improcedente.
O caso é de culpa concorrente. 
Com efeito, apesar de a cláusula 5.3. do contrato de prestação de serviços temporários firmado pelas partes isentar a autora de culpa quanto a acidentes de trabalho no caso de ?ausência/deficiência de treinamento, orientação e fiscalização do obreiro para o desenvolvimento do trabalho a ser por ele prestado?, é certo que a autora deveria fornecer pessoal apto para ?atender a necessidade transitória de substituição de pessoal regular e permanente? (sic, cláusula 2.2.).
Evidente, portanto, que houve culpa de ambas as partes. Enquanto a ré não orientou bem o funcionário, a autora não forneceu funcionário devidamente qualificado para o serviço solicitado.
Alega culpa exclusiva da ré em decorrência de irregularidade na máquina que acarretou o acidente. No entanto, como ressaltado na sentença trabalhista, o trabalhador temporário ?contribuiu para o evento, ao manusear a prensa como negligência e falta de cuidado?. De fato, o funcionário introduziu a mão na máquina de corte e vinco de passar em movimento, contrariando a orientação de não manusear as máquinas enquanto ligadas. 
Cabia à autora ter também selecionado melhor o funcionário, ciente de que ele realizaria trabalhos com máquinas de precisão e que exigem muita atenção.  
A requerida, por sua feita, também falhou ao utilizar máquinas sem os necessários dispositivos de segurança. Certamente, se a máquina fosse equipada com dispositivo de segurança, o acidente talvez teria sidoa evitado ou os danos teriam sido menores.
Diante da culpa concorrente, ambas as partes devem arcar com a indenização, como de fato ocorreu, não tendo a ré que ressarcir à autora o valor que esta pagou à vítima. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

                                           P.R.I.




São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
