

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.127838-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivete Cabral de Ornelas

Requerido:Amico Saúde LTDA

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
Narra- se na inicial que a requerida cancelou, indevidamente, o plano de assistência médica da requerente. 
 Alega a ré que o plano foi cancelado, na data de 12/10/2008 devido a inadimplência da autora.
No entanto, constam nos autos que a parte autora quitou todas as faturas emitidas pela ré, até a data de 20/11/2009.
Com isso, é caso da ré restituir o valor referente as faturas pagas pela parte requerente, no período posterior ao cancelamento do Plano de Saúde, fls.29 e 30.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros usuários do sistema, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.284,94, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro rescindido o contrato sem aplicação de multa.
Preparo recursal, R$ 175,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
