

SENTENÇA

Processo nº:0127536-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Higa Merlo
Requerido:Home Health Care Doctor Serviços Médicos Domiciliares S/s Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
PRISCILA HIGA MERLO ajuizou a presente ação em face de HOME HEALTH CARE DOCTOR SERVIÇOS MÉDICOS DOMICILIARES S.S. LTDA. E WALMAR AUGUSTO MIRANDA alegando, a autora, em síntese, que contratou a empresa requerida para prestar os serviços de home care ao seu filho menor, Caíque, nascido com problemas de saúde devido à prematuridade, sendo que no dia 17.03.2009, devido à negligência do correquerido, teve sua vida mudada drasticamente, levando ao óbito deste em 15.10.2011. Afirma que o médico correquerido não percebeu a gravidade do quadro do paciente nesta data e que a requerida demorou 12 horas para iniciar o tratamento, o que prejudicou o estado de saúde do paciente e, posteriormente, acarretou em sua morte. Diante disso, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o correquerido Walmar apresentou contestação às folhas 82/100, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa do coautor Caíque. No que tange ao mérito, afirma que sua conduta foi correta e diligente, uma vez que a dificuldade na remoção da criança ao hospital ocorreu devido aos alagamentos na região. Dessa forma, impugnou a pretensão indenizatória da autora e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Citada, a requerida Home Health apresentou contestação às folhas 104/116, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que é mera prestadora de serviços contratada pela empresa MediService, com quem apenas o pai da criança possuía relação contratual. No que tange ao mérito, afirma que houve grande alagamento no dia dos fatos narrados e que o paciente já possuía diversas patologias de base, de forma que seu óbito não guardou relação com os fatos descritos na peça inicial, até porque o paciente faleceu somente depois de 30 meses do ocorrido. Afirma ainda que no dia dos fatos, o paciente não entrou em coma, quando avaliado pelo médico responsável, no caso, o correquerido, e que somente dormia. Por fim, alegou ausência de responsabilidade civil e impugnou a pretensão indenizatória. Juntou documentos.

Réplica às folhas 153/157 e 159/165.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 166), as partes se manifestaram às folhas 168, 170/171 e 173/174.

Declarou-se saneado o feito às folhas 175/178, com rejeição das preliminares e determinação da prova pericial. As partes apresentaram quesitos às folhas 183, 185/186 e 214/215.

O correquerido Walmar interpôs agravo de instrumento em face da inversão do ônus probatório às folhas 188/208, ao qual foi negado provimento (folhas 218/220).

Interposição de agravo de instrumento às folhas 278/296 pelo correquerido Walmar requerendo efeito suspensivo à decisão agravada, ao qual foi negado provimento (folhas 302/304), e então este interpôs agravo regimental às folhas 312/350, ao qual também foi negado provimento (folhas 356/358).  

Laudo pericial às folhas 254/275, pelo qual as partes se manifestaram às folhas 362, 372/374 e 378/383.

Esclarecimentos do Perito às folhas 392/396, pelo qual as partes se manifestaram às folhas 404/406 e 410/412.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, os documentos que o instruem e o laudo pericial e esclarecimentos nesta sede apresentado são o suficiente para a prolação da sentença, não havendo necessidade de novos esclarecimentos ou da produção de outras provas.

Nesse sentido, as questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 175/178), não havendo razão para que sejam novamente apreciadas, seja pela adequação do quanto já decidido, seja pela preclusão que sobre elas recaiu.

Posto isso, no mérito, o pedido é improcedente.

Isso porque, ao cabo da instrução processual, não restou demonstrado ilícito praticado pela empresa requerida ou pelo médico correquerido, e, mais importante, não se verificou o nexo de causalidade entre o falecimento relatado na inicial e a conduta dos requeridos, requisitos esses essenciais para a respectiva responsabilização civil.

Com efeito, conforme alegado pela própria autora em sua peça inicial, seu filho Caíque nasceu em 09.05.2007 prematuro e com problemas de saúde, sendo que, após diversas cirurgias e intervenções médicas, em novembro de 2008 o menor Caíque teve alta e foi indicado a tratamento medico via 'home care' (sic - folhas 03).


Assim sendo, de plano, observa-se que, em decorrência do nascimento prematuro, o filho Caíque da autora, naturalmente, tinha a saúde debilitada, motivo pelo qual, inclusive, sempre necessitou de tratamento intensivo, inicialmente hospitalar e, em um segundo momento, via Home Care. Nesse passo, assim descreveu o nobre perito o crítico estado de saúde do paciente, desde o nascimento:


Devido à prematuriedade, teve de permanecer internado em UTI neonatal durante oito meses, tendo apresentado múltiplas complicações próprias da prematuridade, tais como entrocolite necrotizante, septicemia, choque séptico e broncopneumonias de repetição. 
(...)
Com a falta de oxigenação em razão da imaturidade no período perinatal, parte da massa encefálica do paciente sofreu um amolecimento (encefalomalácia), o que significa perda da função encefálica.
(...) 
A hidrocefalia, a hipertensão intracraniana e a encefalomalácia levaram a um grave quadro neurológico do menor Caíque. Ele teve um importante retardo no desenvolvimento neuro-pscio-motor, dependia de forma intermitente de aparelhos para respirar, precisou submeter-se a uma traqueostomia para evitar um tempo prolongado de intubação, e uma gastrostomia (Cânula colocada cirurgicamente no estomago para a administração de alimentos) para evitar um período prolongado de sonda nasoenteral.
(...)
Do prontuário médico juntado aos autos, depreende-se que o estado de saúde do paciente era permanentemente crítico. Nos quatro meses de apontamentos da equipe multiprofissional (fls. 119-30) constata-se que o paciente tinha um quadro clínico absolutamente instável.
Apresentava episódios recorrentes de infecção respitarória com febre, hipersecreção pulmonar, desconforto respiratório, tiragem, e taquidispinéia. Nessa ocasiões era tratado com antibióticos e corticoides, além do aumento na dose de broncodilatadores e diuréticos.
(...)
O quadro neurológico apresentado pelo menor, além do retardo do desenvolvimento, consistia em espasticidade, hipertonia, clônus (tremores involuntários) e reflexos primitivos, além e crises convulsivas; razão pela qual ele fazia uso de Gardenal e hidrato de cloral (folhas 265/267 ? sic ? g.n.)

Como se observa da descrição pericial, o estado de saúde do paciente, em razão do nascimento prematuro e das complicações dele decorrente, desde o nascimento, sempre foi crítico e absolutamente instável, a revelar sua natural fragilidade e incapacidade para o desenvolvimento completo, com risco iminente de cessação das atividades vitais. 

Posto isso e fixada a existência de natural fragilidade do paciente, no que tange especificamente aos fatos ocorridos no dia 17.03.2009, o conjunto probatório formando nos autos permite a conclusão de que não houve ilícito e/ou nexo de causalidade entre as condutas dos requeridos e a piora no estado do paciente ? com seu posterior óbito ? a justificar o pleito indenizatório nesta sede formulado.

Com efeito, do relato inicial e do quando apurado em sede pericial, se observa que, em referida data, houve mais uma das tantas pioras no estado do paciente e, diante da possibilidade de se tratar de um quadro convulsivo, a autora ministrou hidrato de cloral, e, avisado do ocorrido, o correquerido compareceu a sua residência, em seguida, para atendimento.


Em referida visita, o médico correquerido instalou ventilação mecânica no paciente e administrou diurético, com intuito de eliminar rapidamente a droga ? ministrada pela autora em seu filho. Além disso, o médico também percebeu que a válcula de derivação liquórica estava ligeiramente abaulada (...) razão pela qual providenciou para que o paciente fosse colocado em decúbito elevado propiciando uma maior drenagem liquórica e, ainda, 'constatou que as condições hemodinâmicas do paciente voltaram à normalidade e que o paciente apresentava respiração mais confortável (...) fez contato com o fisioterapeuta e também com a equipe de pronto atendimento da ré (folhas 268).

E, assim procedendoo médico correquerido agiu correta e adequadamente, sobretudo por ministrar os medicamentos adequados, comunicar o episódio à equipe de pronto atendimento, não havendo negligência ou imprudência  a lhe serem imputadas, como concluiu o Perito que atuou nestes autos às folhas 269, verbis:

Diante do exposto, constata-se que a conduta do corréu médico foi correta. Ao atender ao paciente dia 17.03.2009, percebeu que havia um rebaixamento do nível do consciência e depressão respiratória, quadro esse plenamente compatível com a administração do medicamento hidrato de cloral uma hora antes. 

Após os procedimentos de diurético e ventilação mecânica, o médico constatou uma estabilização hemodinâmica com dados vitais estáveis, o que permitia o monitoramento à distância do paciente. Além disso, ele comunicou o episódio à equipe de pronto atendimento da Ré.

Não se evidenciam, portanto, indícios de imperícia, imprudência ou negligência por parte do corréu médico  (folhas 269 ? grifos diferentes do original). 


Portanto, como restou comprovado nos autos, o paciente possuía um quadro completamente instável, de forma que após o correto atendimento pelo médico correquerido, voltou a apresentar complicações, indicando a requerida expressamente a remoção do paciente para internação, como apontado pelo Expert às folhas 270:

Às 16 horas, com a piora do quadro clínico do paciente, a enfermagem entrou em contato com o pronto atendimento da ré que indicou prontamente a remoção do paciente para internação (g.n ? folhas 270)

Ocorre que, conforme comprovado pelos requeridos, no dia do acontecimento dos fatos, a região onde se encontrava o paciente foi atingida por um temporal, o que impossibilitou a chegada da ambulância da requerida à residência do paciente rapidamente, visto que esta região se encontrava em estado de alerta, como comprovam os documentos de folhas 69, 71/72 e 150. 

Assim sendo, verifica-se que a demora no atendimento ao paciente se deu por caso de força maior, e não por desídia dos requeridos, a ressaltar a inexistência de ilícito praticado por qualquer dos requeridos. Ademais, mesmo que impossibilitada de chegar à residência do paciente, o paciente foi removido, via SAMU, para o Hospital Santa Catarina, onde a requerida conseguiu buscá-lo, novamente como constatado pela Perícia às folhas 270:

Infelizmente por caso fortuito (causas climáticas) a ambulância da Ré não conseguiu chegar à residência do paciente, tendo de ir buscá-lo no Hospital Santa Virgínia, local para onde o SAMU o havia removido. Portanto, tampouco foram evidenciados indícios de imperícia, imprudência ou negligência por parte da Ré. (g.n ? folhas 270)
E, além da inexistência de ilícito a ser imputado aos requeridos, observa-se que o nexo de causalidade entre a conduta e o dano foi afastada pela perícia, que apontou que, ao contrário do quanto sustentado pela parte requerente, o paciente não apresentava melhoras, sendo certo que o risco de morte era iminente com remotas chances de melhora ou progresso neuro-pscio-motor:

O menor Caíque, de modo diverso do que alega a Autora na exordial, não estava melhorando naqueles meses, pelo contrário, vinha apresentando episódios recidivantes de infecção respiratória com oscilações clínicas importantes, com necessidade de tratamentos com antibióticos e corticoides, sempre com repercussões hemodinâmicas, ou seja, a cada nova infecção o risco de morte do paciente era iminente (folhas 270 ? g.n.). 

Tanto é que o paciente veio a falecer somente dois anos e meio após este episódio, sendo certo que se submeteu a inúmeros tratamentos no interregno. DE SE AFASTAR, PORTANTO, O NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA ADOTADA PELOS RÉUS E A MORTE DO PACIENTE (folhas 271 ? g.n.).

De fato, depreende-se da certidão de óbito juntada aos autos às folhas 57, que o paciente faleceu no dia 15.10.2011, ou seja, mais de dois anos após o ocorrido, sendo que novamente a causa morte menciona as complicações oriundas da prematuridade extrema do paciente, e não de qualquer fato relacionado ao ocorrido no dia dos fatos narrados.
 
Assim sendo, não há que se falar em ilícito ou em nexo de causalidade entre as condutas adotadas pelos requeridos e o estado de saúde e posterior falecimento do paciente, de forma que, sem a existência dos requisitos para a reparação civil, improcedem os pleitos nesta sede formulados, como, em caso semelhante se reconheceu: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Reparação de danos morais e pedido de pensão mensal. Erro médico no atendimento prestado ao filho da autora, culminando no óbito da criança. Afastada pela prova a falha na prestação do serviço público, ou seja, no atendimento médico e de que esta tenha sido a causa determinante do óbito. Nexo causal afastado pela perícia judicial. Demais circunstâncias probatórias que também conduzem à inexistência de responsabilidade civil. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP - Apelação com Revisão nº 0125309-28.2007.8.26.0053 ? Rel. Des. Cláudio Augusto Pedrassi  g.N.)

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios das partes contrárias, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
