

SENTENÇA

Processo nº:0127333-92.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Luiz Marcelo Garcia e outro

 
Vistos. 

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Joaquim Vitorino de Farias e Luiz Marcelo Garcia, qualificados 25 e 32 respectivamente, alegando que: em 20 de setembro de 2005, por volta de 15 horas, o veículo automotor Corsa GM de placa  CMW 2428, da Polícia Militar do Estado de São Paulo, então conduzido pelo soldado PM Mário Antônio de Souza, se envolveu em acidente de trânsito com o veículo automotor Mercedez Bens de placa LAF 1398, então conduzido pelo segundo réu e de propriedade do primeiro réu, consistente em colisão em cruzamento da Rua General Lecor com a Rua Agostinho Gomes por desrespeito pelo particular da via preferencial (Rua Agostinho Gomes) por onde trafegava o veículo policial, daí resultando prejuízos de R$ 6.600,00. Pediu, em consequência, a condenação dos réus a pagar-lhe dita quantia com acréscimo de correção e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 5/18.
Citados (fls. 21 e 34), ambos os réus ofereceram contestações (fls. 28/31 - segundo réu - e 37/42  primeiro réu, aqui com documentos a fls. 43/75), aduzindo o segundo réu que a via preferencial não era aquela por onde trafegava o veículo oficial, mas aquela pela qual vinha conduzindo o veículo particular ao passo que o primeiro réu aduziu preliminar de ilegitimidade passiva por não mais ser proprietário do bem ao tempo do evento, visto que o vendeu em 6 de agosto de 2000 a Manoel Berto da Silva, repisando tal alegação quanto ao mérito.
Réplica foi ofertada a fls. 29/30, juntando a autora documento a fls. 31.
Saneado o processo com determinação de produção de provas em audiência (fls. 82), tomou-se o depoimento pessoal do co-réu Luiz (fls. 133) e foram inquiridas duas testemunhas (fls. 146 e 175).
Encerrada a instrução (fls. 184), apresentaram as partes memoriais a fls. 187/190 (primeiro réu), 196/197 (autora) e 198/199 (segundo réu), repisando seus argumentos com análise das provas produzidas
É o relatório.
Passo a decidir.
Os fatos são incontroversos: em 20 de setembro de 2005, por volta de 15 horas, o veículo automotor Corsa GM de placa  CMW 2428 da Polícia Militar do Estado de São Paulo, então conduzido pelo soldado PM Mário Antônio de Souza, se envolveu em acidente de trânsito com o veículo automotor Mercedez Bens de placa LAF 1398, então conduzido pelo segundo réu, consistente em colisão em cruzamento da Rua General Lecor, por onde via o segundo veículo aludido, com a Rua Agostinho Gomes por onde trafegava o veículo policial.
E são incontroversos porque em contestação não se sustentou coisa diversa como também restam mesmo comprovados pelo teor das assertivas dos condutores de ditos veículos automotores que se vêem no BOPM (boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo) lavrado a respeito dos fatos (fls. 5 anverso e verso).
E sobre qual era a via preferencial, responde-o o mesmo BOPM a fls. 6 verso quando consigna que a Rua General Lecor era dotada então de sinalização do tipo placa R-1 "visível nos dois sentidos".
E o que é placa R-1 ?
Responde-o, já agora, o Manual Brasileiro de Sinalização de Trânsito em seu volume 1, pág. 39, o qual diz que a placa R-1 significa "parada obrigatória", ou seja, é pura e simplesmente uma placa com o dizer "pare" escrito em fundo vermelho.
Aliás, é por força de tal aspecto que se compreende porque o co-réu Luiz, na esfera administrativa, afirmou que "... se considera responsável pelos danos na viatura e concorda em ressarcir o Estado ..." (fls. 11) como também se observa ter ele mesmo, também na esfera administrativa, admitido que a via preferencial era aquela em que estava o veículo policial quando da colisão (fls. 12).
Forçoso é, pois, acolher a demanda referentemente àquele co-ré, já que há presunção de culpa a seu desfavor, visto que ingressou em via preferencial sem atentar para o fluxo de trânsito, a qual ilidida não foi por qualquer prova e, de fato, "a jurisprudência estabeleceu algumas presunções de culpa, como a do motorista que colide contra a traseira do que lhe vai à frente, ou invade a contramão de direção ou via preferencial, ou, ainda, assume o volante em estado de embriaguez. Havendo presunção de culpa, o lesado só tem de provado dano e a relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente. Inverte-se o ônus da prova; ao réu incumbe o ônus de elidir a presunção de culpa que o desfavorece" (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, vol, IV, Saraiva, 2ª ed., 2007 pág. 515), daí que, "tratando-se de colisão em cruzamento sinalizado, há prioridade de passagem dos veículos que trafegam por vias preferenciais; portanto, quem ingressa em via preferencial, sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização. Assim, havendo sinalização de placa 'Pare' deve ser respeitada ante a preferência de passagem" (TJSP, Ap. 9107644-34.2009.8.26.0000, 35ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, v.u, j. 6.6.11; a citação doutrinária é também transcrição do precedente ora colacionado).
Já quanto ao co-réu Joaquim, acolhe-se sua preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
Primeiramente, porque o próprio co-réu Luiz, sem saber quem era o proprietário do veículo particular que então conduzia, não apontou o co-réu Joaquim como seu proprietário a quem, aliás, afirmou vir a conhecer somente por causa deste processo  (fls. 133).
Aliás, este mesmo co-réu Luiz afirmou, na esfera administrativa, que estava até pagando o prejuízo causado por conta dos danos no veículo particular, mas não apontou o co-réu Joaquim como sendo a pessoa a quem estava ressarcindo e que seria a que a estaria então empregando, a qual, por sua vez e por conta do acidente, a demitiu conforme ele mesmo  aquele co-réu Luiz - o disse (fls. 12).
E em segundo lugar, porque a prova testemunhal produzida (fls. 146 e 175) corrobora in totum a assertiva daquele co-réu Joaquim de que vendeu o veículo automotor particular envolvido na colisão anteriormente ao acidente, o qual, inclusive, passou sucessivamente a ser propriedade de variadas pessoas (Elcio, Oliveira Alves Fontes e Manoel Berto da Silva).
O valor pleiteado não foi impugnado e está documentado a fls. 17 e 18.
Posto isto, referentemente ao co-réu Joaquim Vitorino de Farias, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.) e, no que concerne ao co-réu Luiz Marcelo Garcia, julgo procedente a ação para condená-lo a pagar à autora R$ 6.600,00 com correção monetária de novembro de 2005 e juros de mora de 1% ao mês a contar de setembro de 2005 por cuidar-se de responsabilidade civil extracontratual.
Por sua sucumbência, condeno o co-réu Luiz Marcelo Garcia a pagar as custas e despesas, se houver, e honorários de 10% do valor da condenação, observada, contudo e quanto à exigibilidade de tais verbas, sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que lhe defiro, anotando-se.
Relativamente ao co-réu Joaquim Vitorino de Farias, pagará este à autora, em reembolso e se houver, custas e despesas além de honorários advocatícios de R$ 450,00, pois, pelo princípio da causalidade, não responde a autora por tais verbas de sucumbência (e, de fato, é dito co-réu, por tolerar registro de domínio de veículo automotor desatualizado quem deu causa à demanda, sendo que "a imposição dos ônus processuais, no Direito Brasileiro, pauta-se pelo princípio da sucumbência, norteado pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à instauração do processo deve arcar com as despesas dele decorrentes. (Precedentes: AgRg no REsp 552.723/CE, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2009, DJe 03/11/2009; AgRg no REsp 379.894/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/05/2009, DJe 01/06/2009; REsp 1019316/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/03/2009, DJe 30/03/2009; AgRg no Ag 798.313/PE, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 12/04/2007; EREsp 490605/SC, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, CORTE ESPECIAL, julgado em 04/08/2004, DJ 20/09/2004; REsp 557045 / SC, Ministro JOSÉ DELGADO, DJ 13.10.2003), in STJ, REsp 1.023.858/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 17.11.09, DJe 5.2.10).
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de junho de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
