

SENTENÇA

Processo nº:001.07.127675-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cicero Bezerra de Vasconcelos
Requerido:Empresa Sambaiba Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Salomon Tudisco






Vistos

CICERO BEZERRA DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SAMAMBAIA TRANSPORTES URBANOS, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 13.11.09, por volta das 6h30min, ao desembarcar de ônibus de propriedade da requerida, o motorista, sem tomar as devidas cautelas, fechou a porta traseira, atingindo o braço do autor, que em razão da fratura, ficou impossibilitado de exercer suas atividades de vigia Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 13/20).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 21).
A requerida foi citada (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 50/63). Alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, disse que não houve conduta ilícita, que houve culpa exclusiva da vítima e que não ocorreu qualquer dano moral.
Réplica de fls. 68/70. 
As partes requereram produção de provas(fls. 75 e 76/77), sendo designada audiência de instrução
Em fase de instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela ré (fls. 103/108), e uma pelo autor, sendo que esta por Precatória (fls. 154)
A instrução processual foi encerrada (fls. 165), tendo as partes apresentado memoriais (fls. 170/172 e 174/175). 
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
A preliminar deve ser afastada.
Com efeito, constata-se que a requerida apresentou contestação e impugnou as alegações do autor, mesmo dizendo que os fundamentos fáticos não forma devidamente descritos.
Assim, a referida circunstância afasta a inviabilidade da petição inicial, pois possibilitou o exercício, pela requerida, de direito que lhe é assegurado pela constituição (contraditório e defesa).
No mérito, o pedido é procedente.
Deve-se partir da premissa que, em momento algum, a requerida negou a ocorrência do acidente e a lesão, apenas atribuindo culpa ao autor.
Nestes termos, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, quais sejam, o fechamento da porta na mão do autor e os danos decorrentes desta atitude.
Nesse passo, cabe recordar que o pedido de indenização decorrente de contrato de transporte exige tão-somente a prova, pela vítima, do fato do transporte e do dano. Isso porque, responsabilidade objetiva que é, decorre do inadimplemento contratual. 
Por essas razões, tem a doutrina entendido que a obrigação assumida pelo transportador é de resultado, qual seja, transportar são e salvo o passageiro, até o local do seu destino.
A não obtenção desse resultado equivale ao inadimplemento contratual e, por conseqüência, a responsabilidade do transportador pelo dano ocorrido, que só pode ser afastada pela comprovação de caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima.
No que diz respeito à referida excludente de responsabilidade, em momento algum a requerida comprovou sua ocorrência.
Com efeito, as declarações das testemunhas arroladas pela requerida devem ser analisadas com ressalvas, pois tomadas passados dois anos dos fatos descritos na inicial. Mesmo assim, não serviram para favorecer a requerida, pois todas disseram que não viram qualquer acidente no ônibus, sendo que, em momento algum, lembraram que o autor estava viajando em lugar inadeuado.
Nestes termos, a atitude implicou irrefutável desídia, negligência para com o consumidor e falta de controle interno, visto que o motorista do ônibus fechou a porte sem perceber que havia passageiro por perto.
Portanto, não havendo controvérsia sobre o fechamento do ônibus na porta do autor e a fratura que dela decorreu, não comprovando a requerida a culpa exclusiva daquele, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais em face da demandada é medida inafastável.
O dano decorre da fratura sofrida, da angustia de não poder exercer suas atividades por determinado período, sem receber remuneração, e das dores que ainda afligem o autor.
Resta seu arbitramento.
À falta de parâmetros dados pela lei, ensinam os Tribunais que o montante indenizatório deve ser fixado pelo elevado critério do Magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.
À vista do ponderado, considerando o fato de a ré não ter tomado qualquer atitude para minimizar os danos suportados pelo autor, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$3.500,00, montante que entendo apto a indenizar o requerente e, em concomitância, causar desestímulo à conduta negligente da requerida
Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CICERO BEZERRA DE VASCONCELOS em face de SAMAMBAIA TRANSPORTES URBANOS Ltda. para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, a título de danos morais suportados. Sobre ambos os valores, ademais, deverão incidir correção monetária, nos termos da tabela prática, e juros moratórios de 1% ao mês, ambos da data desta decisão 
Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2010.



São Paulo, 20 de setembro de 2010.
