

SENTENÇA

Processo nº:0127162-31.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Steco Industria Eletrica Ltda
Requerido:Village Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cc danos morais,  c.c. tutela antecipada   ajuizada por  STECO INDÚSTRIA ELÉTRICA LTDA  em face de  VILLAGE INFORMÁTICA LTDA em que baseia o seu pedido  em  negativação indevida de seu nome em virtude de protestos de duplicatas frias, pois não houve a prestação dos serviços referidos. A inicial foi recebida às fls.74/75, com  a tutela antecipada deferida para cancelamento dos protestos lavrados, expedição de ofícios aos órgãos de cadastros dos devedores bem como a determinação do depósito caução em cinco dias.
Às fls. 170/173, a ação foi contestada por Curador Especial, tendo em vista a citação por edital, com negativa geral, sem danos morais, pois não cabe a pessoas jurídicas.
Sem réplica e sem manifestação das partes quanto à produção de novas provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, é desnecessária a designação de audiência exclusivamente para a tentativa de conciliação, especialmente porque já há prova suficiente para o julgamento da lide.
O autor alega jamais ter mantido relação comercial com o réu a justificar as emissões das duplicatas sacadas contra ele, não se podendo exigir que faça ele (ou qualquer outro jurisdicionado) prova de fato negativo.
Após a concessão da liminar (sob este fundamento) em outubro de 2007, procedeu-se à mais variadas diligências com a finalidade de localizar a empresa ré. Tudo infrutífero, o que sugere o irregular encerramento da empresa. 
As circunstâncias corroboram, pois, as alegações do autor, nada ajudando a contestação por negativa geral apresentada pelo curador especial nomeado ao réu (que acabou citado por edital).
Também por isto, pela posterior constatação do desaparecimento do réu a embasar as alegações de irregularidades lançadas na inicial, é de se relevar a falta de apresentação de caução pelo autor.  
Diante da demonstrada existência de outros protestos em nome do autor (fls. 33, 34, 35 e 37), não há que se falar em indenização por danos morais à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ.
Pelo exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por STECO INDÚSTRIA ELÉTRICA LTDA  em face de  VILLAGE INFORMÁTICA LTDA apenas para reconhecer a inexistência de negócio entre as partes e declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis sacadas pelo réu contra o autor e levadas a protesto perante o 1º, 2º, 5º, 8º e 9º Cartórios de Protestos de Títulos da Capital (respectivamente nº 088, 088A, 088B, 098 e 098A), tornando definitiva a liminar para o definitivo cancelamento dos protestos às expensas do réu. Esta sentença servirá como mandado, cabendo ao autor providenciar o necessário. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu advogado. Arbitro ao curador especial honorários no patamar máximo da tabela do convênio DPESP/OAB, expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. Com o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
