

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2007.127263, 053.07.127263-10127263-12.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clemente Rosa Leme
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos. 

CLEMENTE ROSA LEME ajuizou ação de indenização por danos morais contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que exercia a função de encarregado de turma do setor de conservação de rodovia e no dia 22/03/2007 sofreu acidente de trabalho, quando utilizava uma serra para a fabricação de cavaletes de sinalização, que lhe decepou o polegar e indicador da mão esquerda. Informou que exercia tal função porque no momento não havia carpinteiro. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais e estéticos. Requereu a procedência do pedido.

O réu apresentou contestação alegando que o evento ocorreu por culpa exclusiva do autor que utilizou a serra sem a experiência. Informou que ao autor não fora solicitado ou determinado a realização da atividade que lhe causou o dano. Questionou os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica à fl. 71.

Saneado o feito (fl. 79), foi deferida a produção de prova pericial e testemunhal.

O Laudo pericial foi juntado às fls. 97/100.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas às fls. 153/156.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais por escrito (fls. 161/163 e 166/172).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende obter indenização por danos morais em razão do acidente de trabalho mencionado na inicial.

Estabelece o art. 114 da Constituição Federal que: Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar: ... VI as ações de indenização por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relação de trabalho; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004)

A preliminar suscitada atinente a incompetência absoluta do juízo não deve ser acolhida, vez que o autor exerce cargo em comissão (fl. 12). Assim, não há que se falar em relação de trabalho regulamentada pela CLT.

Com efeito, trata-se de funcionário estatutário nomeado para o exercício de cargo em comissão, que só admite provimento em caráter provisório, declarado em lei de livre nomeação e exoneração. 

A precariedade inerente à nomeação impede o reconhecimento de qualquer vínculo de emprego.

Ultrapassada esta questão processual com o estabelecimento da competência da Justiça Comum, no mérito, o pedido deve ser acolhido nos termos a seguir expostos.

No caso presente a indagação quanto ao fato resume-se ao questionamento quanto à ocorrência ou não do acidente de trabalho tipo.

E é incontroverso que o fato efetivamente ocorreu durante a jornada do autor. Consoante o depoimento da testemunha Paulo, o autor realizada o corte de uma peça de madeira quando então ocorreu o acidente.

Quanto aos danos, restaram da mesma maneira comprovados, inclusive pela prova pericial produzida que demonstrou a redução da capacidade laborativa do servidor (fl. 99).

No que pertine ao nexo de causalidade, deve-se salientar que é incontroverso o nexo entre as seqüelas e o acidente sofrido, fato, aliás, confirmado pelo Comunicado de Acidente de Trabalho, pela prova pericial e oral produzida.

Nestes termos, comprovada a ocorrência do ato, dos danos e do nexo de causalidade, resta perquirir sobre a culpa do réu, sendo esta a questão controvertida. 

Com relação à culpa, não se aplica o art. 37, §6º da Constituição Federal no qual estabelece a responsabilidade do Estado por danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros e sim, deve ser demonstrado que o serviço não funcionou, ou que funcionou de modo tardio ou ineficiente devido a omissão.

Pois bem, em que pese não tenha ficado efetivamente claro o motivo que causou o acidente, o certo é que o autor não foi orientado em momento algum como utilizar a máquina e tampouco utilizava equipamentos de segurança destinados a evitar o acidente.

Ademais, o autor exercia a função de encarregado de turma, e certamente quando passou a prestar serviços no setor de carpintaria, pouco sabia sobre as normas de segurança.

Logo, satisfeitos os requisitos à responsabilização da ré, impõe-se o acolhimento da pretensão autoral. 

Com relação aos danos morais, não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa perda dos dedos. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 32.700,00, equivalente a sessenta salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado pelos danos morais e estéticos sofridos, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento R$ 32.700,00, em razão dos danos morais e estéticos sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 6% ao ano, ambos a partir desta data. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
