

SENTENÇA

Processo nº:0127885-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Vieira de Camargo
Requerido:Aymore Credito , Financiamento e Inv S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ROGÉRIO VIEIRA DE CAMARGO, promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito cuja satisfação é exigida pela ré e condenasse a ré no pagamento de indenização por dano moral; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em meados de janeiro de 2009, tomou conhecimento da existência de contrato de financiamento, feito em seu nome, para a aquisição de um veículo, cujo preço seria pago em 64 parcelas.
Nega qualquer relação jurídica com a ré.
Alega que têm sido cometidas infrações de trânsito com o tal veículo, anotando-se os pontos respectivos na carteira de motorista do autor.
Como se tanto não bastasse, a ré ainda fez anotação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/25.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 34/35).
Citado o réu, ofertou contestação (fls.46/58), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Ressaltou a inexistência de prova de extravio dos documentos do autor. Agiu com a cautela que dele era de ser exigida, negando culpa em eventual fraude. Invocou a excludente de responsabilidade da culpa de terceiro. Também culpa exclusiva, ou concorrente do autor. Negou a existência de danos morais a serem indenizados. 
Réplica às fls. 85/92.
A audiência de conciliação designada restou prejudicada pela ausência da ré (fls. 102).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de provas em audiência, pois os fatos vieram comprovados por documentos e a matéria é eminentemente de direito, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
In casu, é de ser invertido o ônus da prova, porquanto a relação de que se trata é de consumo; há verossimilhança das alegações; o autor é hipossuficiente em relação à instituição financeira e a prova para ele resta inviável, sendo remansosa a jurisprudência no sentido de que não pode ser exigida da parte a prova do fato negativo.
Neste sentido, a título meramente exemplificativo, colaciono os seguintes julgados:
A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.

Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.

?CONTRATO - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Declaratória de anulação de débito - Saque em dinheiro em caixa eletrônico - Ônus da prova acerca da regularidade da ocorrência que incumbe à seguradora, por possuir ela os meios para tanto - Reconhecimento - Impossibilidade de se imputar ao autor a prova do fato negativo representado pela não-realização do saque - Inteligência dos artigos 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor e 333, II, do Código de Processo Civil - Precedentes - Ação procedente - Recurso provido?.

?CONTRATO - Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inversão do ônus da prova ? Cabimento ? Reconhecida relação de consumo e, presente a hipossuficiência do autor ? Ré que deverá comprovar a fraude apontada, até porque não há como o autor fazer prova de fato negativo, isto é, demonstrar que não há alteração em seu medidor, cabendo, isto sim, à ré comprovar a alegada adulteração ? Recurso improvido?.

Neste panorama, resta claro que caberia ao banco réu demonstrar em Juízo que realizou o contrato de forma regular, sem mácula de culpa ou dolo, com observância de todas as cautelas que dele poderiam ser exigidas.
Pacificado na jurisprudência e doutrina que, ausente comprovação de culpa de qualquer das partes, à instituição financeira toca suportar os prejuízos em caso de fraude.
Aplica-se, na espécie a denominada teoria do risco profissional.
Ademais, a contestação não refuta o argumento de que houve fraude, nem veio para os autos o contrato discutido.
Tampouco consta dos autos que o autor tivesse qualquer anotação prévia nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Logo, o pedido procede.
A insurgência do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, embora não postule nesta ação indenização por dano moral.
Os danos morais estão caracterizados.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua honra, ter seu nome e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido; este resta evidente, uma vez que, não tivesse agido a ré como procedeu, a autora não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; devem-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso?.
?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de grande porte, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de o autor, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância equivalente a R$ 10.000,00, seja adequada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela e declarando inexistente relação jurídica entre as partes que autorize a ré à cobrança dos valores discutidos na presente demanda.
No mais, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença.
Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática editada do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
