

SENTENÇA

Processo nº:0127661-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alecsander Gonçalves da Silva
Requerido:Decisão Comercial de Veiculo Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Proc. 10.127661-07  27ª Vara Central.






Vistos





ALECSSANDER GONÇALVES DA SILVA moveu ação declaratória com pedido de tutela antecipada contra DECISÃO COMERCIAL DE VEÍCULO LTDA E BANCO PAULISTA S/A. Na inicial de fls. 02/18 afirmou que em setembro de 2008 foi até um estabelecimento comercial da ré e adquiriu um veículo do tipo micro-ônibus da marca Ducato de placa GWR-7753, cor branca, ano/modelo 98/99, de chassi ZFA230000W5661001 pelo valor total de R$42.000,00. Pagou o valor, dando seu carro de entrada, no valor de R$16.000,00, e o restante a ser financiado pela então corré, em 48 prestações no valor de R$1.068,76. Aduz que, apesar de ter efetuado o devido pagamento e estar na posse do veículo, não lhe foi entregue o Documento Único de Transferência (DUT) em seu favor, até a presente data. 

Alega ainda que em 28 de fevereiro de 2010 o veículo foi parado em uma blitz e em face da irregularidade documental o micro-ônibus fora apreendido. Por fim, ao tentar regularizar a situação junto ao DETRAN fora detectada irregularidade anterior (vício oculto) quanto à documentação, vez que aquele teria sido registrado como uma caminhonete e não como micro-ônibus. Aduz assim que fora ludibriado pelas rés. Pede que seja concedida a tutela antecipada para que se declare a rescisão do contrato de compra e venda, bem como do financiamento do veículo (CDC), bem como a condenação solidária das rés à integral devolução dos valores já pagos, além dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 19/30).

Decisão de fls. 31 deferiu o pedido de justiça gratuita e para o deferimento de tutela antecipada requereu o regular contraditório. 

Devidamente citado (fls. 47), o Banco Paulista S/A. apresentou sua defesa (fls48/56). Em síntese, protestou pelo deferimento dos benefícios da justiça gratuita ao autor da ação tendo em vista sua renda mensal, ademais pugnou pela declaração de sua ilegitimidade passiva na demanda tendo em vista que repassara todos os valores do financiamento ao lojista e sua responsabilidade se limita ao crédito, não podendo responder, assim, pela inadimplência do lojista. Nesse sentido pugnou, no mérito, pela impossibilidade de cancelamento do contrato. Pediu que fosse acolhida sua pretensão preliminar gerando a extinção do processo sem julgamento de mérito e subsidiariamente a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/64). 

A impugnação quanto ao pedido de Assistência Judiciária foi julgada improcedente (fls. 13/15 - apenso)

Réplica fls. 68/71.   

Tendo em vista a impossibilidade de citar a corré, por diversas vezes (fls. 35; 87/88; 192; 263). Determinada, assim a citação por edital (fls. 267). Posteriormente fora oficiada a Defensoria Pública para que indicasse advogado a ser nomeado curador especial a fim de que se procedesse citação por hora certa (fls. 272). 

Com curadoria especial, Decisão Comercial de Veículos LTDA. apresentou sua contestação por negativa geral (fls. 277/279).

Instadas as partes a especificarem provas (fls.283), pugnou o autor pela produção de prova pericial, bem como pelo depoimento pessoal, já a instituição financeira corré apontou não ter interesse na produção de mais provas. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO

É caso de julgamento antecipado nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil não necessitando qualquer elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

Assevero que todas as preliminares suscitadas serão julgadas com o mérito, a seguir analisado, não sendo caso de extinção do feito sem julgamento do mérito na medida em que com este se confundem.

Resta claro, pela análise dos documentos acostados nos autos que o requerente, de fato, realizou a compra do veículo, já especificado no relatório desta decisão. Ademais, também restou comprovado que o requerente cumpriu com sua parte contratual, adimplindo com suas prestações, religiosamente (fls. 24/25 ? docs. 09/18). 

Ademais, os documentos emitidos pelo DETRAN correspondentes ao pagamento do licenciamento do veículo foram emitidos em nome do antigo proprietário do veículo, qual seja, a empresa Decisão Comércio de Veículo LTDA. Dessa maneira, também se concretiza a alegação do requerente na medida em que, mesmo após a realização da compra e venda, e entrega das chaves, o Documento Único de Transferência (DUT) não havia sido emitido com o nome do novo proprietário do veículo, considerando-se que o tipo de financiamento acordado era o de CDC (Crédito Direto ao Consumidor).

Por fim, cabe destacar que se mostra tangível a alegação do autor quanto à questão da existência de vício oculto. Afirma o requerente que ao tentar regulamentar a situação do veículo junto ao DETRAN verificou-se sua impossibilidade tendo em vista que o registro inicial do veículo em questão constava na categoria caminhonete e não como micro-ônibus. Dessa forma o vício concretizado pelo erro de registro inicial inviabilizaria o regularização do veículo o que impossibilitaria sua plena utilização, caracterizando, assim o vício oculto.

 Mesmo sabendo dessa condição, o veículo foi vendido conforme a categoria micro-ônibus e também assim se mostrava o documento de licenciamento do veículo. Poder-se-ia alegar que a demora na emissão do documento estaria vinculada a este defeito, mas não seria justificativa suficiente para demora na regularização do documento de transferência de propriedade do veículo. 

Comprovado, assim a presença de vício oculto capaz de tornar o bem impróprio para o seu devido uso, impõe-se a rescisão do contrato de compra e venda, para que possa retornar ao status quo ante. 

O pleito parece ser, assim, totalmente favorável à pretensão autoral e, assim sendo, também seria de direito a extinção da relação contratual entre o requerente e a corré instituição financeira responsável pelo contrato de financiamento. 

Entretanto, faz-se necessário analisar a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito, mais precisamente o Resp 1.014.547/ DF do qual destaca-se a seguinte ementa: 

EMENTA
DIREITO CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. CONTRATO ACESSÓRIO. CÓDIGO DE DEFESA DO COSUMIDOR. DEFEITO NO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. 


1. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297), mas apenas em relação aos serviços atinentes à atividade bancária. 

Por certo que o banco não está obrigado a responder por defeito de produto que não forneceu tão-somente porque o consumidor adquiriu-o com valores obtidos por meio de financiamento bancário. 

Se o banco fornece dinheiro, o consumidor é livre para escolher o produto que lhe aprouver. No caso de o bem apresentar defeito, o comprador ainda continua devedor da instituição financeira.

2. Não há relação de acessoriedade entre o contrato de compra e venda de bem de consumo e o de financiamento que propicia numerário ao consumidor para aquisição de bem que, pelo registro do contrato de alienação fiduciária, tem sua propriedade transferida para o credor.

3. Recurso especial conhecido e provido. (grifos nossos).

O art. 18, §1º, II, do CDC aponta que : Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.

        § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

        II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;

Assim, verifica-se que a reclamação do requerente se baseia em vício do produto e este, em nada atinge ao contrato de financiamento realizado com o banco corréu. A instituição financeira não se mostra ilegítima para figurar o polo passivo na demanda, todavia, conforme jurisprudência acostada não é viável a rescisão do contrato de financiamento que deve permanecer válido, vez que não possui defeito e não há reclamação de vício quanto a ele. 

Diante dos fatos acima expostos, e conforme precedente do E. Superior Tribunal de Justiça a parcial procedência se impõe.

Ante exposto , e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória em que ALECSSANDER GONÇALVES DA SILVA ajuizou em face de DECISÃO COMERCIAL DE VEÍCULO LTDA e BANCO PAULISTA S/A., para declarar, exclusivamente, a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo, bem como para condenar a corré Decisão Comercial de Veículo LTDA. à devolução integral dos valores já pagos correspondente ao montante de R$ 33.100,16 (trinta e três mil e cem reais e dezesseis centavos) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso, bem como, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação , com a posterior devolução do veículo automotor. 

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.


Custas de preparo da ação principal: R$ 809,83 

Porte de remessa: R$ 29,50

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
               Juiz de Direito      

 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
