

SENTENÇA

Processo nº:0127116-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Helenice da Silva Franceira
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

HELENICE DA SILVA FRANCEIRA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c/c PEDIDO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito sumário, em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese que, aderiu ao plano de saúde empresarial UNIPLAN SUPREMO, assinando ao contrato de adesão nº 3084380, firmado entre a FECOMERCIO e a ré QUALICORP, passando a usufruir dos serviços médicos e hospitalares prestados pela corré UNIMED. Ocorre que, no período de dezembro/2.011 até janeiro/2.012, a autora permaneceu por duas vezes distintas internada no Hospital São Luiz  Unidade Morumbi, para tratamento decorrente de quadro de endometriose intestinal, submetendo-se a procedimento cirúrgico. Após alta médica, constatou que o boleto com vencimento em 20 de dezembro não tinha sido enviado. Após vários contatos telefônicos, a autora conseguiu receber os boletos vencidos em dezembro, janeiro e fevereiro, sendo certo que todos foram quitados em março/2.012. Contudo, ao tentar obter autorização para realização de exame médico recebeu informação de que o plano de saúde estava cancelado desde 19 de janeiro de 2.012. Pugna pela aplicação do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, a fim de ver restabelecida a relação contratual existente entre as partes (contrato de adesão nº 3084380), além do pagamento das despesas hospitalares no valor de R$ 455,85 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), além da condenação da ré no pagamento dos consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Após o recolhimento das custas iniciais devidas, o pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 71/72, expedindo-se os ofícios de praxe (fls. 73).  
Citada (fls. 198), a ré ofertou contestação a fls. 120/127, com documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por falta de interesse de agir, alegando, em síntese que, na verdade, não se operou o cancelamento do contrato, mas sua suspensão em virtude do inadimplemento da autora. Uma vez regularizada a situação, consistente no regular pagamento das parcelas em atraso, o contrato de adesão foi normalmente reativado. No mérito, repisou os argumentos que já constam da preliminar arguida e, pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
A corré QUALICORP ofertou contestação a fls. 202/209, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito não impugnou os fatos relatados na exordial. Afirmou que o benefício da autora foi automaticamente cancelado devido à inadimplência da mensalidade devida em abril/2.012, bem como, que o boleto pode ser obtido pela via eletrônica, junto ao site da empresa na internet. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Réplica a fls. 259/262. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 299). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

Por primeiro, DESENTRANHE-SE a petição de fls. 116/118, juntando-se aos autos corretos.
A preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela ré UNIMED confunde-se com o mérito da demanda e, com ela será devidamente dirimida. 
O feito comporta julgamento antecipado. Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
A presente ação comporta provimento. 
Segundo consta da inicial, a autora é segurada da ré UNIMED, em plano de saúde administrado pela Empresa QUALICORP, ante a celebração de contrato coletivo entre o plano de saúde e a Empresa FECOMERCIO. 
A cópia do contrato de adesão nº 3084380 está acostada aos autos a fls. 20/25
É fato incontroverso nos autos que a autora permaneceu internada em meados de dezembro/2.011 e em janeiro/2.012, ante a falta de impugnação específica pelas rés nas contestações ofertadas e, em virtude do documento acostado aos autos com a inicial (fls. 30). 
Aliás, também não houve impugnação específica ao fato de que a ré UNIMED deve cobrir integralmente o tratamento médico ministrado à autora em decorrência de sua última internação, em hospital da rede credenciada, no valor de R$ 455,85 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), como atesta a nota fiscal de fls. 30.  
Assim, diante da comprovação de situação envolvendo a autora (internação médica) que a impediu fisicamente de quitar as parcelas do plano de saúde nos meses de dezembro/2.011 e janeiro/2.012, fato este que foi devidamente comunicado ao plano de saúde por ocasião da solicitação de emissão da segunda via dos boletos bancários para pagamento, o que ocorreu em março/2.012, não se podendo computar os dias de atraso para fins de cálculo da regra contida no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98. 
Desta forma, apesar da ré UNIMED insistir que não houve rescisão unilateral do plano de saúde, mas sim a suspensão do contrato e sua posterior reativação ante a confirmação do pagamento das parcelas em atraso, não se justificando o interesse de agir para ajuizamento desta demanda, só a declaração incidental de afastamento da mora da autora e a impossibilidade de cômputo dos dias de atraso para fins de rescisão unilateral do contrato já autorização a viabilidade judicial desta demanda. 
Portanto, pelas razões expostas, quer diante da justificativa acolhida por este Juízo, quer pelo fato de que não houve emissão dos novos boletos bancários para pagamento das parcelas mensais subsequentes, o que ensejou o depósito judicial da mensalidade devida em abril/2.012 (vide fls. 77), não há situação de inadimplência a justificar a rescisão unilateral do contrato celebrado, nem mesmo sua suspensão pelas rés, razão pela qual, de rigor o acolhimento do pedido inicial, a fim de se determinar seu o restabelecimento do contrato de adesão nº 308480. 
Não há pedido de indenização por danos morais nos autos. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para determinar que as partes restabeleçam o contrato de adesão nº 308480, tendo em vista que não houve inadimplemento injustificado das parcelas devidas e vencidas no período de dezembro de 2.011 até abril/2.012, tornando assim definitiva a tutela anteriormente concedida nestes autos. E, acolho também o pedido inicial para fins de determinar o reembolso pela ré UNIMED à autora da quantia de R$ 455.85 (quatrocentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), a ser atualizada a partir da data de comprovação do pagamento (vide fls. 30), com incidência de juros moratórios a contar da data citação válida nos autos.  
Incontinenti, DEFIRO a expedição de guia de levantamento do valor depositado judicialmente nos autos a fls. 77 para a ré QUALICORP, que administra o plano de saúde celebrado entre as partes. 
Expeça-se a competente guia de levantamento. 
Por fim, condeno as rés, de forma global, no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora nos autos, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
