

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.127576-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano dos Santos Carnauba, CPF 980.597.344-15
Requerido:
Preposto:
Advogado:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Danilo Yoshiaki Fujita  CPF: 310.843.428-47
Kleber Abranches Oda  OAB/SP: 265770
Data da audiência:16/04/2010 às 15:00h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira

TERMO DE ACORDO

Aos    16/04/2010, às 15:38 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida, por mera liberalidade, pagará à parte autora a importância de R$ 570,00 no prazo de até 20 dias úteis, a contar da entrega do aparelho e seus acessórios na assistência técnica denominada Samsung Service Center Angélica, a qual fica condicionado o prazo de 5 dias úteis a contar da data de hoje;  2 ? O pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência  nº.3117, operação nº.013, conta-poupança nº.00001248-0, CPF do correntista nº 980597344-15, conforme informado pela Parte Requerente; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos;4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, inclusive danos morais, seja a que título for. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                                                

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
