

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0127325-37.2009.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEJosé Augusto das Neves
REQUERIDO DHJ Comércio de Veículos Ltda

Aos 30 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. Josemir José dos Santos, OAB/SP 84.100 e a representante do réu Sra. Simone da Rocha Santana, RG: 20.936.852, acompanhada pelo Dr. Milton Silva, OAB/SP 183.178, que requer a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida 01 testemunha do autor, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a ação é procedente tendo em vista que o depoimento da testemunha ouvida é coerente com o depoimento do autor. De fato, os defeitos apontados no veiculo adquirido pelo autor não foram solucionados pela requerida, obrigando-se o autor a fazer o conserto sem que tenha recebido qualquer reembolso por suas despesas. Assim também aconteceu em relação a multa pela não transferência em tempo para o seu nome, de obrigação da requerida. No depoimento da requerida, a mesma não soube definir os fatos tendo em vista o seu total desconhecimento dos mesmos, inclusive desconhecendo as pessoas, funcionários, com os quais o autor exaustivamente, entrou em contato, durante todo o período em que adquiriu o veiculo e o conserto do mesmo. Face ao exposto, requer total a procedência da ação, como medida de Justiça. Dada a palavra ao advogado do réu para o mesmo fim, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, pedindo a improcedência da ação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: JOSÉ AUGUSTO DAS NEVES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra DHJ COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA alegando que tendo desta adquirido um Corsa placas DFF 1298, e retirado o mesmo em 27/02/2008, constatou, logo de inicio, um pequeno barulho embaixo do mesmo, o qual segundo o vendedor era oriundo da tampa do carter, solta, mas que seria consertado antes da entrega. Após retirar tal veículo, prossegue o autor, verificou que o ruído veio a aumentar, o que o fez leva-lo a um mecânico o qual constatou a total deterioração do sistema de escapamento e que a ré, no sentido de ocultar tal defeito, adulterou a peça, cortando o catalisador, de forma a retirar o filtro e embutindo um pedaço de cano, para eliminar o ocorrido. Aduz que para consertar tal problema, dispendeu a quantia de R$740,00. Diz ainda que o velocímetro, também não funcionava, para cujo conserto teve que gastar R$100,00. Além disso, diz ainda o autor, a ré não honrou sua obrigação, assumida no ato da venda, de providenciar a transferência do domínio do veiculo para seu nome (dele autor), de forma a que acabou recebendo a notificação de multa por não ter ele, autor, promovido a transferência do veiculo para o seu nome, em razão do que teve que arcar com mais R$127,69, além do prejuízo inclusive moral, da pontuação respectiva, onerando a sua CNH. Diz também que tentou compor-se com a ré de todas as formas, sem sucesso. Ressalta a caracterização do dano moral puro, em razão de ato ilícito da ré. Pede a condenação dela ao pagamento de indenização por dano moral bem como por danos materiais, no valor de R$967,69. Juntou os documentos de fls. 07/21. Deferida a assistência judiciária gratuita a ele, citado a ré, veio a contestação onde alega que o autor adquiriu veiculo usado e por isso não pode esperar o desempenho de um veiculo zero quilômetro e que não demonstrou ter procurado ela, contestante, para, administrativamente, resolver a pendência, de forma a que a substituição das peças referidas deu por conta e risco exclusivos dele. Sustenta ainda que a garantia concedida foi de 90 dias e que o reparo excedeu o prazo dessa garantia, a qual, ademais, limitava-se a motor e cambio. Quanto a queixa relativa a demora na transferência do veiculo e da multa que lhe foi imposta, sustenta que  a obrigação é do adquirente, ora autor, e não da vendedora. Assim, não praticou qualquer ato ilícito para que se caracterizasse a culpa aquilina ou extracontratual. Negou ainda a ocorrência de dano moral. Juntou os documentos de fls. 33/41. Réplica as fls. 43/4. infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 56). Em audiencia, hoje, tomados os depoimentos pessoais e ouvida uma testemunha do autor, a causa foi debatida. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Com efeito, trata-se de aquisição de veiculo onde se caracteriza clássica relação de consumo amparado pelo C.D.C.. Como conseqüência, tem-se a inversão do ônus da prova. A ré, no entanto, não produziu absolutamente nenhuma prova, seja documental seja oral. Só tal fato, pela inversão do ônus probatório, já seria suficiente para a procedência da ação. Porém, o autor, a quem nada incumbia demonstrar, apresentou prova documental, comprovando a aquisição do veiculo junto à ré, fato aliás incontroverso. Por outro lado, demonstrou ainda as despesas que teve com a multa, o que indica que a ré não cumpriu, ao menos no prazo que lhe incumbia, a obrigação de transferir o veiculo para o nome do autor. Nesse contexto, considera-se que a ela incumbia demonstrar, sob qualquer meio de prova, os termos da alienação do veiculo. No entanto, possivelmente por não preocupar-se em documentar tal transação devidamente, mediante o respectivo contrato de compra e venda de  veiculo usado, não instrumentou o negócio. Assim, adquire foros de verossimilhança a alegação do autor de que estava incluída na transação a obrigação de providenciar, a própria vendedora, a transferência do veiculo. Mesmo porque, não comprovou tivesse entregue ao autor comprador o recibo de venda devidamente assinado por ela, para que ele, assim, tivesse meios de providenciar, por sua conta, tal transferência. Quanto as despesas pelo conserto do escapamento, bem como pelo conserto do velocímetro, documentadas as fls. 19 a 20, embora sejam datadas de setembro, como alega a ré, estão sob responsabilidade da vendedora pois, justamente pelo quanto retro fundamentado acerca da falta de documentação adequada sobre as circunstancias em que efetivada a venda, conclui-se que não demonstrou ela, ré, como fornecedora de produto, os fatos de seu interesse, fazendo com que se presuma a veracidade daqueles afirmados pelo consumidor. Disse o autor que a ré assumiu a responsabilidade pelo conserto de tais itens. Sendo assim, assumiu ela obrigação em desconformidade com os termos da garantia, que incluíam apenas os itens de motor e câmbio. Nota-se que o contrato padrão, impresso, que normalmente utiliza-se no comércio de veículos usado e que estabelece as condições básicas desse ato de comércio, não foi apresentado. Nem pelo autor e nem pela ré a quem, sobretudo, cabia a prova dessas condições. Nesse contexto, admite o juízo a veracidade das alegações do autor. Assim, ao deixar de cumprir tais obrigações a ré praticou ato ilícito e deste emerge a responsabilidade civil. As alegações referentes ao fato de se tratar de veiculo usado não procedem pois presume-se que o veiculo, embora usado, esteja em condições de uso. No entanto, o escapamento, com a falta de elemento essencial a seu adequado funcionamento, ou mesmo sem instrumento indispensável para o trânsito de qualquer veículo automotor, como o velocímetro defeituoso impedem se considere o veiculo como em condições de uso. Além disso, o mecânico hoje ouvido como testemunha informou, com relativa segurança, que o autor levou o veiculo em questão a oficina dele mais ou menos 20 dias após a compra, quando ele constatou a supressão do catalisador. Note-se que o fato de ter o autor realizado o conserto seis meses após a retirada do veiculo torna-se irrelevante quando se tem como provado o fato de que o escapamento já se encontrava com aquela deficiência grave 20 dias após a retirada do veiculo, demonstrando que a entrega do mesmo já se fizera com a gambiarra referida pela testemunha. Tais defeitos, inclusive o do velocímetro cujo odômetro, sintomaticamente, não funcionava, reduzindo a quilometragem real do mesmo, não se constituem em defeitos decorrentes do desgaste natural do tempo, pois o tempo não suprime catalisadores nem imobiliza velocímetros e odômetros. Por outro lado ainda, entende o juízo caracterizado o dano moral, pois restou demonstrada, inclusive ante a já referida inércia probatória da ré, os dissabores pelos quais passou o autor nas diversas tentativas (aliás comprovadas) de resolver a questão a contento, administrativamente, antes de ingressar em juízo. Tais constrangimentos, inclusive relativos a pontuação na sua CNH, indevidamente onerada em decorrência de infração que não foi de sua responsabilidade, consubstancia dor anímica indenizável. Isto posto, tem-se a existência de danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito da ré, deixando de honrar compromisso negocial decorrente de compra e venda de veiculo usado. Possivelmente a explicação para tal procedimento encontra-se na explicação contida ao inicio do depoimento pessoal de sua representante, que retrata a decadência pela qual outrora portentosa empresa hoje, descredenciada por uma das mais conhecidas motoras do mundo, está reduzida a uma pequena loja de veículos usados. Resta a fixação de indenização pelo dano moral. O autor pleiteia a fixação em 100 salários mínimos o que se afigura excessivo, afigurando-se a este juízo como suficiente a intensidade dos danos sofridos importância de 10 salários mínimos, que encontra respaldo tanto no principio que veda o enriquecimento sem justa causa como a teoria do desestimulo, com a finalidade pedagógica e que considera o potencial econômico da ofensora, a qual, como visto, encontra-se em situação financeira difícil. Posto isto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de 10 salários mínimos e indenização por danos materiais no valor de R$967,69, aquela corrigida a partir desta sentença, e esta corrigida a partir da propositura da ação, ambas em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P. e ambas acrescidas de juros moratórios, a taxa de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Observo que já é entendimento jurisprudencial remansoso que a fixação de indenização por dano moral em valor inferior ao pleiteado na inicial não implica em sucumbência. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
