

DESPACHO

Processo nº:0127122-70.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Amabile Maria Frossa Neves
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

AMABILE MARIA FROSSA NEVES opôs embargos de declaração da sentença (fls. 176/178), alegando que esta contém omissão.
É o relatório.
Decido.
Conheço dos embargos e acolho-os, visto que realmente a sentença contém a omissão apontada pelo embargante.
De fato, há de se acrescentar à fundamentação a questão referente ao dano moral.
Declaro que a fundamentação e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:
?O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
 O plano-referência de que trata o artigo 10 da Lei 9.656/98, tem como pressupostos elementares a cobertura segundo os ditames do artigo 12 da mesma lei, sendo certo que os medicamentos ou tratamentos necessários devem ser fornecidos exatamente conforme prescritos pelo médico assistente, sendo este o único requisito legal (artigo 12, inciso II, alínea d" da Lei 9.656/98). 
A finalidade precípua da lei é a preservação da saúde do consumidor aderente ao plano de saúde, de modo que se tendo tal fator como premissa há que se reconhecer que em havendo a tecnologia disponível, deve-se buscar a recomposição do patrimônio físico do paciente até o limite alcançado pela ciência da época, sem que se configure, por outro lado, um excesso voluptuário.
 Os planos de saúde podem estabelecer quais as doenças que serão cobertas, observado o mínimo previsto no plano-referência, mas não podem limitar o tipo de tratamento a ser alcançado ao paciente. Cabe ao médico assistente avaliar a necessidade de tal ou qual tratamento, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça. 
Assim, uma vez superada a fase de tratamento tradicional sem resultados, conforme atestado pelo médico, há que se viabilizar a preservação da vida do paciente pelo emprego de outros recursos ainda que não aprovados pela ANVISA, sob pena de se prestigiar a rigidez dos termos do contrato em detrimento de sua função social. Assinalo que não se cuida no presente caso de tratamento alternativo, amoral, perigoso ou mesmo de mero sortilégio, mas do uso de droga cuja performance foi noticiada no Journal of Clinical Oncology. 
Nesse sentido, a despeito da insurgência da requerida, os relatos jornalísticos juntados agregados ao laudo do médico assistente fornecem supedâneo idôneo para se estabelecer que a medicação pretendida é técnica mais avançada. 
Aliás, em sentido contrário, nenhuma prova conclusiva foi produzida pela requerida. A esse respeito é o julgado: PLANO DE SAÚDE Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos Admissibilidade Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista Sentença mantida Recurso não provido. (Apelação Cível no 623.181.4/2, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, Voto nº 6642, em 05.03.09, Unânime). 
Quanto ao dano moral, no caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ 4.ª T. REsp 202.564 Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 02.08.2001 DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). 
?Civil. Dano Moral O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ 3.ª T. REsp 201.414 Rel. Ari Pargendler DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear o tratamento oncológico prescrito ao requerente pelos médicos, em rede credenciada, preferencialmente junto ao Hospital Santa Catarina, incluindo-se o tratamento com bevacizumabe, tornando definitiva a liminar outrora concedida. 
Em virtude da sucumbência mínima da parte requerente, condeno o requerido ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$2.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. O valor deve ser acrescido de correção monetária desde a presente data, pelo índice já mencionado nesta decisão. P.R.I. "
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
