

SENTENÇA

Processo nº:0127783-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adelia Maria Gonçalves Brandão e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ADELIA MARIA GONÇALVES BRANDÃO, ETIO MARINS FRANCO, JOSÉ AFONSO FELIX, JOSÉ LOPES, JULIO ANCELMO, LUIZ GONZAGA SOARES, NELSON PAIVA PRADO, OLIVEIA DE CASAES e TEREZINHA DE JESUS SANTOS BUENO ajuizaram Ação de Adimplemento Contratual c.c. Perdas e Danos contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Os autores afirmam que celebraram Contratos de Participação Financeira, provenientes de planos comunitários de telefonia, com a ré ou empresas por ela credenciadas ao Programa Comunitário de Telefonia, pelos quais adquiriram direito de utilização de terminal telefônico e participação acionária perante a Telesp ou Telebrás, com subscrição de ações em seus nomes, de acordo com as Portarias 1.361/76 e 86/91. Afirmam que a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura dos contratos com a correspondente e imediata emissão de ações em seu favor, considerando o valor que pagaram, bem como o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Afirmam que a ré deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando a subscrição das ações com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido. Defendem que receberam quantidade inferior de títulos acionários, bem como diminuição de dividendos. Afirmam que entre a assinatura do contrato e a emissão das ações sofreram perdas, visto que houve desvalorização da moeda e do valor contratado em razão da inflação, enquanto que as ações da ré se valorizaram por conta do aumento de capital e compra de linhas telefônicas. Disseram que as portarias acima mencionadas facultavam a entrega para data futura, mas não o cálculo futuro das ações. Alegam que a ré deveria ter emitido ações correspondentes ao capital subscrito e integralizado, ainda dentro do exercício social, levando a diferença (ágio) para o fundo de reserva. Destacam que se trata de relação de consumo, de modo que a interpretação dos termos do contrato deve ser feita de forma mais favorável aos consumidores. Alegam que deixaram de receber os dividendos frutos das ações que não foram entregues, postulando o seu recebimento.Requerem a exibição dos contratos em tela e dos extratos de movimentação acionária e, no mérito, para aqueles que receberam ações da TELESP, reconhecendo-s a inadimplência parcial da TELESP S/A, sucedida integralmente pela TELESP S/A (TELEFÔNICA) no cumprimento dos contratos de participação financeira de cada um dos autores e seja ela condenada a entregar aos autores a diferença de ações, convertido em ações da TELESP S/A, ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira dos autores, diferencial este que deverá ser apurado em liquidação de sentença, pela divisão do valor investido quando da assinatura de cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na ata destas assinaturas, que é aquele apurado pelo balanço patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em assembleia geral ordinário, subtraindo-se do resultado o número das ações já entregues para cada contrato; a condenação da ré a entregar aos autores as ações da TELEBRÁS ou sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão noticiada, a ser apurada em fase de liquidação, conforme a diferença de cada contrato de participação financeira para aqueles que tiverem diferenças de ações da TELEBRÁS; condenação da ré a entregar aos autores as ações da TELESP CELULAR S/A, que deverão ser convertidas em ações da VIVO S/A, ou de sua sucessora, na quantidade devida em razão da cisão acima notificada, quantidade essa que deve ser apurada em liquidação de sentença, para os que tiveram a diferença de ações da TELESP. convertido em moeda corrente e atualizada. Juntam documentos (fls. 33/108).

Deferido pedido de prioridade de tramitação (fl. 109). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 118/170). Alega a falta de interesse processual com relação a TEREZINHA DE JESUS SANTO SBUENO, visto que não comprovou que assinou contrato nos moldes mencionados na inicial e que não localizou documentos. Com relação ao autor JULIO ANCELMO, houve prescrição do prazo de 20 anos. Afirma que os autores ADELIA MARIA GONÇALVES BRANDÃO, ETIO MARTINS FRANCO, JOSÉ LOPES, LUIZ GONZAGA SOARES, NELSO PAIVA PRADO, OLIVEIA DE CASAES e JULIO ANCELMO receberam apenas ações da TELEBRAS, sendo parte ilegítima para responder por suas obrigações, tendo em vista que a cisão foi parcial e que a TELEBRAS continua existindo, não sendo sucessora universal.  Alega a inépcia da inicial, por descumprimento do disposto nos artigos 333, I, 282, IV, 286 e 396 do CPC; prescrição do direito à complementação de ações e aos dividendos, à luz do art. 287, II, g da Lei 6404/76 e art. 206, §3º, V e III do CC (prescrição trienal), ou art. 27 do CDC (prescrição quinquenal); carência da ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos, tendo em vista precedentes do STJ; validade e legalidade das Portarias Ministeriais, reconhecendo-se a inexistência de qualquer direito dos apelados, ausente prejuízo aos acionistas na entrega das ações que foram realizadas pelo valor patrimonial destas, nos termos da legislação pertinente. Subsidiariamente, pede que seja facultada a entrega de eventual diferença existente em ações ou em dinheiro, devendo o cálculo da indenização se dar com base na multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da ação. Requer, ainda, que seja afastado o pedido de recebimento de ações da Telesp Celular, diante da incorporação da Vivo (Telesp Celular) por ela e extinção das ações; e que seja afastada também a incidência de juros moratórios devidos à atua. Junta documentos (fls. 171/231).

A ré solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 234/236). Réplica (fls. 238/264).

Determinada a exibição de documentos (fl. 265). Agravo Retido (fls. 266/275). Contraminuta (fls. 277/297). Reiterada determinação (fls. 298/299). Interposto agravo de instrumento (fls. 321/335), para o qual foi deferido efeito suspensivo (fls, 381/384), para o qual foi dado parcial provimento (fls. 437/449).

Determinada correção no sistema do nome do autor JULIO ANGELMO (fl. 392).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Muito embora a inicial não tenha vindo acompanhada dos contratos questionados, entendo que tal fato não impediu a ré de apresentar sua defesa, superando a preliminar arguida.

Inquestionável a existência de relação de consumo, entre as partes, visto que os autores enquadram-se no conceito de consumidor, e a ré de fornecedora, conforme os artigos 2º e 3º, §2º do CDC.Em razão da aplicação de tal código, têm os consumidores direito a ter acesso à informação adequada e à facilitação do exercício do direito de defesa, inclusive com a inversão do ônus da prova, se preciso.

Logo, afasto alegação de inépcia da inicial. 

A questão discutida nos autos não é disciplina pela Lei das Sociedades Anônimas, pois refere-se direito de receber valores originado em discussão sobre a extensão de cláusulas contratuais, e não com base no exercício do direito de sócios.

Aplica-se, portanto, ao caso, a norma constante do art. 177 do antigo Código Civil, ou seja, 20 anos, ou de 10 anos, conforme os artigos 205 e 2.028 do novo Código Civil. O termo inicial coincide com a data em que teria havido a violação do direito alegado pelas partes, ou seja, quando houve a subscrição das ações.

Sobre a questão:

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no art. 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2028 do Novo Código Civil. II. (...). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido (REsp. 1.033.241-RS, 2ª Seção, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 22/10/2008).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BRASIL TELECOM S.A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRAZO PREVISTO NO ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. TERMO INICIAL. DATA DA EMISSÃO DEFICITÁRIA DE AÇÕES. 1. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações diante do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e nos artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002 (REsp 1.033.241/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 5/11/2008). 2. O termo inicial do prazo prescricional é a data da subscrição deficitária, ou seja, a data em que as ações foram emitidas a menor pela empresa de telefonia. 3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de novos recursos condicionada ao prévio recolhimento da penalidade imposta (artigo 557, parágrafo 2º, do CPC)." (AgRg no REsp 1194056/ RS, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 27.11.2012).

No caso em análise, observo que, segundo informações constantes na contestação da ré, a fl. 120:

a)ADELIA MARIA GONÇALVES BRANDÃO: data do contrato: 13/10/1995;
b)ETIO MARINS FRANCO: data do contrato: 13/10/1995;
c)JOSÉ AFONSO FELIX: data do contrato: 06/04/1995;
d)JOSÉ LOPES: data do contrato: 13/10/1995;
e)JULIO ANCELMO: data do contrato: 28/02/1983;
f)LUIZ GONZAGA SOARES: data do contrato: 13/05/1995;
g)NELSON PAIVA PRADO: data do contrato: 13/05/1995;
h)OLIVIA DE CASAES: data do contrato: 13/05/1995; e
i)TEREZINHA DE JESUS SANTOS BUENO: não há tal informação.

Inicialmente, constato que a autora TEREZINHA não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse que firmou com a ré contrato nos moldes mencionados na inicial. Entendo que é seu ônus comprovar ao mínimo a existência de indícios dos fatos alegados, o que não fez. Logo, com relação a ela, indefiro a inicial em razão da ausência de juntada de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. Destaco que, muito embora se aplique o CDC, o fato é que apenas é possível a inversão do ônus da prova se as alegações se mostrem críveis. Sem a juntada de indício de contratação com a ré nos termos mencionados na inicial, forçoso indeferir o pedido, não se invertendo o ônus da prova, visto que, conforme a ré indicou, poderiam existir outras espécies de termos de contrato, não se podendo presumir, na ausência de qualquer outra delas, pela existência do contrato informado na inicial.

Considerando que a presente ação foi distribuída em 28/03/11 (fl. 02), e aplicando-se o disposto na regra de transição (NCC, art. 2028), e a data das subscrições das ações, entendo que o direito dos autores não está prescrito, exceto por JULIO ANCELMO. 

Isso porque, considerando-se que na data de entrada em vigor do novo Código, o prazo prescricional aplicável conforme o antigo diploma normativo, ou seja, o prazo de 20 anos do art. 177, ainda não havia transcorrido mais da metade. Nesse caso, aplica-se a norma de transição imposta no art. 2.028 do CC: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada..

As datas de assinatura dos contratos oscilam entre os meses de 1995, de modo que em janeiro de 2003 ? data em que o atual código entrou em vigor -, ainda não havia transcorrido mais de 10 anos, ou seja, metade do antigo prazo prescricional estipulado pelo antigo CC. Consequentemente, aplica-se ao caso, conforme norma do art. 2.028 do atual CC, o prazo prescricional do novo código, qual seja, 10 anos, conforme o art. 205. 

O termo inicial para início da contagem do prazo prescricional novo seria o da entrada em vigor do Novo Código Civil, ou seja, em janeiro de 2003, conforme se observa do art. 2044 do CC. A fixação do termo inicial, nesta data, tem como objetivo impedir que, como consequência da drástica redução do prazo prescricional, a pretensão já houvesse prescrito, por força da entrada em vigor do Novo Código Civil. 

Sobre o assunto, comenta a doutrina: Em qualquer dos casos aventados no tópico pregresso, a lei nova não poderá provocar a consumação do prazo em instante anterior ao início de sua vigência, sob pena de ser retroativa. Essa solução é lógica, afinal impede que aquele que confiou na amplitude do prazo anterior seja surpeendido pela lei nova de prazo diminuto. Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência. A título ilustrativo, cogitaremos de um ato ilícito derivado de um atropelamento. No Código Civil de 1916 a pretensão de ressarcimento do dano patrimonial e reparação de dano extrapatrimonial prescrevia em vinte anos, já no Código Civil de 2002 o prazo foi sensivelmente reduzido: é de três anos em ambas as situações, de acordo com o art. 206, §3º, V. Dessa alteração podemos traçar duas hipóteses: a) se o evento ocorreu em janeiro de 1992, na data da vigência do Código Civil de 2002, onze anos haviam transcorrido. Portanto, mais da metade do previsto no Código de 1916. Nesse caso, incidirá a lei anterior, pois deveremos contar mais nove anos a partir de 11.01.2003; b) se o evento ocorreu em janeiro de 1996, na data da vigência do Código Civil de 2002, sete anos haviam transcorrido. Vale dizer, menos da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916. Aplicaremos a lei nova a contar de sua vigência. Ou seja, o prazo terá início em 11.01.2003. (Código Civil comentado ? doutrina e jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, fls. 1960/1961).

Considerando as ponderações supra, concluo que o termo inicial do prazo de prescrição da pretensão dos autores, fixado pelo atual Código Civil, de 10 anos, apenas se iniciaria em 11/01/2003. 

Ora, considerando que a presente ação foi distribuída em 28/03/2011, forçoso concluir que a pretensão dos autores não estava prescrita quando do seu ajuizamento. Lembro que, por força do art. 219 do CPC, a citação válida faz retroagir até a data da protocolização da ação inicial os seus efeitos.

Não merece prosperar alegação da ré de que teria havido a prescrição, com base no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 7º da Lei nº 8.078/90 dispõe que: Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costume e eqüidade.

Esse dispositivo deve ser interpretado em consonância com o artigo 1º do mesmo diploma legal, que prevê: O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias.

Ora, a única interpretação aceitável que deve ser dada aos dispositivos do CDC é que são normas de ordem pública e de interesse social, voltadas diretamente à proteção e defesa do consumidor. 

Justamente em vista de sue objetivo, o legislador teve a precaução de ressaltar que as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor.

No caso em tela a aplicação do prazo prescricional do art. 27, para tutela de danos causados por fatos do produto ou serviço, seria extremamente prejudicial ao consumidor, especialmente considerando que o prazo genérico da legislação civil lhe é muito mais favorável.

Assim, considerando os princípios orientadores do CDC, a única conclusão que se pode chegar é que se aplica ao presente caso o prazo prescricional geral da lei civil, por ser mais benéfico ao consumidor, atendendo ao espírito orientador do legislador consumerista. Qualquer outra interpretação seria um contrassenso, além de resultar na aplicação de um instrumento que foi criado unicamente para proteção do consumidor contra ele.

Nesse sentido: Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor.  (...) Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda ao CDC, e se é o CDC que limita o Código Civil, e se o Código Civil formais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º, do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial ao sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usa o prazo prescricional mais favorável ao consumidor (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin, Bruno Miragem, fl. 221).

Reconheço a ilegitimidade passiva da ré com relação aos pedidos formulados por ADELIA MARIA GONÇALVES BRANDÃO, ETIO MARINS FRANCO, JOSÉ LOPES, LUIZ GONZAGA SOARES, NELSON PAIVA PRADO e OLIVIA DE CASAES, visto que eles apenas receberam ações da TELEBRAS, fato este incontroverso. 

A ré apenas é responsável pelas obrigações contraídas após a cisão, não sendo sucessora universal da TELEBRAS, a qual continua com sua personalidade jurídica, não podendo confundir as obrigações das partes. Nesse sentido, a ré responde, apenas pelas obrigações que recebe, o que não é o caso dos autos.

No mérito, com relação ao JOSÉ AFONSO FÉLIX, a ação é PROCEDENTE.

O autor, promitente-assinante, firmou contrato de participação financeira em programa de expansão de telefonia fixa e participação acionária, avenças estas firmadas com a TELESP, pelo qual, mediante pagamento do valor contratado (à vista ou de forma parcelada), receberiam ações da empresa de telefonia (TELESP) e direito de uso de terminais telefônicos.

O autor alega que a companhia telefônica teria efetuado a subscrição com base no valor patrimonial das ações apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido. Tal fato não foi diretamente questionado pela ré, de modo que restou incontroverso. 

A ré justifica o ocorrido postulando a aplicação da Portaria nº. 86/91, que estabelecia que a capitalização seria efetuada com base no valor patrimonial da ação apurada no primeiro balanço elaborado e auditado após a integralização da participação financeira, possibilitando, contudo, prazo de seis meses para a retribuição em ações contados da data do balanço auditado.

O art. 170 da Lei 6.404/76, na redação anterior à Lei n 9.457/97, dispunha que: Depois de realizados 3/4 (três quartos), no mínimo, do capital social, a companhia pode aumentá-lo mediante subscrição pública ou particular de ações. § 1º O preço de emissão deve ser fixado tendo em vista a cotação das ações no mercado, o valor do patrimônio líquido e as perspectivas de rentabilidade da companhia, sem diluição injustificada da participação dos antigos acionistas, ainda que tenham direito de preferência para subscrevê-las". 

O dispositivo legal acima transcrito determinava que o cálculo da quantidade de ações cabíveis aos assinantes teria por base o valor pago por eles considerado o valor patrimonial da ação vigente ao tempo da integralização.

Foi indicada, acima, a data de assinatura de cada contrato, por cada um dos autores.

Ora, o fato de a ré adotar critério estipulado em portarias (Portarias nºs 86/91, 117/91, 610/94, 886/96, e 1028/96) ou outros atos administrativos, não o torna válido ou legal. Ao contrário, por ser tal critério contrário à lei, não pode ser aceito. Lembro que os atos administrativos devem regular a lei, dentro dos limites estritamente admitidos por ela. Não podem afrontá-la, nem criar norma em contrariedade ao que nela dispõe.

Nesse sentido: Por isso mesmo, a função normativa que exercem não pode, sob pena de inconstitucionalidade, ser maior do que a exercida por qualquer outro órgão administrativo ou entidade da Administração Indireta. Elas nem podem regular matéria não disciplinada em lei, porque os regulamentos não têm fundamento constitucional do direito brasileiro, nem podem regulamentar leis, porque essa competência é privativa do Chefe Executivo e, se pudesse ser delegada, essa delegação teria que ser feita pela autoridade que detém o poder regulamentar e não pelo legislador. As normas que podem baixar resumem-se ao seguinte: (a) regular a própria atividade da agência por meio de normas de efeitos internos; (b) conceituar, interpretar, explicitar conceitos jurídicos indeterminados contidos em lei, sem inovar na ordem jurídica. (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 438).

Resta evidente, portanto, que os atos administrativos não podem contrariar lei, e tampouco prejudicar o consumidor. E este prejuízo, no caso, é evidente, vez que no intervalo entre a integralização e a emissão das ações a moeda e o valor contratado sofreram desvalorização pela inflação, com considerável perda para os consumidores e consequente repercussão nos dividendos percebidos.

A questão está pacificada no E.STJ, que editou a Súmula nº 371:  Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.

Entendo, portanto, que razão assiste ao autor quando afirma que a ré adotou critério para definir a quantidade das ações da TELESP, em razão de contrato de participação, em valor inferior ao que legalmente lhes é assegurado. Têm direito, portanto, ao recebimento da diferença apurada entre o valor das ações entregues e o valor das ações que teriam direito, caso a ré tivesse considerado o valor patrimonial das ações na data em que houve a integralização - e não com base no valor apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido. 

Tendo em vista o acima exposto, entendo que o autor tem, também, consequentemente, direito ao recebimento de dividendos, bonificações e juros que são devidos às diferenças de ações não entregues a ele, conforme mencionado no parágrafo acima, tendo em vista o disposto no art. 402 do CC, segundo o qual as perdas e danos abrangem o que se perdeu e, também, o que razoavelmente se deixou de lucrar. 

Os dividendos, bonificações e juros consistem em direito acessório ao direito de propriedade referente às ações em discussão, tendo, portanto, o mesmo destino que estas últimas. Tais verbas são direito do sócio, a partir da data em que subscreve o capital social de determinada sociedade - assim como se observa com relação aos demais sócios. 

Consequentemente, o autor tem direito ao recebimento dos dividendos, juros e bonificações que deixaram de ser pagos à diferença das ações que a ré deixou de entregar aos autores, em razão da emissão de ações em data posterior à sua subscrição e integralização, conforme visto acima, na proporção do que lhe seria devido. A obrigação de pagamento fica configurada na mesma data em que foram pagos aos demais sócios, considerando o valor pago a estes últimos em razão de uma única ação, na mesma data e classe, com correção monetária desde a data em que a companhia os pagava, acrescido de juros de mora desde a citação. O termo final da referida obrigação ocorrerá na data em que ele se desfizer de sua participação acionária ou de sua maior parte.

Não há como se acolher a alegação de que houve prescrição do direito aos dividendos, sem que antes se reconhecesse o direito à subscrição das ações, considerando a natureza acessória dos primeiros à obrigação principal. Não há que se falar, portanto, em prescrição de tal direito com fundamento no art. 206, §3º, III, do CC, visto que o termo inicial desta apenas se inicia com decisão reconhecendo o direito à subscrição das ações em si.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PRESCRIÇÃO - DIVIDENDOS - ART. 206, § 3º, III, IV e V DO CÓDIGO CIVIL - PREQUESTIONAMENTO - AUSÊNCIA - SÚMULAS N. 282 E 356/STF - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- Conforme posicionamento sufragado pela Terceira Turma em 31.5.06, no julgamento do REsp 829.835 /RS, sob a relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do Código vigente). 2.- Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. 3.- O conteúdo dos demais dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 4.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 100239/RS rel. Min. SIDNEI BENETI J. 20/03/2012 Dje 09/04/2012). 

Ação de complementação de obrigação. Plano de expansão de telefonia. Contrato de participação financeira. Indenização pelos dividendos, bonificações decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época a integralização. Legitimidade passiva da ré, pois o contrato foi celebrado antes da cisão parcial. Prescrição vintenária. Não ocorrência. Precedentes STJ Súmula 371 do STJ Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apelação n. 0000554- 96.2011.8.26.0438, Rel. Des. Leonel Costa, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 2.8.2012). 

RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - OMISSÃO - NÃO-OCORRÊNCIA - AÇÃO  E COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES - RECEBIMENTO DOS DIVIDENDOS - CONSECTÁRIO DO DIREITO À SUBSCRIÇÃO DAS AÇÕES - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, uma vez que a questão relativa ao direito ao recebimento de dividendos foi apreciada de forma clara e coerente, naquilo que pareceu relevante à Turma Julgadora a quo; II - O direito ao recebimento dos dividendos decorre do próprio direito reconhecido de subscrição das ações, sendo esse exatamente o caso dos autos, em que o Tribunal a quo expressamente reconheceu o direito dos recorrentes à complementação acionária; III - Recurso especial provido. (REsp 950203/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 16/09/2011).

"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. BRASIL TELECOM. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. LEGITIMIDADE  PASSIVA. DIVIDENDOS. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: 1.1. A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), tem legitimidade passiva para responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira, celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada.1.2. A legitimidade da Brasil Telecom S/A para responder pela chamada "dobra acionária", relativa às ações da Celular CRT Participações S/A, decorre do protocolo e da justificativa de cisão parcial da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), premissa fática infensa à análise do STJ por força das Súmulas 5 e 7. 1.3. É devida indenização a título de dividendos ao adquirente de linha telefônica como decorrência lógica da procedência do pedido de complementação das ações da CRT/Celular CRT, a contar do ano da integralização do capital. 2. No caso concreto, recurso especial que se nega provimento. (REsp Repetitivo 1.034.255/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010). 

Igual solução deve ser observa com relação às ações das empresas surgidas em razão da cisão da Telesp, visto que ocorreu em data posterior à assinatura do contrato em análise, de modo que é razoável concluir que o autor teria direito a receber rendimentos, bonificações e dividendos pagos por tais empresas, em razão do igual número de ações que o autor deixou de receber em tal empresa, também a ser apurado em liquidação de sentença. Nesse caso, a responsabilidade é da ré, pois foi ela quem entregou as ações em número inferior ao devido, sendo, portanto, autora exclusiva do ilícito.

Nesse sentido:

 (...) Contrato Participação financeira para aquisição de linha telefônica. Cisão da sociedade demandada (Telesp S/A) Responsabilidade pelo pagamento da diferença acionária relativa às ações emitidas pela Telesp Celular S/A que deve ser carreada à ré Impossibilidade de condenação da empresa de telefonia móvel, que não integra a lide, a emitir novas ações. (...) (Apelação n. 0003272-31.2009.8.26.0634, Rel. Des. José Reynaldo, Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça, v.u., j. 27.9.2011). 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, o pedido formulado por ADELIA MARIA GONÇALVES BRANDÃO, ETIO MARINS FRANCO, JOSÉ LOPES, LUIZ GONZAGA SOARES, NELSON PAIVA PRADO, OLIVEIA DE CASAES, TEREZINHA DE JESUS SANTOS BUENO em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em face do que, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.  JULGO EXTINTO com apreciação do mérito o pedido formulado por JULIO ANCELMO em face de em face de TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A , com fundamento no art. 269, IV do CPC, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ AFONSO FELIX contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré entregar ao autor as ações que deixaram de lhe ser entregues na data da integralização das ações, considerando o valor patrimonial destas nesta data, conforme mencionado acima e a quantidade das ações que foram entregues a ele, com correção monetária deste então, e juros de 1% ao mês deste a citação, incluindo as respectivas bonificações, dividendos e demais rendimentos que seriam devidos a tais ações, a ser apurado em liquidação, consignando-se que o termo final de tal obrigação se dará na data em que o autor se desfizer de sua participação acionária ou de sua maior parte. Sobre tais verbas incidirão correção monetária desde as datas em que tal valor seria pago pela companhia, na mesma data e classe, com correção monetária desde a data em que a companhia os pagava, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a ser apurado em liquidação de sentença. Procede, também, pedido do autor para que a ré seja condenada a lhe indenizar com relação às ações que lhe seriam devidas em decorrência da cisão e operações societárias ocorridas posteriormente, considerando-se o valor patrimonial destas utilizado na data da cisão e das respectivas operações societárias, bem como os respectivos bonificações, dividendos e rendimentos que foram pagos a estas a partir de então, considerando os critérios de correção monetária, incidência de juros moratórios e termo final da obrigação fixados no parágrafo acima deste dispositivo de sentença, a ser apurado em liquidação de sentença. Em face da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P. R. I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
