

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127099-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Banco Fibra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan

Vistos.

Pretende o autor a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 decorrente da negativação indevida de seu nome por cheques que não emitiu.
A antecipação da tutela foi deferida às fls.18 para excluir o nome do autor do SCPC e SERASA.
A ré apresentou a contestação de fls.35/55, alegando que adotou todas as cautelas para a concessão do crédito. Posteriormente, foi detectada a fraude e tomadas as medidas para resolver a situação (fs. 37).
Réplica às fls.64/65.
É o relatório do essencial.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A ré confirmou que, após averiguação, foi detectada a fraude.
Em consequência, procede o pedido de declaraçaõ de inexistência de dívida com a ré.
No entanto, não estão presentes os requisitos da indenização pleiteada pelo autor.
A responsabilidade da ré dependeria, ao menos, de indícios de que agiu em detrimento do autor, ou seja, estava ao seu alcance a possibilidade de conhecer a origem fraudulenta dos títulos que recebeu por meio da loja onde realizada a compra.
A circulação dos cheques, nessas circunstancias, não serve por si e automaticamente, para caracterizar a responsabilidade da ré.
A ré não poderia imaginar que se tratava de cheque clonado ou falsificado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada, e rejeitar o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
