

CONCLUSÃO
Em 28/01/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0127054-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Bueno Rosa de Aguiar
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. RODRIGO BUENO ROSA DE AGUIAR, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de liminar, em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 07.03.2011, compareceu com sua esposa a uma loja do Grupo Lima, filial da ré, que hoje não mais funciona, onde assinaram o ?Contrato de Compra e Venda de Móveis Planejados? nº 10000823, pelo valor de R$34.999,95. No entanto, o autor adquiriu um novo imóvel, motivo pelo qual, em 20.08.2011, pactuou novo ?Contrato de Compra e Venda de Móveis Planejados? nº 10001005, através do qual os móveis foram alterados para o apartamento maior. A assinatura do projeto se deu em 09.09.2011, quando começou a correr o prazo de 40 dias para a conclusão dos serviços. Contudo, durante os meses de outubro e novembro nada foi entregue pelo Grupo Lima, de modo que o autor entrou em contato com a empresa-ré, recebendo a informação de que o Grupo Lima estava passando por dificuldades e que havia ?fechado as portas?. A ré, então, assumiu toda a responsabilidade pelo descumprimento contratual provocado pelo Grupo Lima, tendo assinado um ?Termo de Compromisso de Entrega e Montagem de Móveis Planejados?. Apesar do prazo estabelecido em 17.02.2012, apenas em 29.02.2012 os funcionários da ré compareceram à casa do autor para iniciar a instalação, deixando pendente, sem previsão parte dos móveis. Ademais, a ré se recusou a entregar os eletrodomésticos que o Grupo Lima havia prometido como brindes, obrigando o autor a comprá-los, desembolsando uma quantia de R$3.325,00. A atitude da empresa ré causou inúmeros dissabores ao autor e sua esposa, que estão impedidos de usufruírem o imóvel recentemente adquirido na forma planejada, configurando abuso de direito. Requereu indenização por danos materiais, no montante de R$3.325,00, danos morais em valor não inferior a R$20.000,00, e condenação da ré na obrigação de fazer consistente na efetiva entrega e instalação de todos os bens adquiridos pelo autor, ou, alternativamente, seja convertida a obrigação em perdas e danos nos termos do art. 461, §§ 1º e 2º, CPC. Atribuiu à causa o valor de R$40.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 29/91).
O autor aditou a petição inicial a fls. 95/104, juntando os comprovantes de pagamento do preço ajustado para a aquisição dos produtos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 105.
Regularmente citada, a ré interpôs agravo de instrumento, o qual não foi conhecido.  
A ré apresentou contestação a fls. 158/197, sustentando que, em 05.01.2012, firmou com o autor Termo de Compromisso de entrega e montagem de móveis planejados, ficando estipulado prazo de 30 dias úteis para entrega, montagem e instalação, a contar da assinatura do termo de transação, pelo consumidor. O serviço prestado pela requerida é de mero fornecimento de produtos às suas revendedoras, a quem compete o serviço de entrega, montagem e instalação dos móveis. Ademais, a mercadoria adquirida pelo autor foi regularmente entregue, porém, foram constatados alguns defeitos que necessitavam de assistência técnica, o que não impossibilita o uso dos móveis. A requerida, dotada de boa-fé, está enviando seus melhores esforços para o cumprimento da liminar concedida, não havendo justificativa para a incidência de multa diária de R$500,00, valor que se mostra excessivo. Por outro lado, a ré não fez parte da relação comercial em tela, não tendo praticado qualquer ato ilícito e não possuindo, portanto, dever de indenizar. Ademais, o autor não comprovou os danos morais alegados, tampouco a respectiva responsabilidade da ré, bem como pleiteou valor extremamente elevado. Com relação aos brindes, estes foram oferecidos pelo Grupo Lima, e não pela requerida, sendo daquele a obrigação de entregá-los.  Por fim, não é aplicável a inversão do ônus da prova ao presente caso, visto que não comprovada a hipossuficiência do consumidor. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 175/197).
Réplica a fls. 213/249, em que o autor alegou, preliminarmente, a intempestividade da contestação. No mais, refutou os argumentos da requerida.
A ré se manifestou a fls. 280, informando que os móveis foram entregues na residência do autor em 10.08.2012 e que a conclusão se dará em 17.08.2012. 
A fls. 287/289, o autor alegou que apenas em 20.09.2012 a ré concluiu a entrega e montagem dos móveis adquiridos, somando um atraso de 110 dias úteis, que totaliza uma multa de R$55.000,00. Requereu seja intimada a ré para depositar em juízo a quantia determinada.
Foi certificada a intempestividade da contestação (fls. 291).. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A apresentação de contestação fora do prazo legal faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Outrossim, pelo documento de fls. 76, a requerida assumiu o compromisso de entrega dos móveis planejados descritos no instrumento, mas não cumpriu o prazo fixado.
A entrega e montagem dos móveis somente ocorreu após o ajuizamento da ação, como confessado pela própria ré.
Assim, cumprida a obrigação de fazer, inclusive ante a revelia, é de rigor a procedência da ação, para o fim de condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais de R$3.325,00, bem como danos morais pelos transtornos causados aos autores.
E, ante o valor dos serviços e os transtornos sofridos, entendo razoável a fixação da indenização em R$10.000,00, montante que será suficiente para minorar o dano ao autor, sem representar enriquecimento ilícito, bem como punir a conduta da ré, a fim de que não repita condutas semelhantes.
Outrossim, no que tange à multa diária fixada em tutela antecipada, entremostra-se razoável a fixação de limite, sob pena da multa ser desproporcional em relação aos serviços contratados. Assim, fixo como limite o valor de R$30.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, com redução da multa ao máximo de R$30.000,00; declarar cumprida a obrigação de fazer e CONDENAR o réu ao ressarcimento de R$ R$3.325,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além de pagamento de indenização por danos morais de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência da quase totalidade do débito, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE. P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
