

CONCLUSÃO
Aos  09/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0127221-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Compar Comércio de Derivados de Petróleo e Participações Ltda
Requerido:Silvia Gonçalves e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
COMPAR COMÉRCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer de título judicial? em face de SILVIA GONÇALVES, CLAUDIA GONÇALVES ERDELYI, TAMAS ERDELYI e MARCIA GONÇALVES ERDELYI alegando em síntese que: a) possui relação negocial com os réus desde 1998, quando alugou imóvel comercial localizado na av. presidente Juscelino Kubitscheck, n° 909; b) a 1ª ré é proprietária de metade do referido bem, sendo a 2ª e 4ª corrés coproprietárias da outra metade e o 3ª corréu usufrutuário desta parte; c) juntamente com o ajuste de locação, celebrou-se instrumento de cessão de instalações, a fim de adiantar os alugueres; d) após desentendimento contratual, a 1ª requerida ajuizou ação de despejo, na qual houve acordo judicial em que aquela, em interesse próprio e na qualidade de procuradora dos demais réus, comprometeu-se a vender-lhe o imóvel locado consensualmente e sem direito de arrependimento; e) cumpriu a sua responsabilidade pré-contratual, tendo interpelado os réus para o cumprimento da que lhes cabia, não tendo obtido êxito, entretanto; f) sofreu danos materiais, pois pagou alugueres que não despenderia se tivesse ocorrido a venda. 
Por tais razões, pleiteou: I) a determinação aos requeridos a apresentar os dois laudos de avaliação do imóvel, a fim de se apurar o preço do bem ou, em caso de recusa, sejam levados em conta somente os apresentados pela autora; II) a determinação aos réus a apresentar as condições de pagamento; III) na eventualidade de descumprimento, aplique-se o disposto no artigo 466-B do CPC; IV) condene-se a 1ª ré a indenizá-la pelas perdas e danos sofridos, em valor arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 41/178.
Os réus foram devidamente citados (fls. 182/183 e 185/186).
A 1ª correquerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois o imóvel é de propriedade da 2ª e da 4ª corrés, sendo que somente possui, assim como o 3° corréu, a qualidade de usufrutuária de metade ideal do bem; b) o pedido é juridicamente impossível, porque não pode vender uma coisa de que não é proprietária; c) a requerente é parte ilegítima, vez que o contrato foi celebrado com outra pessoa jurídica, não tendo sido comprovada a incorporação; d) a inicial é inepta, pois a requerente alude à ação de obrigação de fazer, quando, ao que tudo indica, pretendia propor ação de execução de título judicial, que possui rito próprio, além de visar à concretização de contrato, porém protesta por ser indenizada; e) no mérito, é pessoa idosa, tendo assinado o acordo judicial citado com o único objetivo de receber os aluguéis para a sua subsistência, não tendo havido intenção de vender o bem, vez que impossível era a operação; f) a decisão que homologou o acordo foi dada somente entre a requerente e os usufrutuários (1° e 3° ora requeridos), não podendo atingir direitos de terceiros, como as proprietárias; g) participou da audiência conciliatória em busca de satisfazer o seu direito pessoal e do ora 3° corréu e não como mandatária das titulares do domínio, não tendo sido formado título executivo contra estas; h) a vontade manifestada encontrava-se viciada (artigo 171, I e II, CC); i) a transação judicial não pode ser qualificada como compromisso de compra e venda, vez que lhe faltaram requisitos essenciais (especificação da coisa, preço, forma de pagamento etc.) e não houve o registro nos termos do art. 25 da Lei 6.766, não podendo tal ser confundido com um mero pré-contrato; j) o descumprimento de um pré-contrato gera, no máximo, o dever de indenizar e não a obrigação de contratar; k) a procuração que possuía à época não lhe outorgava poderes para alienar o imóvel mas tão somente para administrá-lo, não servindo as trocas de mensagens eletrônicas que manteve com a autora como eficazes ao cumprimento do ?pré-contrato?; l) a requerente se manteve inerte por quase três anos, não podendo vir agora exigir o cumprimento do ?pré-contrato?; m) não se demonstrou a ocorrência de qualquer tipo de prejuízos. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 222/287.
Nos mesmos moldes foram as contestações apresentadas pelo 3° (defesa às fls. 289/313 e documentos às fls. 315/380), 2º e 4º correqueridos (defesa às fls. 382/411 e documentos às fls. 415/478); sendo inclusive confeccionadas pelos integrantes da mesma banca que patrocina a 1ª corré.
Houve réplica.
Houve tréplicas.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 604).
Houve incidente de impugnação ao valor atribuído à causa (processo de n° 1000066-37.2012.8.26.0100), o qual foi julgado procedente para corrigi-lo para a quantia de R$ 1.766.079,77.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão é somente de direito, não havendo necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, pois a requerente é sucessora da empresa que celebrou o contrato de aluguel com os requeridos, conforme comprovam as alterações de contrato social e incorporações de fls. 510/571.
Repilo, ainda, as preliminares de ausência de interesse de agir e de inépcia da inicial, porque, em que pese uma certa atecnia na denominação atribuída à ação, certo é que, por uma simples análise da exordial, trata-se de processo de conhecimento, com o fim de obrigar os réus a fazer algo (contratar) e não uma mera ação de execução de título judicial.
As demais preliminares, por se confundirem com o mérito, serão com ele analisadas.
No mérito, a ação é improcedente.
Dos autos extrai-se a existência de um acordo judicial ocorrido em sede de ação de despejo movida pelos ora 1° e 3° corréus em face da ora autora, com efeito de ?pré-contrato?, visando, além do pagamento das mensalidades locatícias, à venda do imóvel dado em locação (fls. 42/45).
De se mencionar, então, não se tratar a presente ação de caso de execução forçada do referido acordo, porque o seu escopo esgotou-se com o pagamento e levantamento dos alugueres, tendo funcionado as demais disposições, inscritas como ?pré-contrato?, como norteadoras de futura contratação sujeita à condição ? fato futuro e incerto ?, consubstanciado na ratificação das condôminas.
Ou seja, na referida ação não figuraram como partes as legítimas proprietárias (2ª e 4ª ora correqueridas ? fls. 47/50), mas, tão somente, os usufrutuários (1° e 3° ora corréus), tendo sido firmada a transação por um destes (1ª corré ? ?Silvia?).
Assim, ainda que a 1ª requerida tivesse (como tem) procuração outorgando-lhe poderes para administração e venda do imóvel locado (fls. 66/81), este fato, por si só, não é hábil a propiciar a obrigação das nuas proprietárias até mesmo pelos próprios termos da avença reproduzida a fls. 42/44, negócio jurídico este em que a autora fundamenta a sua pretensão.
Passo a reproduzir os trechos destacados pela própria autora.
"(...)
Além disso, as partes alcançaram consenso visando a aquisição do imóvel pelos requeridos e resolvem dispor, com efeito de pré-contrato, acerca disso, atuando a requerente Silvia na qualidade de usufrutuária do imóvel e também como procuradora negocial por instrumento público (cujo traslado será juntado aos autos pelos requerentes no prazo de dez dias) das titulares do domínio e usufrutários têm interesse na venda do imóvel por valor de mercado mediante modo de pagamento a ser ajustado; os requeridos, do mesmo modo, têm interesse na compra do imóvel por valor de mercado mediante modo de pagamento a ser ajustado; o valor de mercado do imóvel será apurado em mútua colaboração entre vendedores e compradores através de avaliações que cada qual obterá a duas imobiliárias dentre as a seguir elencadas e pelas partes consideradas idôneas, sendo que o preço do imóvel corresponderá à media aritmética das quatro avaliações.
(...)"
Para que uma declaração de vontade tenha o efeito de vincular as partes gerando obrigações e direitos recíprocos, é necessário que as declarações tenham as caracteristicas para uma proposta e aceitação válida. Neste passo, a proposta é válida quando é for séria, idônea, completa e inequívoca quanto a vontade de contratar.
Não obstante a alegação da autora, verifico que as características acima mencionadas não estão presentes no negócio jurídico entabulado entre as partes a fls. 42/44.
Veja-se que no documento, as partes externaram o interesse na celebração do contrato de compra e venda. Porém, não há vinculação alguma a uma determinada obrigação específica. O interesse na celebração do contrato não deve ser traduzido de forma alguma como efetiva contratação. Note-se ainda que os termos do negócio não é apto para conduzir a execução específica de um contrato. Inexiste vontade inequívoca na contratação, não há presença de todos os elementos para a celebração do compromisso de compra e venda.
A autora precisa aceitar que os termos do negócio acima reproduzidos não passaram de negociações preliminares que não são aptas a vincular as partes. Pelo que se pode compreender do texto do acordo homologado, as partes se comprometeram em encetar diligências para se aferir o valor do imóvel para fins de celebração de um contrato de compra e venda que sequer fora devidamente projetado.
Não se especificou que as titulares de domínio deveriam outorgar a escritura pública, ou que a posse seria imitida em favor da autora. Não há dever civil algum para as partes.
De outra banda, não se vislumbrou a existência de perdas e danos consubstanciada na alegação da requerente no sentido de que ?se tivesse sido concluída a avença, não teria despendido mais com alugueres?, vez que efetivamente usou e gozou do bem como locatária, ensejando enriquecimento ilícito a determinação aos requeridos para que procedam à devolução de valores pagos, além de não se poder ressarcir dano hipotético advindo de não concretização contratual, ínsito ao risco negocial, a que estão sujeitos todos os que integram o mercado.
Afora isso, perdas e danos são, em origem, prejuízos materiais, que não podem ser arbitrados pelo Juízo (como pretende a autora), dependendo de clara demonstração da diminuição patrimonial proveniente de um dano causado por alguém para que seja admitida a sua reparação.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20. § 4°, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 4.000,00 para cada bloco de contestantes.
P. R. I.

S. Paulo, 17/07/2013
 SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
