

SENTENÇA

Processo nº:0127516-77.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Jorge Adalberto Costa
Requerido:Telefonica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Jorge Adalberto Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Telefonica S/A, alegando que não reconhece o débito informado ao órgão de proteção ao crédito nem foi previamente comunicado; decorrido o prazo de cinco anos a negativação foi baixada por iniciativa do próprio Serasa. Requereu seja declarada inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o autor não comprovou a sua alegação; adotou todos as medidas necessárias para regular contratação; sustentou a culpa exclusiva de terceiro; ausência de ato ilícito; não comprovado o dano moral; o nome do autor não consta do cadastro do órgão de proteção ao crédito; impugnou o valor pleiteado e o pedido de inversão do ônus da prova.
Frustrada a tentativa de conciliação.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, na ausência de interesse das partes (fls.77/79).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. O autor não reconhece os débitos apontados.
A linha telefônica foi solicitada com a utilização do CPF do autor e nos contratos com a requerida dispensa-se o contato físico entre comprador e vendedor.
Ocorre que a ré assume o risco da atividade, e no caso de fraude, a responsabilidade é dela e não do terceiro prejudicado. A facilitação da contratação permite um aumento dos seus lucros, possibilita que os negócios sejam feitos com um quadro restrito de funcionários, já que não há contato pessoal nem conferência de documentos, e acarreta um aumento do número de usuários em razão desta facilidade de contratar.
Por outro lado, os dados pessoais de um cidadão não são sigilosos, podem ser obtidos mediante consulta de um mero cadastro de loja. No momento da emissão do cheque, o favorecido já dispõe do número da cédula de identidade do emitente e do número de inscrição no cadastro de pessoas físicas da Secretaria da Receita Federal, sem contar a praxe de anotar no verso um telefone para contato e endereço.
Portanto, os dados pessoais e os números de documentos de uma pessoa podem ser obtidos facilmente, e dispensado o contato pessoal para conferência de documentos há uma facilitação para a atuação de estelionatários, devendo a ré responder pelos danos causados a terceiros.
No caso, o autor não reconhece o débito e neste aspecto cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois o requerente pode ser tido como hipossuficiente para desvendar os meandros do serviço.
Não comprovado que o próprio autor é o titular da linha ou se beneficiou com o serviço, indevida a inscrição do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
A partir do momento em que um débito é informado ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, aquele que o informa tem o dever de comprovar a sua origem.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.13). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como insolvente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que o autor tinha outro apontamento em seu nome (fls.13) e permaneceu inerte por 5 anos. A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi inteiramente responsável pela mácula em seu nome. 
Assim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 3.000,00, ressaltando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
 Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito que deu origem ao apontamento e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.
