

SENTENÇA

Reclamação:0127396-50.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAlice de Siqueira Alves
RequeridoW7 Empreendimentos Imobiliários Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. ALICE DE SIQUEIRA ALVES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de W7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou ter contratado a ré, para intermediar locação de imóvel. Na avença locatícia, celebrada com Roseli de Fátima Silva, convencionou-se que o contrato perduraria de 1º de agosto de 2003 a 29 de janeiro de 2006. Nele, figurou, como fiador, Alexsandro Gomes de Andrade, que renunciou às faculdades, conferidas pelos arts. 1491, 1500, 1053 e 1504 todos do CC de 1.916, bem como deu, em garantia, o imóvel localizado na Rua Egydio Martins da Costa, nº 358, Lote 45 da Quadra ?A?, Jardim Santa Maria. Todavia, esse imóvel garantia locação celebrada entre Célio Gomes da Silva (locatário) e ?Ribeiro da Silva Imóveis S/C Ltda.?, com validade até 31 de março de 2003. Ademais, em 13 de outubro de 2003, Alexsandro alienou, por instrumento público, o imóvel a Adolfo Marcos Leitão, o que não teria ocorrido, se a ré tivesse registrado o contrato de locação, na matrícula do imóvel. A locatária Roseli tornou-se inadimplente, a partir de janeiro de 2004, sendo a autora comunicada do fato, em 23 de março de 2004. Buscou, pois, a responsabilização da ré, pela garantia locatícia frustrada, com sua condenação no pagamento dos aluguéis e encargos, vencidos de janeiro de 2004 a janeiro de 2006. À petição inicial (fls. 02/12), juntou documentos (fls. 13/27).

A ré ofertou contestação (fls. 126/135), instruída por documentos (fls. 136/151). Preliminarmente, pleiteou a declaração de prescrição, em razão da inércia da autora. No mérito, salientou que, diante do inadimplemento da locatária, efetuou cobranças extrajudiciais, sem êxito. Em 23 de março de 2004, a autora retirou da ré a administração do imóvel locado. A partir de então, a ré não teve qualquer contato com a autora, com a locatária ou com o fiador. Soube, pela locatária, que tinha a intenção de desocupar o bem, entre março e abril de 2004. Por outro lado, a ré jamais garantiu a locação e seus acessórios, na hipótese de inadimplemento da locatária. A par disso, a autora não justificou sua omissão em ajuizar ação de despejo por falta de pagamento, permitindo que a locatária ocupasse o bem locado, até janeiro de 2006. Na verdade, a autora pretende receber valores, desde abril de 2004, até data acordada, para encerramento do contrato, independentemente se o imóvel locado se encontrava ocupado ou não. Subsidiariamente, sustentou que os valores cobrados são maiores do que os devidos.

A autora ofertou réplica (fls.155/160).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Inexiste título executivo extrajudicial em relação à ré.

Por outro lado, a autora imputa falta de cautela da ré, na prestação dos serviços de intermediação de locação, o que teria trazido danos materiais à autora. Portanto, a ação tem como fundamento a invocada responsabilidade civil. Assim sendo, o prazo prescricional aplicável está disciplinado no art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil de 2002.

Observou o ilustre Prof. Rubens Requião que ?o interesse social e econômico determina que as obrigações não se eternizem. É necessário estabilizar o direito obrigacional, criando-se uma forma de extinção da obrigação em virtude do tempo, conjugado com a inatividade ou desinteresse do credor. É a prescrição. No direito cambiário a prescrição toma a forma extintiva da ação? (?Curso de Direito Comercial?, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 606, p. 383).

Estabelece o inciso V do § 3º do art. 206 do Código Civil de 2002, que a pretensão de reparação civil prescreve em três anos.

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao ré(u)(s) (art. 202, inciso I, do Código Civil de 2.002), o protesto judicial (art. 202, inciso II, do Código Civil de 2.002; arts. 219, 617 e 867, todos do Código de Processo Civil; art. 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor (art. 202, VI, do Código Civil de 2.002) etc.

Ademais, a interrupção somente poderá ocorrer uma única vez. A propósito, dispõe o art. 202, ?caput?, do Código Civil de 2.002: ?A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á?. .....?. Completa o parágrafo único do mesmo dispositivo: ?A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu ......? (sublinhado nosso).

Sobre essa matéria, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova?, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:

?Inspirado no fundamento do instituto, que é evitar a perpetuidade da incerteza e insegurança nas relações jurídicas, o novo Código restringe a uma só vez a possibilidade de ocorrer a interrupção (art. 202, caput)? (p. 254).
?Não importa que existam vários caminhos para se obter a interrupção da prescrição. Usado um deles, a interrupção alcançada será única. Não terá o credor como se valer de outra causa legal para renovar o efeito interruptivo. Se usar o protesto judicial, por exemplo, não terá eficácia de interrupção o posterior ato de reconhecimento da dívida pelo devedor? (p. 255).

Dispõe o art. 219 do Código de Processo Civil: ?A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?. Complementa o § 1º do art. 219 do estatuto processual: ?A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação?.

Por sua vez, disciplina o art. 263 do Código de Processo Civil: ?Considera-se proposta a ação, tanto que a petição inicial seja despachada pelo juiz, ou simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara. A propositura da ação, todavia, só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado? (sublinhados e negritos nossos). No mesmo sentido, o disposto no § 4º do art. 219 do Código de Processo Civil: ?Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição? (sublinhados e negritos nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Humberto Theodoro Júnior, ?in? ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova?, 2ª ed., Ed. Forense, vol. III, tomo II:
?A citação interrompe a prescrição desde o momento do despacho judicial que a autorizou. Mas, para isto ocorrer é necessário que o interessado a promova no prazo e na forma da lei processual, como deixa claro o art. 202 do Código Civil.
Pela literalidade do inciso I do art. 202, tem-se a impressão de que o efeito interruptivo estaria no despacho que ordena a citação e não propriamente nesta. A verdade é que o despacho em si não tem força alguma para interromper a prescrição se não se lhe seguir o ato de comunicação processual. Por outro lado, a eficácia retroativa da citação até a data do despacho nem sempre acontece, já que, se não observado o prazo da lei processual, a citação interromperá a prescrição, se ainda não consumada, na data de sua efetivação e não na época da ordem judicial que a determinou? (sublinhados nossos - pp. 259/260).

No mesmo sentido, Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barbosa e Maria Celina Bodin de Moraes, ?in? ?Código Civil Interpretado, conforme a Constituição da República?, vol. I, parte geral e das obrigações, Ed. Renovar, 2004, p. 382:

?...... Por outro lado, o despacho em questão (o que ordena a citação) só terá o efeito previsto na norma se o interessado promover a citação no prazo e na forma da lei processual. Os prazos em questão são aqueles constantes dos § 2º e 3º do art. 219 do CPC. O § 1º do art. 219 continua em vigor, eis que atribuiu ao despacho de citação a causa de interrupção da prescrição no lugar da citação válida, mas permanece o disposto no aludido dispositivo processual segundo o qual retroage a interrupção à data da propositura da demanda?.

A respeito, já se decidiu:

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - TRIBUTÁRIO ? EXECUÇÃO FISCAL - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. Esta Corte Superior de Justiça já decidiu que somente a citação pessoal tem o efeito de interromper a prescrição. Agravo regimental improvido? (AgRg no Ag 576.879/MG, STF, Rel. Min. Humberto Martins, 2ª Turma, j. em 15/08/06).

Observe-se, por outro lado, que os arts. 1º e 3º ambos da Lei federal n. 810/49 dispõem que se considera ano o período de 12 meses, contados do dia do início ao dia e mês correspondente do ano seguinte e, quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao dia do início do prazo, findará no primeiro dia subseqüente. No mesmo sentido, estabelece o § 3º do art. 132 do Código Civil de 2.002: ?os prazos de meses e anos expiram no dia de igual número do de início, ou no imediato, se faltar exata correspondência?.

Na espécie, o último inadimplemento contratual da locatária teria ocorrido, em junho de 2006 (fl. 11). Assim sendo, o prazo prescricional de três (03) anos implementou-se de junho de 2009, sendo que a ré somente foi citada, em 27 de setembro de 2012 (fl. 119), quando há muito expirado o prazo prescricional. 


Observe-se que a autora não pleiteou a dilação de prazo, estabelecida no § 3º do art. 219 do Código de Processo Civil, para concretização da citação. Por outro lado, ainda que se considere que a prorrogação do parágrafo 3º do art. 219 do estatuto de ritos não dependa de requerimento do autor, é certo que os noventa dias, a que se refere a lei, para citação, já estavam, de há muito, superados, quando concretizada a citação.

Repise-se que a mera prolação do despacho que ordena citação não produz, por si só, o efeito de interromper a prescrição (§ 4º do art. 219 c.c. a parte final do art. 263 ambos do Código de Processo Civil). Somente a citação válida tem esse efeito e desde que ocorrida, na fluência do prazo prescricional. Em outras palavras, para que não se considere implementada a prescrição intercorrente, é preciso que a citação válida se concretize, enquanto não expirado o prazo prescricional, sob pena das ações se eternizarem, na Justiça, sem citação.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

?Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte que, por isso mesmo, não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares? (Apelação n.1.006.606-0/2, 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Ângelo, j. em 15/05/2007).

Ora, inocorreu, na espécie, demora imputável ?exclusivamente ao serviço judiciário?, a que alude o parágrafo 2º do art. 219 do Código de Processo Civil, como excludente de fluência do prazo prescricional. Observe-se que, ciente da não citação da ré, em 19 de março de 2008 (fls. 48/49), a autora somente se manifestou, em 17 de junho de 2008 (fl. 50), e para pleitear 90 dias de dilação de prazo, o que foi deferido (fl. 50). Em 11 de maio de 2009 ? quase um ano depois ? certificou-se a paralisação do processo (fl. 53). Intimada a se manifestar, em 04 de junho de 2009 (fl. 54), a autora pleiteou, novamente, mais 90 dias de prazo, o que foi deferido (fl. 55). Em 07 de maio de 2010 ? quase um ano depois ? certificou-se, novamente, a paralisação do processo (fl. 57). Intimada a se manifestar, sob pena de extinção (fl. 57), inclusive por carta (fl. 62), a autora, em 20 de maio de 2010, forneceu endereço (fls. 64/65), que já conhecia, desde o ajuizamento da ação (parte superior do extrato de fl. 23). Intimada, em 10 de dezembro de 2010, a respeito da certidão negativa (fl. 74), a Serventia, novamente certificou, em 28 de abril de 2011, que o processo se encontrava paralisado (fl. 75). Somente por determinação judicial, a autora juntou ficha cadastral da JUCESP, a respeito da ré (item 1 de fl. 79; fls. 81/82 e 84/88). Intimada da certidão negativa, em 17 de dezembro de 2011 (fls. 108), a autora se quedou inerte, até a intimação, pelo D.O.E., em 21 de junho de 2012, para dar andamento ao processo, sob pena de extinção (fl. 109). Evidente, pois, a inércia da autora em dar andamento eficiente e oportuno ao processo.

A propósito do assunto, já se decidiu:

?É princípio informador do Direito a prescritibilidade das obrigações. A impossibilidade de se localizar o devedor ou seus bens, mesmo depois de iniciado o processo executivo, é fato da vida, do qual emergem conseqüências jurídicas, uma delas, talvez a principal, é a extinção da obrigação pela prescrição. 
Entendimento diverso leva à imprescritibilidade de qualquer obrigação, pelo simples fato do ajuizamento da demanda. E, muitas vezes, a não localização do devedor e respectivo patrimônio nem decorre de má-fé, mas de mudança de endereço ou domicílio, e da inexistência de bens de sua propriedade, o que não pode implicar na eternização de suas obrigações pecuniárias, salvo melhor juízo.
Irrelevante que o credor tenha tentado localizá-los. Não obteve sucesso no prazo prescricional, embora tenha tomado todas as medidas jurídicas necessárias para tal fim, principalmente a instauração da lide, dentro do devido processo legal, que deve ser observado e gerar conseqüências para as duas partes.
Assim, pelo meu voto, confirmo a r.sentença de fls. 103/1 14, pelos seus próprios e jurídicos fundamentos, nada restando acrescentar? (sublinhados nossos ? Declaração de voto do eminente Des. Ademir de Carvalho Benedito, Apelação nº 4.285.223-8, 21ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de novembro de 2008).
 
?Conforme dispõe o art 219 do CPC: 'A citação válida toma prevendo o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa, e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição § 1º A prescrição retroagirá à data da propositura da ação § 3º Não sendo citado o réu, o Juiz prorrogará o prazo até o máximo de noventa (90) dias. Assim, efetivada a citação do réu, tem-se por interrompida a prescrição, preservada a ação de direito material e a pretensão buscada Embora o efeito seja operado em virtude da citação efetivada, retroage à data da propositura da ação.
Submete-se, porém, essa retroatividade à condição de que a citação se faça validamente dentro dos prazos fixados em lei (art 219, § 4°do CPC) Caso contrário, sendo desobedecidos esses prazos por culpa da parte a quem incumbia o ônus de promover a citação, é a citação o momento em que efetivamente se tem por interrompida a prescrição sendo irrelevante a data da propositura da ação. Vale lembrar a lição do mestre Dinamarco: 'No único dispositivo que dedica aos efeitos da propositura da demanda executiva (art 617) o Código de Processo Civil estabelece que ela interrompe a prescrição e limita-se a remeter, quanto aos pormenores da regência desse efeito, às regras contidas em seu art 219. Isso significa (a) que, de modo similar ao que se dá no processo de conhecimento, a prescrição está provisoriamente interrompida logo que entregue a petição inicial em juízo, (b) que o exequente tem o ônus de diligenciar o que lhe cabe para a citação do demandado em certo prazo, (c) que o efeito interruptivo se consuma quando a citação é feita, (d) que a eficácia interruptiva desta é condicionada aos requisitos de sua própria validade"2
Na hipótese dos autos, verifica-se o excesso de prazo para a citação e por culpa do credor, que se furtou da citação editalícia, buscando sem necessidade e efeito prático novos endereços da devedora, mesmo após diligências negativas e a importantíssima notícia fornecida pela genitora de que a moradia encontrava-se além de nossas fronteiras. Desta forma, imperiosa a manutenção da r. sentença tal como lançada? (Apelação nº 7.213.362-1-São Paulo, Col. Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Maia da Rocha, j. em 22 de setembro de 2008).

?Respeitando o entendimento contrário, é da lei que não basta ingressar com a ação, para interromper a prescrição, é de rigor a citação válida (art. 219, ?caput?, do CPC), e mesmo nos julgados do c. STJ anexados pela apelante, essa conclusão é evidente. Somente não se reconhece a prescrição, quando o obstáculo é causado pelo mecanismo da Justiça, ou seja, sem omissão ou culpa do autor. Esse o enunciado da súmula 106 do STJ.
Embora neste caso o processo não tenha ficado paralisado, a verdade é que a citação válida não ocorreu, decorridos mais de três anos do vencimento do título, e mais de 03 anos após a propositura. O § 5º do art. 219 do CPC autoriza que a prescrição fosse reconhecida de ofício.
Nestes autos, como bem demonstrou a MMª Juíza, apesar das diligências, a inércia em pleitear a citação válida foi da exequente, que não pode pretender culpar a máquina judiciária. Aliás, a apelante não responsabiliza o juízo, apenas alega que cumpriu todos determinados, mas se esqueceu que dela é o ônus de se preocupar com a interrupção da prescrição? (Apelação nº 7.355.460-4-São Paulo, Col. Décima Quinta Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Antonio Ribeiro, j. em 15 de setembro de 2009).


?PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - Cambial - Cheque - Decurso de quatro anos entre o despacho citatório e a sentença, sem citação do executado ? Inércia da exeqüente na localização do executado em dois endereços fornecidos nos autos - Ausência de justificativa - Culpa exclusiva da exeqüente pela inocorrência da citação - Prazo prescricional não interrompido ? Prescrição da pretensão executória reconhecida - Execução extinta - Apelação desprovida.
......
A questão é tão somente de direito e remete à aplicação dos arts. 219, caput e § 1° e 263 do Código de Processo Civil - o caput do art. 219 fixa a citação como termo para interrupção da prescrição? O parágrafo primeiro dispõe que a 'interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação'; e, finalmente, o terceiro comando legal considera proposta a ação com o despacho da petição inicial pelo juiz, ou, como é caso dos autos, 'simplesmente distribuída, onde houver mais de uma vara'.
A interpretação sistemática desses dispositivos implica que somente a citação tem a força para fazer retroagir a interrupção do prazo prescricional. Ou seja, até a citação flui o prazo prescricional, cuja interrupção retroagirá à data do despacho inicial do juiz ou da data da distribuição, onde houver mais deu uma vara, como ocorre no caso concreto.
Leciona Humberto Theodoro Júnior que 'Se a citação, por fato imputável à parte, realizar-se fora dos prazos dos §§ 2° e 3° do art. 219, não terá efeito retroativo, isto é, não se haverá a prescrição como interrompida na data da propositura da ação, mas apenas na data em que se ultimou a diligência (art. 219, §4°), se ainda for possível (Curso de Direito Processual Civil ? Teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento, Rio de Janeiro, Forense, 2007, vol. 1, p. 306).
No caso dos autos o pedido inicial foi protocolizado em 19 de dezembro de 2002 (fl.2), mas até o presente a citação não foi efetivada por culpa do exeqüente.
Para localizar o executado expediram-se ofícios às maiores instituições financeiras do país, às companhias de telefonia móvel e fixa e ao BACEN (fl. 36-42, 73-77, 82, 85), Detran, SCPC, Serasa, Eletropaulo e IIRGD (fl. 52, 57-71, 80, 84).
O recorrido não foi localizado no endereço fornecido na petição inicial e pela Secretaria de Segurança Pública (fl. 96-99), mas antes de tentar a localização nos endereços fornecidos pela Telefônica (fl. 73) e Serasa (fl. 61), o recorrente pediu o arresto de ativos financeiros, quedando-se inerte quanto ao ato citatório.
Os atos processuais indicariam inércia da credora na localização do executado, sem qualquer justificativa e, destarte, conduzem ao reconhecimento da prescrição intercorrente.
A incompletude da relação processual não se deve aos entraves da máquina judiciária ou à conduta do devedor, mas à inércia do apelante.
Decorridos pouco mais de quatro anos entre o despacho citatório (fl. 29) e sentença (fl. 139) sem que fossem efetivadas todas as medidas ao seu alcance, o exeqüente deu causa ao reconhecimento da prescrição.
Os cheques foram emitidos em 30 de junho de 2002 e 30 de julho de 2002 (fl. 27-28) e deveriam ter sido apresentados à compensação até 30 de julho e 30 de agosto daquele ano.
Nos termos do artigo 59 da Lei n. 7.357, de 2 de setembro de 1985, a pretensão à execução do cheque contra o emitente prescreve em seis meses, contados da data da expiração do prazo de apresentação.
Correto, pois, assinalar que a prescrição da pretensão executória, deu-se, portanto, aos 30 de janeiro de 2003 e 1º de março de 1998 (art. 2o da Lei n. 810/49).
A ação foi proposta e distribuída em 19 de dezembro de 2002, mas o despacho citatório data de 31 de janeiro de 2003 (fl. 2 e 29). 
Esses atos processuais não tiveram, porém, o condão de interromper o prazo prescricional porque não promovida a citação por culpa exclusiva do demandante.
Destarte, a pretensão executória encontra-se prescrita? (Apelação nº 224.751-5  - 19ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Rel. Des. Ricardo Negrão, j. em 27 de maio de 2008).

Assim sendo, consumou-se a prescrição, antes de concretizada a citação, poro culpa exclusiva da autora.

3. Ante o exposto, resolvo o processo, com conhecimento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2012.
