

SENTENÇA

Processo nº:0127745-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Enéas César Pestana Neto e outro
Requerido:Empreendimento Imobiliário Canário 130 S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


ENÉAS CÉSAR PESTANA NETO E ROSEMARY CARDIM MAIA PESTANA ajuizaram ação sob o rito ordinário contra EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A E TRISUL S/A E SISPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 05 de julho de 2007, firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças com a primeira ré, tendo por objeto a unidade 121 da Torre Inhambu do Condomínio The Place, incorporado e construído pela segunda ré, na qualidade de sucessora da terceira ré. Afirmam que efetuaram o pagamento integral do preço da unidade, porém o empreendimento, que deveria ser entregue até o mês de março de 2009, só o foi em 01 de outubro de 2010. Sustentam que o atraso lhes causou danos materiais, pois deixaram de auferir R$ 50.800,00 mensais com o aluguel da unidade, além do que tiveram que adquirir um imóvel para que seu filho pudesse residir nesta cidade. Também tiveram gastos com a contratação de um motorista para trazer suas filhas para a Capital, a fim de que pudessem continuar seus estudos. Pleiteiam, então, a condenação das rés: a) ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consistentes no valor mensal da locação do apartamento até a entrega, no importe de R$ 609.600,00; b) ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 76.371,00; c) ao pagamento de indenização por danos morais, que estimaram em R$ 100.000,00. Juntaram os documentos de fls. 19/169.

EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A E TRISUL S/A contestaram a fls. 212/235, alegando, em suma, que a demora na entrega da unidade decorreu de fatores externos, como os óbices impostos pela Prefeitura Municipal de São Paulo, caracterizando caso fortuito, previsto na cláusula 5.3 do contrato firmado entre as partes. Sustentam a ausência dos requisitos autorizadores do dever de indenizar. Impugnam os valores pretendidos a título de danos materiais e aduzem pela inexistência de dano moral. Juntaram os documentos de fls. 294/362.

A SISPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ofereceu contestação a fls. 368/373, arguindo sua ilegitimidade passiva, pois seria apenas uma das sócias do EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos na inicial.

Houve réplica (fls. 422/433 e 436/447).
Os autores especificaram as provas que desejam produzir (fls. 470/471), ao passo que as requeridas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 468 e 473).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A SISPAR é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, na qualidade de incorporadora do empreendimento (cf. fls. 448/464), além de sócia do promitente vendedor, o EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A (cf. fls. 240/255), aplicando-se à hipótese o disposto no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito, por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 

As partes firmaram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças (fls. 19/43), tendo por objeto a unidade 121 da Torre Inhambu do Condomínio The Place.

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim indenização pelos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes do atraso na obra.
De início, não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, por sua vez, não extrapola o razoável. 

A data prevista para o término da construção era março de 2009. Reconhecida a validade da tolerância de 180 dias, a obra deveria ter sido entregue até setembro de 2009. A conclusão da obra se verificou em março de 2010, conforme o certificado de fls. 320/321. Porém, segundo os requerentes, as chaves da unidade só foram entregues em 01 de outubro de 2010. Prova em contrário não foi produzida pelas rés.

As justificativas para o atraso, deduzidas pelas rés em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

O pedido de indenização por lucros cessantes merece acolhimento, pois, em razão do atraso, os autores deixaram de auferir renda com a locação do imóvel.

Neste particular, anoto que os lucros cessantes são sempre abstratos e calcados em juízo de probabilidade e de razoabilidade. 

No caso, como o apartamento não foi entregue, os autores não poderiam provar que o teriam locado a terceiros. 

Para a configuração dos lucros cessantes não se exige a certeza de que o evento danoso impediu a existência de um ganho ou vantagem, como sustentado equivocadamente pelas rés.

Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ter sido usada pelos autores para habitação, o que os exoneraria das obrigações inerentes ao imóvel em que residem, ou ser locada a terceiros.

O bem imóvel tem natureza frutífera e, por conseguinte, ao atraso na entrega priva o adquirente de locá-lo a terceiros e de perceber os correspondentes aluguéis.

Os lucros cessantes, no caso, correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento após a data fixada para a entrega, depois de escoado o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença para aferir o valor locativo do imóvel. E não é possível acolher a estimativa apresentada pelos autores, diante da impugnação das rés. 

O valor de mercado do imóvel corresponde àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, quando locados a terceiros.

Assim, estabeleço os lucros cessantes em 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. O valor obtido deve ser acrescido de juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

Os danos emergentes, consistentes nas despesas tidas pelos requerentes com a aquisição de outro imóvel para o filho e a contratação de motorista para as filhas, não comportam acolhimento.

É que um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido.

No caso, as despesas indicadas na inicial (compra de outro apartamento e contratação de motorista) não estão ligadas diretamente ao inadimplemento das rés. Não há relação direta e imediata entre tal prejuízo e a demora na entrega do apartamento.

Por fim, insofismáveis os danos morais sofridos pelos autores.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 

Os autores tiveram de aguardar mais de um ano além do prazo de tolerância previsto para a conclusão da obra em razão de falha das rés. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 20.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento: a) de indenização por lucros cessantes, correspondente a 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, a partir do mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, até a data da entrega das chaves, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;  b) da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbentes principais, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
