

SENTENÇA

Processo nº:0127887-22.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Silena Megale
Requerido:São Fernando Desenvolvimento Patrimonial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.


SILENA MEGALE ingressou com a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. ação indenizatória em face de SÃO FERNANDO DESENVOLVIMENTO PATRIMONIAL LTDA. Alegou, em resumo, que celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel com o requerido e que determinadas cláusulas seriam abusivas, ferindo o Código de Defesa do Consumidor. Disse, também, que o réu atrasou a conclusão das obras, causando demora na entrega das chaves, as quais ainda não teriam sido entregues por conta de exigências exorbitantes do réu. Pediu a revisão do contrato com a exclusão das cláusulas que apontou serem ilegais; a entrega das chaves e a condenação do réu a pagar-lhe o valor de aluguéis a que teria direito durante o período da demora na entrega do imóvel.
Após exaustiva tentativa de citação pessoal, foi realizada a citação por edital (fls. 202), sendo apresentada, na sequência, contestação por negativa geral (fls. 264). 
O primeiro volume dos autos do processo foi extraviado e, posteriormente, restaurado em procedimento próprio (fls. 281/282).
Foi realizada perícia contábil (fls. 368/386). 
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO E DISPOSITIVO.
O pedido é procedente.
As clausulas apontadas pela autora como ilegais realmente o são. 
A perícia, apesar de favorável à requerente, fundou-se em premissa errada, talvez constante da uma das petições da autora (fls. 307/316), na qual é narrado que ela adimpliu 46 das 84 parcelas devidas a ré. Entretanto, há prova de que ela pagou efetivamente 81 das 84 parcelas (fls. 156/157, 194/197).
Logo, está equivocada a conclusão do expert, na qual apontou que a requerente estaria inadimplente com 38 parcelas (fls. 382).
Há, ainda, indícios de que a requerente tenha pago todas as prestações (fls. 218/221) e, deste modo, incabível a recusa na entrega das chaves, a qual deve ser procedida imediatamente, independentemente de novos pagamentos.
A quantia cobrada pela ré referente à aquisição de móveis e equipamentos do playground, piscina, etc., deve ser comprovada mediante apresentação de notas fiscais dos gastos.
A Tabela Price, que seria usada para atualizar as parcelas a partir da entrega das chaves, utiliza fórmula que computa juros de forma exponencial para o cálculo das parcelas fixas e periódicas do financiamento, importando em capitalização de juros. Assim, a cláusula que prevê a utilização do sistema Price de ser anulada, adotando-se amortização com utilização de juros de forma simples ou linear.
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO HABITACIONAL. SFH. PRESCRIÇÃO NÃO CONFIGURADA. TABELA PRICE. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. PRESCRIÇÃO NÃO CONFIGURADA. A Tabela Price deve ser rejeitada como instrumento para fixação dos valores devidos para amortização do valor do mútuo e dos juros pactuados, devendo ser aplicados os juros simples. RECURSO PROVIDO. (TJ-PR 9087245 PR 908724-5 (Acórdão), Relator: Hayton Lee Swain Filho, Data de Julgamento: 30/05/2012, 15ª Câmara Cível)
Os valores devidos a título de multa pelo atraso na entrega do apartamento devem ser atualizados, sob pena de ofensa ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Em que pese o contrato ainda ser visto, numa concepção estritamente privada, como um instrumento de alcance dos fins almejados pelas partes, por sua relevância social não mais se tolera, no plano jurídico, a intangibilidade da autonomia das vontades. Hodiernamente, a relação contratual legitima-se apenas quando baseada na boa-fé, equidade e justiça contratual.
O princípio do equilíbrio econômico e financeiro visa, pois, garantir a manutenção da equação inicialmente contratada, ou seja, manter a proporção entre os encargos imprescindíveis à execução da avença e a contraprestação ou remuneração pactuada, de forma que uma parte não se locuplete mediante empobrecimento da outra.
Entretanto, apesar da notícia de que a autora não ingressou na posse do imóvel até hoje, somente são devidos os valores entre a data aprazada para a entrega das chaves (outubro de 2001) e a data em que foi oportunizada tal entrega mediante o pagamento de um taxa (agosto de 2004).
Deste modo, os valores a serem pagos como indenização por conta do atraso para entrega do imóvel devem sim ser atualizados.
São nulas, ainda, as clausulas 6.5.3 (impõe a quitação da ré com a entrega das chaves, mesmo sem indenizar o período de sua mora), 8.13 (estipula a re-ratificação do instrumento contratual) e 9. (nomeia procuradores para agir em nome da autora), posto que são completamente abusivas e colocam o consumidor em desvantagem exagerada ferindo o artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para revisar o contrato de compromisso de compra e venda existente entre as partes e então: 1) declarar nulas as cláusulas 2.3, 6.5.3, 6.7, 6.7.1, 6.10, 8.9, 8.13 e 9, revogando também as procurações e representações outorgadas pelo instrumento contratual a fls. 35/43; 2) Condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 1.500,00 por mês de atraso na entrega do imóvel até a data da convocação para entrega das chaves (outubro de 2001 a agosto de 2004), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. TJ/SP e juros de 1% ao mês, bem como ao pagamento da multa contratual de R$ 110,00, pelo mesmo período e também corrigida monetariamente pela tabela prática do Eg. TJ/SP e juros de 1% ao mês.
Por seu turno, por estarem presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, uma vez que são verossímeis os argumentos da autora e é notório o perigo de dano irreparável decorrente da demora na prestação jurisdicional, CONCEDO à requerente a TUTELA ANTECIPADA para o fim de determinar a sua imediata imissão na posse do imóvel descrito na inicial, com a respectiva entrega das chaves do apartamento objeto do contrato de fls. 35/43.
Custas e despesas pela ré.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.


DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
