

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127687-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mude Comércio e Serviços Ltda.
Requerido:Global Village Telecom Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MUDE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos, sendo esta precedida por medida cautelar inominada, a qual foi concedida a liminar, contra GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA e SERASA S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de prestação de serviço de conexão à internet com a primeira corré, tendo-o rescindido em outubro de 2008; b) nesta época transferiu sua sede para São Paulo havendo solicitado por meio de call center a rescisão do contrato, que por sua vez gerou protocolo de nº 015282-20081009; c) em razão da negligência das requeridas, foi indevidamente protestado e seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou danos e abalo de crédito.

Por tais razões, pleiteou liminar em medida cautelar inominada para que fosse suspenso os efeitos da negativação, o que foi deferido (fls. 38). A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/36).

A ré, Global Village Telecom LTDA ? GVT, foi citada e contestou a ação (fls. 59/68) sustentando basicamente que: a) a autora solicitou exclusivamente a rescisão parcial do contrato, permanecendo utilizando a internet corporativa até 09/2008, o que levou a suspensão do serviço em 22/06/2009; b) em razão do inadimplemento parcial do contrato, houve a remessa do título para protesto; c) o pedido deve ser julgado improcedente em virtude da inocorrência de danos morais. 

Por sua vez, o SERASA S/A contestou (fls.156/168). Argumentou, em essência, que não há prova dos danos mencionados na inicial. Asseverou que, uma vez constatada falha na notificação da autora, esta somente se deu em razão de ter a corré, GVT, lhe fornecido dados equivocados acerca do endereço da autora, o que pode ter ocasionado eventual falha na comunicação do protesto.

Sobreveio réplica exclusivamente da corré, GVT, (fls. 193/201).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho saneador de fls. 202/203, o qual determinou a especificação de provas.

Houve manifestação da autora, solicitando que a corré, GVT, apresentasse o conteúdo da ligação que gerou o protocolo de nº 015282-20081009, o que foi deferido por esse juízo.   

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não manifestaram interesse na produção de provas.

O pedido de indenização é procedente, mas não nos moldes pretendidos pela autora.

À luz dos elementos de convicção trazidos aos autos, verifica-se que houve protesto indevido de título de crédito e, consequentemente, o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, consoante se infere do documento de fls. 34/36.

Restou incontroverso o desfazimento do negócio jurídico, pelo que, o título de crédito emitido não poderia ser levado a protesto, tal como ocorreu. 

Com efeito, a autora informou a corré, GVT, por intermédio de ligação telefônica, realizada junto ao call center, sua intenção em resilir o contrato de prestação de serviço de conexão à internet, em setembro de 2008, tendo em vista que transferiu sua sede para a cidade de São Paulo. 

A premissa somente se justifica, pois a corré, GVT, não esclareceu nos autos o número do protocolo gerado pela sua central de atendimento, bem ainda pelo fato de não ter encaminhado as gravações das conversas havidas com a autora, conforme determinação judicial de fls. 229.

Assim, nos termos do artigo 359, do Código de Processo Civil, poder-se-á admitir como verdadeiro os fatos narrados na exordial, em face da não apresentação dos documentos solicitados. 

Neste contexto, a corré, GVT, se tivesse tomado uma pequena cautela, agindo com o mínimo de organização, teria evitado tal conduta ilícita. Portanto, deve responder pelos prejuízos causados, valendo salientar que a corré, Serasa, não teve culpa no apontamento, eis que foi instada em erro pela primeira, ao solicitar o apontamento indevido, bem ainda por ter informando dados inexatos acerca do endereço da autora. 

Cumpre esclarecer que a corré, Serasa, tem por função lançar em seu banco de dados informações acerca do protesto de títulos, consoante as informações prestadas pelos próprios interessados.

Ressalte-se, ainda, que a corré Serasa, tem por objeto social a prestação de informações gerais e de proteção ao crédito, atividades estas, legais, encontrando guarida no Código de Defesa do Consumidor. Assim, não se vislumbra qualquer conduta ilícita no fato de apontar em seu banco de dados informações prestadas pela corré, GVT, eis que estas foram prestadas pela pretensa credora.

Outrossim, dentro de sua rotineira atividade, recebeu das mãos da corré, GVT, solicitação para que providenciasse a negativação. Nesse quadro, a corré, Serasa, atuou como simples mandatária, não passando de mera cumpridora de ordens passadas pelo cliente mandante, ou seja, agiram em conformidade com sua obrigação contratual, a qual, repita-se encontra amparo no Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, porquanto é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto de título de crédito e negativação indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa jurídica em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito dessas observações, tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.

Seguindo os critérios fornecidos pela doutrina e jurisprudência, atento para os seguintes pontos:

a) extensão do dano. Conforme ficou amplamente demonstrado, a corré, GVT, agiu com culpa acarretando danos à autora, em virtude de protesto indevido dos títulos de crédito, eis que o contrato existente entre ambas foi efetivamente resilido em setembro de 2008, conforme ficou demonstrado nos autos;

b) circunstâncias particulares da vítima. Não há notícia nos autos dando conta de que a autora teve outros títulos protestados e nada há que a desabone no meio comercial;

c) conduta da corré GVT. Ao que consta dos autos, houve falha de sua parte, eis que atuou com desídia, ou seja, houve falta de cautela e organização, no que tange a solicitação realizada junto a corré Serasa.
 
Diante do exposto, confirmo a liminar concedida às fls. 38, dos autos da medida cautelar inominada e, JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos, movida por MUDE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA contra GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:

a)Declarar a inexistência de créditos da requerida, GVT, em favor da autora, Mude;

b)Condenar a corré, GVT, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, contados desde a data da publicação da sentença até o efetivo desembolso. Sucumbente a corré, GVT, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor atualizado do débito. 

Ademais, com relação a corré, SERASA S/A, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais movida por MUDE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Transitada esta em julgado, levante-se o valor depositado em favor da autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.



Leopoldo Vilela de Andrade da Silva Costa
Juiz Substituto
