

SENTENÇA

Processo nº:0127217-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena Xavier dos Santos
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.

HELENA XAVIER DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando, em síntese, que reside no bairro de Guaianases, em local que fica poucos metros distante da pedreira onde a ré extrai rochas mediante processo de detonação.
Acrescenta que no dia 30/07/2007 ocorreu uma explosão de grandes proporções que causaram agravamento nas trincas e rachaduras das paredes da casa da autora, fatos que foram amplamente noticiados pela imprensa.
Assim, na medida em que a requerida causou prejuízos para a autora e seus familiares, diante da depreciação do imóvel, pede a procedência do pedido para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, estimados em R$ 80.000,00 e morais, fixados em R$ 180.000,00. 
Juntou os documentos de fls. 43/375.
Deferida a justiça gratuita (fl. 376), mas negada a antecipação de tutela (fls. 386), a requerida foi citada (fls. 387) e apresentou a contestação de fls. 388/414, onde arguiu as preliminares de inépcia da inicial, devido ao pedido genérico formulado na exordial, e falta de interesse de agir, pelo fato da autora não ter comprovado ser proprietária do imóvel, e, no mérito afirmou que não nos autos nenhuma comprovação de nexo de causalidade entre as explosões ocorridas na sede da empresa da ré e os danos alegados pelo autor, portanto, não há que se falar em responsabilidade civil. Impugna, outrossim, os danos materiais e morais reivindicados pelo autor, o que leva à improcedência do pedido
Réplica a fls. 546/562.
Autor e réu manifestaram-se contrariamente a realização de audiência de tentativa de conciliação, motivo pelo qual a mesma deixou de ser designada.
Embargos de declaração movida pelo requerido às fls. 574/575 e acolhido pela de decisão de fl. 588.
Agravo retido interposto pela requerente às fls. 579/ss e também pela autora às fls. 583/ss.
Saneado o processo, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial (fls. 569/570). Laudo pericial às fls. 620/634, tendo a requerente se manifestado sobre ele, inclusive apresentando novos quesitos (fls. 638/639).  O perido oficial prestou esclarecimentos em fls. 681/684.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por Helena Xavier dos Santos em face de Pedreira São Matheus Lageado S/A. Pretende a autora compelir a ré a pagar pelos prejuízos causados por explosão na pedreira em sua propriedade, fatos que causaram prejuízos.
Primeiramente, deixo de acolher as preliminares arguidas pelo requerente, visto que não há inépcia da inicial uma vez que a mesma foi emendada conforme determinado em fl. 376, de modo que o requerente explicitou da maneira possível o pedido formulado na inicial (fl. 384). Da mesma forma, há interesse de agir por parte da autora uma vez que, apesar de não ter comprovado documentalmente a propriedade do imóvel, comprovou-se por meio da própria perícia que foi realizada que a mesma mantém a posse direta do imóvel, podendo, portanto, postular em juízo.
Considero incontroverso o fato alegado na inicial de explosão na sede da empresa ré ocorrida no dia 30/07/2007, pois tal fato foi amplamente divulgado pela mídia à época, conforme se constata dos documentos juntados aos autos, e também porque admitido pela própria requerida. Portanto, a controvérsia se encontrava unicamente sobre questão de fato, qual seja, se tal explosão gerou consequências danosas ao imóvel da ré, de modo a justificar a indenização requerida.
Para dirimir a controvérsia foi determinada a realização de prova pericial de engenharia, sobrevindo o laudo de fls. 620/634, com os esclarecimentos de fls. 681/684. 
O perito oficial, após tecer comentários sobre o local onde está localizada a pedreira e a residência do autor, relatando que se localizava a uma distância de cerca de 300 metros, foi categórico ao afirmar, transcrevo:
?Como pode ser verificado nas fotos seguintes, não há no imóvel qualquer anomalia aparente ou indícios de problemas estruturais, ou mesmo estéticos, ou qualquer outro indicativo no sentido de que o imóvel tenha sofrido qualquer ação externa causadora de danos em suas partes componentes, tais como aquelas relatadas na peça inicial. O subscritor questionou os presentes na ocasião da visita e os mesmos não souberam informar qualquer local do imóvel que apresentasse problemas estruturais ou ocorrências de fissuras, trincas, etc. Também não há indícios do imóvel ter sido reformado, como também não foi feita qualquer observação ao subscritor nesse sentido.?
Ora, o laudo pericial foi claro, objetivo e ilustrado com fotos, além de bastante preciso ao afirmar que não foi encontrado nenhum dano prejuízo de cunho patrimonial à autora, portanto, uma vez que nenhum dano foi verificado, impossível se passar para a análise do nexo de causalidade ou mesma da culpa, já que inexistente o primeiro elemento essencial para o surgimento da responsabilidade de indenizar, qual seja, o dano.
Assim sendo, o autor não comprovou o fato constitutivo de seu direito, não se desimcumbindo do ônus comprobatório que sobre ela recaia (artigo 333, I, CPC).
Nesse sentido, o TJSP tem jurisprudência pacífica em relação a casos semelhantes:
DIREITO DE VIZINHANÇA. RESPONSABILIDADE CIVIL. EXPLOSÃO EM PEDREIRA. TEORIA DO RISCO. AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO E DO NEXO DE CAUSALIDADE. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. Ainda que incontroversa a detonação de explosivos em pedreira, não é devida a indenização porque não comprovados os danos e o nexo de causalidade. Recurso desprovido. (Apelação: 0136758-31.2010. Relator: Gilberto Leme. TJ-SP)

Direito de vizinhança - Indenização por danos materiais e morais - Nexo causal - Fato constitutivo do direito do autor - Não comprovação. Se o requerente não produz provas suficientes a comprovar fato constitutivo de seu alegado direito, o pedido inicial não merece acolhida, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso improvido. 
(Apelação: 199119-21.2009. Relator: Orlando Pistoresi. TJ-SP)


Assim sendo, inexistindo prova de qualquer tipo de prejuízo à autora não é possível aceitar o direito à indenização. Sendo esta a hipótese dos autos, a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.
P. R. I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
