

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0127515-62.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Vianna da Silva
Requerido:Empresa de Onibus Penha São Miguel Ltda




Vistos.


Cleonice Vianna da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais, pelo rito sumário, em face de Empresa de Ônibus Penha São Miguel Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 18/02/2005, trafegava em ônibus de propriedade da ré, de placas BYA-0548, quando, por culpa de terceiros (motorista de veículo Fiat Fiorino), outro ônibus (de placas CBS-1201), na tentativa de desviar, colidiu contra aquele em que trafegava a autora. Esta sofreu lesão grave na perna esquerda, bem como mobilidade decorrente de luxação dentária, ficando afastada de sua atividade laboral por cerca de um ano e cinco meses. Aduz que seu salário mensal perfazia R$ 659,16, o que gera lucros cessantes de R$ 11.205,72, e que despendeu R$ 1.000,00 com transporte, curativos e medicamentos durante o tratamento, gastos estes não contemplados pelo SUS.

Sustenta responsabilidade objetiva da requerida e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.205,72, bem como por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/210.

Audiência de conciliação infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 235/236. Nesta oportunidade, foi apresentada contestação (fls. 238/259), com preliminares de decadência, com base no artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, bem como de denunciação da lide da empresa Comercial Sambaíba de Veículos Ltda. e de Vinicius Spazziani Ramos.

Quanto ao mérito, alega culpa exclusiva de terceiros, posto que o motorista do veículo Fiorino (placas BIN 7603), Vinicius Spazziani Ramos, efetuou conversão abrupta à esquerda, para adentrar condomínio localizado naquela mesma Avenida (Celso Garcia), quando o seu veículo "falhou", ficando "atravessado" sobre a faixa exclusiva de ônibus. Aduz que "o motorista do coletivo de placas CBS 1201 da empresa Sambaíba, Sr. Gilberto Valdigen Fonseca, ao se deparar com o veículo Fiorino parado a sua frente, na tentativa de evitar o choque com esse último, derivou à esquerda, invadindo a contra-mão de direção, chocando-se de frente com o coletivo da Ré, que seguia no sentido contrário de direção" (fls. 240/241).

Ademais, a autora não demonstrou nexo de causalidade entre os fatos narrados e os danos por ela suportados.

Sustenta a ocorrência de força maior, devido à imprevisibilidade e à inevitabilidade do acidente, bem como invoca a Súmula 145 do STJ para alegar inexistência do dever de indenizar, posto que autora trafegava a título gratuito (por ser idosa), havendo necessidade de comprovar dolo ou culpa neste caso.
Impugna a existência de danos morais indenizáveis, tratando-se de mero dissabor cotidiano.

Ademais, alega ausência de provas quanto aos danos materiais. Esclarece que do documento de fls. 45/46 se depreende inexistência de nexo causal entre os problemas dentários apresentados pela autora e o acidente em tela; ademais, a autora se negou a realizar sutura em sua perna esquerda (conforme se depreende de fl. 42), responsabilizando-se pelas consequências.

Invoca o documento de fl. 54, sustentando que a causa de afastamento laboral da autora foi hipertensão arterial, não mal decorrente dos fatos narrados, bem como os documentos de fls. 145/151 (pedido de indenização de seguro DPVAT negado, devido à falta de comprovação de sequelas incapacitantes advindas do acidente em questão).

Aduz que a autora não comprova os aludidos gastos com medicamentos e curativos, de toda sorte fornecidos pelo SUS, e goza de gratuidade em transporte público, não se justificando pedido de ressarcimento a esse título.

Por fim, afirma que a autora percebia mensalmente R$ 541,20, e não o valor alegado, e que eventual indenização deve levar em consideração o salário mínimo vigente e o percentual de perda de capacidade laborativa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Alternativamente, requer dedução do valor eventualmente recebido pela autora a título de seguro obrigatório.

Ainda em audiência, a autora manifestou-se em réplica, após o que esta Magistrada afastou as preliminares arguidas e designou perícia.

Laudo pericial às fls. 311/313. Conclui o Sr. Perito que a pericianda, "quanto ao acidente descrito na inicial, apresenta como sequela somente cicatriz em membro inferior esquerdo, que não causa dano funcional, e ausência total de elementos dentários, o que não pode ser imputado como decorrência do trauma, pois na perícia realizada em 13/04/2005 já não existiam os elementos superiores e vários inferiores". Ademais, "apresenta-se total e permanentemente incapaz para realização de ocupações que demandem esforços físicos, deambulação e ou permanência em posição em posição ortostática", apresentando hipertensão arterial sistêmica, obesidade e dor lombar baixa.

Manifestou-se a autora à fl. 315. Aduz que "o dano à integridade física da Sra. Cleonice é evidente e resultado da colisão violenta entre os ônibus, conforme fotos que instruem os autos, reforçado ainda pela inexistência de qualquer equipamento de proteção, como a utilização de cinto de segurança".

Manifestação concordante das rés às fls. 322/323.

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 365/367), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas. Em audiência em continuação (fl. 397), declarou-se encerrada a instrução processual pela ausência de manifestação acerca das testemunhas faltantes.

Memorial da autora às fls. 408/411 e das requeridas às fls. 413/418.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

Quanto a alegação da ré de exclusão da responsabilidade por força maior, devido à imprevisibilidade e à inevitabilidade do acidente, bem como a invocação da Súmula 145 do STJ para alegar inexistência do dever de indenizar posto que autora trafegava a título gratuito (por ser idosa), havendo necessidade de comprovar dolo ou culpa neste caso não comportam acolhimento.

O transporte da vítima não se trata de cortesia, mas decorrente de benefício concedido pela empresa que tem por finalidade a gestão do sistema de transporte da cidade de São Paulo (SPTrans - São Paulo Transporte S.A), tendo a autora direito ao  Bilhete Único Especial Idoso por contar com mais de 60 anos de idade. 

Outrossim, nos termos do parágrafo único do art. 736 do Código Civil:

?Não se considera gratuito o transporte quando, embora feito sem remuneração, o transportador auferir vantagens indiretas.?

Portanto, não se trata de simples carona entre particulares, mas sim decorrente do fato da empresa ré atuar no ramo de transporte coletivo na Capital.

De tal forma, a ré é sim responsável por eventuais danos causados aos passageiros eis que nos termos do artigo 735 do Código Civil:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Isso porque se tratando de acidente envolvendo prestadora de serviço público de transporte e usuário deste serviço, a responsabilidade objetiva da concessionária somente é excluída em decorrência de caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima.  A ré não logrou comprovar a ocorrência de qualquer das hipóteses mencionadas. 

Diante disso, não vejo como afastar a responsabilidade da ré. Superado este aspecto, depreendem-se da inicial os seguintes pedidos:

a)indenização por danos materiais no importe de R$ 12.205,72
b)Danos morais em 40 salários mínimos:

No tocante aos danos materiais não comporta acolhimento a pretensão. Com efeito, os danos materiais não foram comprovados. Não há prova de aquisição de medicamentos, de materiais farmacêuticos, tampouco de gastos com transportes. 

Quanto aos lucros cessantes constante da causa de pedir também não comporta acolhimento o pedido. 

A autora não quis efetuar a sutura da perna na ocasião do acidente quando foi socorrida, o que acabou por contribuir na demora da recuperação. Ademais, do laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 311/313), constatou que a impossibilidade ao trabalho decorre de hipertensão arterial sistêmica, obesidade e dor lombar baixa. Portanto, sem qualquer relação causal com o acidente, o qual deixou como seqüela apenas uma  cicatriz em membro inferior esquerdo que não causa dano funcional. Quanto aos dentes inferiores por ocasião da perícia no Imesc a autora não mais os tinha, sendo que do laudo pericial feito pelo IML por ocasião do acidente constava a presença de alguns dentes dentro dos padrões de normalidade.  Naquele laudo restou evidente que a autora teve uma pequena luxação, ao certo pelo fato de ter batido a boca no acidente.

Há de se esclarecer que os pressupostos da obrigação de indenizar, seja relativamente ao dano contratual, seja relativamente ao dano extracontratual, são, no dizer de Antônio Lindbergh C. Montenegro: 

a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, p. 13).

Dessa forma inexistindo relação causal com o acidente, fica afastada a pretensão aos lucros cessantes. De outro lado cabível a indenização por danos morais.

Com relação ao quantum indenizatório a título de danos morais, pondera-se que indenização deve alcançar valor tal, que sirva de exemplo e inibição para a ré, mas, por outro lado, não se consubstancie enriquecimento sem causa para a autora, servindo-lhe apenas como compensação pela dor sofrida em decorrência do acidente. 

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica da vítima e do ofensor, a natureza da lesão sofrida pela autora e as conseqüências estéticas (cicatriz em membro inferior esquerdo), conclui-se que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), amolda-se à sua dupla finalidade de compensar os dissabores experimentados pela vítima, também punindo a conduta da ré, sem representar fonte de enriquecimento sem justa causa. Trata-se de importe que na data de hoje corresponde a aproximadamente 14 salários mínimo e meio.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLEONICE VIANNA DA SILVA em face de EMPRESA DE ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA para  condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à título de dano moral, afastada a pretensão de danos materiais e lucros cessantes. O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente da presente data  até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.


Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na proporção de 50% para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo do beneficiário da Justiça Gratuita. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
