

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.09.127362-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv(Dativo):Pedro da Ascensão Matias, CPF 275.824.428-49
Sandra Cristina Silva Lima Albuquerque OAB Nº104874
Requerido:
Preposto:
Adv:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Ariovaldo do Carmo CPF032688368-10
Joel Leandro Gomes da Silva OAB Nº217316
Data da audiência:21/06/2010 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marina Silos Araujo

Aos  21/06/2010, às 16:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida declara inexigível o débito impugnado na inicial; 2- a parte requerida compromete-se em dar baixa do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito supra; 3- a parte requerida declara cancelado o cartão nº4061 6801 5320 3119, sem nenhum débito pendente, devendo o autor desconsiderar eventual fatura de cobrança em relação ao mesmo; 4- a parte requerida, por mera liberalidade, pagará à parte autora a importância de R$500,00, a título de dano moral,    em única parcela, vencendo-se em 13/07/2010, 5 ? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 6 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 7 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a  MMª. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com  resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Os presentes saíram intimados. REGISTRE-SE. Com a notícia do depósito aos autos, expeça-se guia de levantmento a favor do autor. Com a retirada da mesma e nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente, Joaci.

MM. Juiz:

A:Adv(Dativo):                                                


R:Adv. R:
