

SENTENÇA

Processo nº:007.08.127757-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre Silva Cordeiro
Requerido:Monterg s Montagem Externa de Esquadrias para Contrução Civil S/simples Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor alegou que não conseguiu sacar a quarta parcela de seguro-desemprego, em agosto de 2008, argumentando que constava sua admissão pela empresa-ré em 1º de março de 2007. Porém, ele havia trabalhado em tal empresa de março de 2004 a fevereiro de 2006.
O autor aduziu que a empresa deixou de encaminhar para Ministério do Trabalho a devida informação sobre a dispensa do autor em 01/03/2007, sendo então ela culpada pelos danos sofridos pelo Autor, fato que lhe acarretou o não recebimento do seguro desemprego, gerando prejuízos ao mesmo de ordem moral e material, conforme se provará adiante (fls. 3 e 4). O autor aduziu que o não-recebimento da parcela do seguro-desemprego acarretou-lhe desequilíbrio financeiro, bem como que sofreu danos morais.
Porém, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
De proêmio, registre-se que, em rigor, a quarta parcela de seguro-desemprego que o autor alegou que não conseguiu receber, em um primeiro momento (observando-se que em depoimento pessoal o autor relatou que, depois de algum tempo, logrou recebê-la), não foi em decorrência de seu desligamento da empresa ré, mas sim de outra, onde veio a trabalhar depois de ter rompido seu vínculo com a requerida.
Entretanto, não se infere dos autos, de forma cristalina, que o não-recebimento da parcela de seguro-desemprego tenha decorrido de conduta culposa da ré.
Não se dessume suporte para o alegado pelo autor, no sentido de que a empresa-ré deixou de encaminhar para Ministério do Trabalho a devida informação sobre a dispensa do autor em 01/03/2007.
Primeiro, o autor não foi dispensado em 2007, mas sim no ano de 2006.
Segundo, não se extrai que a parte requerida tenha deixado de comunicar o Ministério do Trabalho sobre a dispensa do autor, ocorrida em 2006.
Fosse esse o caso, não se justificaria, então, que o autor lograsse receber as três primeiras parcelas do seguro-desemprego.
Demais disso, não consta, de igual modo, que depois do desligamento do autor, a requerida tenha enviado notícia sobre a eventual readmissão dele, junto a ela.
Ao que consta, a última informação acerca do autor, prestada pela empresa ré, atine a fevereiro de 2006 (fls. 94).
No mais, os documentos de fls. 14 e 15 não apontam que em março de 2007 a requerida tenha indevidamente encaminhado dados do autor, como admitido (ou readmitido) junto a ela, para o Ministério do Trabalho.
Diante desse contexto, do isolado documento de fls. 13 não se depreende nexo de causalidade entre eventual conduta culposa da requerida e o impedimento noticiado para que o autor recebesse a aludida quarta parcela do seguro desemprego, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 50,00. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

.
