

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127794-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maryluce Cetrim
Requerido:A Biroska Bar Restaurante e Pizzaria Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Vemos que a testemunha da autora é sua amiga, não prestou o compromisso de dizer a verdade e não presenciou a agressão por parte da requerida Noemia.
A segunda testemunha não estava presente no dia dos fatos.
Os outros informantes por parte da defesa relataram que a autora teve um relacionamento amoroso com a autora e que esta chegou a procurar a requerida Noemia em sua residência por duas ocasiões.
Assim, vemos que os fatos não estão bem contados por parte da autora e da requerida Noemia, uma vez que tiveram sim um relacionamento amoroso, razão pela qual os fatos estão servindo como vingança pessoal, não se falando desta forma em pedido contraposto.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 279,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
