

SENTENÇA

Processo nº:0127495-14.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marisa Marconi
Requerido:Hospital Santa Helena e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MARISA MARCONI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HOSPITAL SANTA HELENA e de CONSTRUTORA FONSECA E MERCADANTE LTDA., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a condenação dos réus em indenização moral e material, incluindo dano estético. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal e nos artigos 927 e 938 do Código Civil.
A autora alega, em resumo, que foi atingida na cabeça e no ombro por placa de metal caída de uma altura aproximada de oito metros, no dia 17 de julho de 2005, por volta das 11h15min, quando transitava na calçada da esquina entre as Ruas Vergueiro e Pirapitini; o acidente foi testemunhado por várias pessoas; foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 4.905/2005 na 5ª Delegacia; sofreu traumatismo craniano, coágulo no cérebro e fratura na clavícula direita; permaneceu internada nos períodos de 17 a 22 de julho de 2005 a 23 a 26 de julho de 2005 nas dependências do Hospital réu, onde foi submetida a atendimentos médicos e exames; não possuía plano de saúde nem recursos financeiros para a contratação de outros médicos especializados; foi informada de que a Construtora ré, responsável pela obra de reforma do Hospital arcaria com o tratamento, durante os primeiros trinta (30) dias; não recebeu o tratamento adequado; padece de quadro de sequela de fratura da clavícula direita, com redução da capacidade funcional do membro superior em grau médio e dano estético permanente no ombro direito; segundo especialistas da ortopedia, a imobilização em oito (8) trinta dias após a fratura com colocação de tipoia não era o procedimento indicado para o caso e colaborou para o irreversível quadro de redução da capacidade funcional; sofre dores no ombro direito; a fratura no crânio também acarretou a necessidade de acompanhamento médico com realização de vários exames laboratoriais periódicos; faz uso de medicamentos de controle, envolvendo o Hidantal até a atualidade; desenvolveu em consequência quadro de depressão com prejuízo no ambiente de trabalho e social; necessita de tratamento medicamentoso, assistência psicológica ou psiquiátrica, tratamento na área de ortopedia e neurologia, assistência fisioterápica, tudo com o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos; os réus são responsáveis pelos danos e devem reparar o prejuízo. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.361,00 (fls. 2/34). Juntou documentos (fls. 35/165). 
O corréu Hospital Santa Helena contestou o feito arguindo ilegitimidade passiva e pugnando pela improcedência, no mérito, sob a argumentação de que a responsável pela obra era a Fundação Antonio e Helena Zerrener Instituição Nacional de Beneficência; a Construtora ré prometeu arcar com as despesas hospitalares e o boleto de cobrança foi enviado à autora por equívoco, tanto que ela foi notificada a desconsiderar tal cobrança; foi a própria autora que optou por procurar outros médicos já com o intuito exclusivo de produzir provas para este processo, pois buscou diversos locais distantes de sua residência (fls. 218/240). Juntou documentos (fls. 241/412). 
A corré Construtora Fonseca e Mercadante Ltda. contestou a ação formulando inicialmente pedido de denunciação à lide da empresa AGF Brasil Seguros S.A. e sustentando no mérito a improcedência da ação sob a argumentação de que a denunciada foi contratada em razão das obras, a placa de metal caiu em razão do vento e não devido ao trabalho de funcionários da construção; ficou configurado caso fortuito; era um dia de domingo e não havia nenhum funcionário no local; pagou todas as despesas da autora até a alta médica, no montante de R$ 10.294,07; foi reembolsada pela AGF Brasil Seguros S.A. pela quantia de R$ 4.500,00; não assumiu qualquer culpa pelo acidente, que decorreu de caso fortuito; o único dano material restringe-se ao documento de fl. 134, no valor de R$ 300,00 por consulta médica; o recibo de R$ 150,00 apenas faz menção a um atendimento médico psiquiátrico; os boletos de cobrança no montante de R$ 611,60 enviados pelo Hospital réu já foram cancelados e a autora não desembolsou essa quantia; as despesas foram integralmente pagas; a autora busca enriquecimento ilícito; não há verossimilhança do alegado para a antecipação da tutela (fls. 414/424). Juntou documentos (fls. 425/479).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 481/500). 
Facultada a especificação de provas (fl. 501), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 529/530, 532/533, 535/536, 594/595, 597/598).
Deferida a instauração da lide secundária, a Seguradora denunciada foi citada (fls. 537 e 542/543) e contestou a ação formulando denunciação sucessiva, com pedido de inclusão do IRB Brasil Resseguros, como seu litisconsorte necessário, sob a argumentação de houve caso fortuito e a indenização é descabida (fls. 545/561). Juntou documentos (fls. 562/582).
A autora apresentou réplica à contestação apresentada pela ré AGF Brasil Seguros, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 583/591). 
Deferido o ingresso do IRB Brasil Resseguros (fl. 602 e 613/614), ele apresentou defesa alegando ser assistente litisconsorcial; não possui responsabilidade regressiva no que tange às obrigações da Seguradora; além disso, a indenização é descabida porque o acidente decorreu de caso fortuito (fls. 628/660). 
Em nova manifestação, a autora refutou as alegações do IRB, insistindo no pedido (fls. 664/666). 
Facultada especificação de provas (fl. 667), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 673/674, 676/677, 684/685 e 679/680).
Sobreveio a audiência, mas a proposta de acordo não foi aceita (fl. 695). O processo foi saneado com o deferimento da prova pericial (fls. 730/732).
As partes formularam quesitos (fls. 739/742, 744/745, 746/749, 751/752, 753/755) e o Perito juntou o laudo (fls. 763/790). Após manifestação das partes, com quesitos complementares (fls. 947/955, 957/962 e 964/965), o Perito apresentou as respostas no tocante (fls. 984/988). 
Sobreveio a audiência de instrução e julgamento. Foram ouvidas a autora e as testemunhas das partes (fls. 1.029/1.030, 1.031/1.033, 1.034/1.036, 1.037/1.039, 1.040/1.041, 1.109/1.110 e 1.111/1.112). 
Encerrada a fase de prova, as partes apresentaram memoriais de alegações finais (fls. 1.122/1.141, 1.143/1.151, 1.153/1.160, 1.162/1.170 e 1.174/1.178). 


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta Ação visando a condenação dos réus em indenização moral e material, incluindo dano estético. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal e nos artigos 927 e 938 do Código Civil.
Conforme já relatado, a autora alega que foi atingida na cabeça e no ombro por placa de metal caída de uma altura aproximada de oito metros, no dia 17 de julho de 2005, por volta das 11h15min, quando transitava na calçada da esquina entre as Ruas Vergueiro e Pirapitini. O acidente foi testemunhado por várias pessoas. Foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 4.905/2005 na 5ª Delegacia. Sofreu traumatismo craniano, coágulo no cérebro e fratura na clavícula direita. Permaneceu internada nos períodos de 17 a 22 de julho de 2005 a 23 a 26 de julho de 2005 nas dependências do Hospital réu, onde foi submetida a atendimentos médicos e exames. Não possuía plano de saúde nem recursos financeiros para a contratação de outros médicos especializados. Foi informada de que a Construtora ré, responsável pela obra de reforma do Hospital arcaria com o tratamento, durante os primeiros trinta (30) dias. Não recebeu o tratamento adequado. Padece de quadro de sequela de fratura da clavícula direita, com redução da capacidade funcional do membro superior em grau médio e dano estético permanente no ombro direito; segundo especialistas da ortopedia, a imobilização em oito (8) trinta dias após a fratura com colocação de tipoia não era o procedimento indicado para o caso e colaborou para o irreversível quadro de redução da capacidade funcional. Sofre dores no ombro direito. A fratura no crânio também acarretou a necessidade de acompanhamento médico com realização de vários exames laboratoriais periódicos. Faz uso de medicamentos de controle, envolvendo o Hidantal até a atualidade. Desenvolveu em consequência quadro de depressão com prejuízo no ambiente de trabalho e social. Necessita de tratamento medicamentoso, assistência psicológica ou psiquiátrica, tratamento na área de ortopedia e neurologia, assistência fisioterápica, tudo com o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos. Os réus são responsáveis pelos danos e devem reparar o prejuízo (fls. 2/34).
O Hospital Santa Helena insurge-se contra o pedido arguindo ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a responsável pela obra era a Fundação Antonio e Helena Zerrener Instituição Nacional de Beneficência; a Construtora ré prometeu arcar com as despesas hospitalares e o boleto de cobrança foi enviado à autora por equívoco, tanto que ela foi notificada a desconsiderar tal cobrança; foi a própria autora que optou por procurar outros médicos já com o intuito exclusivo de produzir provas para este processo, pois buscou diversos locais distantes de sua residência (fls. 218/240).
A Construtora Fonseca e Mercadante Ltda., após denunciar à lide a empresa AGF Brasil Seguros S.A., volta-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a denunciada foi contratada em razão das obras, a placa de metal caiu em razão do vento e não devido ao trabalho de funcionários da construção; ficou configurado caso fortuito; era um dia de domingo e não havia nenhum funcionário no local; pagou todas as despesas da autora até a alta médica, no montante de R$ 10.294,07; foi reembolsada pela AGF Brasil Seguros S.A. pela quantia de R$ 4.500,00; não assumiu qualquer culpa pelo acidente, que decorreu de caso fortuito; o único dano material restringe-se ao documento de fl. 134, no valor de R$ 300,00 por consulta médica; o recibo de R$ 150,00 apenas faz menção a um atendimento médico psiquiátrico; os boletos de cobrança no montante de R$ 611,60 enviados pelo Hospital réu já foram cancelados e a autora não desembolsou essa quantia; as despesas foram integralmente pagas; a autora busca enriquecimento ilícito; não há verossimilhança do alegado para a antecipação da tutela (fls. 414/424).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Hospital Santa Helena em defesa não havia mesmo de ser acolhida.
Com efeito, a autora passava pela calçada defronte ao Hospital réu, quando foi atingida pela placa de metal que se desprendeu da obra que vinha sendo realizada naquele prédio pela Construtora ré.

2.2.- No mérito, a prova dos autos, que se constitui de documentos, perícia médica e depoimentos, favorece a autora.
Ao que se colhe da prova no seu conjunto, a autora sofreu efetivamente o acidente noticiado na inicial, no dia 17 de julho de 2005, que era dia de domingo. Na ocasião foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 4.905/2005 na 5ª Delegacia de Polícia (fls. 48/49). A autora foi então socorrida por populares que chamaram um funcionário do Hospital. Ela foi internada no mesmo dia 17, permanecendo no Hospital até o dia 22 seguinte. Embora a alta, ela foi novamente internada no dia 23 permanecendo ainda no Hospital até o dia 26 daquele mês. Foi submetida ao tratamento médico ministrado, em razão do traumatismo craniano com coágulo no cérebro e fratura na clavícula direita, lesões essas decorrentes do acidente (v. fls. 38/47, 78/50, 51/53, 54/74 e 75/87). 
As despesas com o tratamento levadas a efeito nesse período foram arcadas pela Construtora ré, que desembolsou a soma de R$ 10.294,07 (v. fls. 89/123).
Embora o socorro imediato e o tratamento médico-hospitalar, a autora passou a sofrer quadro de depressão, além da dor renitente no ombro direito com quadro de sequela que provocou a redução de sua capacidade laboral em grau médio, além do dano estético no ombro direito, referido como permanente (v. fls. 124/145).
Após novas consultas médicas, a autora levou a questão aos seus Patronos, que providenciaram a notificação extrajudicial da Construtora ré, datada de 31 de outubro de 2005, mediante a qual pediu a composição dos danos envolvendo assistência psicológica ou psiquiátrica, assistência médica e hospitalar, recursos para a medicação necessária, assistência fisioterapêutica, recursos para a manutenção de exercícios físicos em academia, além de recursos para a cobertura do lucro cessante em razão da interrupção de sua atividade laboral, e ainda para cobertura de despesas realizadas com consultas médicas e transporte, além de indenização moral (fls. 147/155 e 156/163). 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora confirmou os termos da inicial, declarando então que: 
o fato ocorreu por volta de 13 de julho em 2005, em um domingo, quando voltava de um concurso, por volta das onze horas e trinta minutos, pretendendo tomar o metrô; quando transitava pela calçada foi atingida por uma placa na cabeça; estava sozinha; desmaiou, recobrando a consciência no hospital; depois ficou sabendo que foi socorrida por segurança do Hospital Santa Helena a pedido dessa moça de nome Helen, que trabalhava em uma lanchonete defronte ao local; ficou internada durante uma semana; teve alta mas depois voltou; o tratamento foi feito no próprio Santa Helena, que mandava boletos de cobrança para sua casa; não possuía nem possui plano de saúde; conversou várias vezes com a Assistente Social do Santa Helena, mas sempre diziam que a depoente estava sob tratamento particular; ficou com sequelas e desenvolveu quadro de depressão; necessita de tratamento mas não tem como arcar com os custos; era um dia de inverno normal como o de hoje, sem ventos; nem o hospital nem a construtora assumiram a responsabilidade; era Assistente Social e consultora na época, mas desde o acidente perdeu o emprego e a capacidade de trabalho ...os telefones de número (11) 6941-4638 e (12) 9108-4342, pertencem à autora; nunca recebeu chamada de Sandra Pacheco da construtora; não conhece Sandra Pacheco; desconhece qualquer mensagem ou proposta da construtora e nunca viu antes a senhora Sandra Pacheco presente nesta sala; não possui mais condições de exercer o cargo de Assistente Social em razão das sequelas ... recebeu o socorro no hospital Santa Helena, envolvendo tratamento ortopédico, mas eles insistiam em cobrar; não lembra de atendimento neurológico no Santa Helena; pelo que se lembra os retornos duraram até um mês após o acidente; o hospital deu alta, parando o tratamento; procurou tratamento ortopédico na rede municipal, onde conseguiu alguns retornos e fisioterapia, em São Bernardo; chegou a pagar tratamento particular; recebeu cobrança do santa Helena do período de internação, mas nunca pagou nada. (fls. 1.031/1.033).
Apenas uma das testemunhas ouvida durante a instrução presenciou o acidente. 
Martinha Ribeiro de Lima, arrolada pela autora, contou que conhece a autora há muitos anos e que: 
ficou sabendo do acidente mais de quinze dias depois da saída dela do hospital; a autora contou que desmaiou na ocasião do acidente; a autora foi muito atingida, além do ombro, na parte psicológica; ela às vezes ligava já chorando, dizendo para a depoente que não sabia onde estava; a depoente sempre socorria a autora; na época ela trabalhava como Assistente Social, mas perdeu o emprego em razão do acidente, porque passou a faltar muito; pelo que sabe a autora não tem mais condições de exercer o cargo; chegou a conseguir um emprego para a autora em São Caetano, mas ela não tem mais condições de dirigir; a autora perdeu a mãe quinze dias atrás; ela perdeu a renda e foi obrigada a alugar o apartamento dela em Ubatuba para pagar as prestações; não visitou a autora no hospital; a autora era uma pessoa muito ativa, muito alegre, mas o fato mudou muito ela, pois hoje ela é mais triste, chora, passou a ser mais irritada e mais nervosa ... a depoente acolheu a autora no período de tratamento em sua casa e a acompanhou no tratamento pelo SUS em São Bernardo; a autora parou o tratamento no Santa Helena porque recebeu boletos de cobrança; o ortopedista do SUS indicou tratamentos de fisioterapia, natação, RPG; mas ela não fez os tratamentos pois não tinha recursos financeiros; a autora ficou com deformidade física no ombro direito, pois ela está totalmente torta, e mudou a maneira de vestir por vergonha da deformidade; a autora ainda reclama de dores; pelo que sabe, a autora não tomava qualquer remédio antes do acidente; a autora perdeu a efetivação no emprego em razão do acidente; a autora ficou desempregada e sem recursos financeiros em razão do acidente; a Marisa quer voltar a trabalhar e espera fazer tratamento ... não acompanhou o tratamento da autora no Santa Helena; pelo que sabe a autora não está fazendo tratamento, pois ela parou por conta própria pela falta de recursos; não sabe se ela ainda recebe cobrança do Santa Helena ... a depoente não sabe dizer se a construtora ré manteve contato com a autora; a autora não procurou mais o Santa Helena pois já tinha recebido recusa; a autora era Assistente Social em empresa ligada ao Governo de São Paulo, não sabe qual era o salário da autora; não sabe dizer por quanto tempo ela trabalhou nessa empresa; na época do acidente, a autora estava morando no Tatuapé, mas antes ela morava em Ubatuba, onde está a família dela; a autora passou a morar em Cruzeiro com um amigo porque precisou alugar o apartamento de Ubatuba para pagar prestações; pelo que a depoente sabe o apartamento de Ubatuba é da autora e o apartamento que havia no Tatuapé, na época, era da Mãe dela, mas já foi vendido; a mãe da autora morava em Ubatuba em uma casa (fls. 1.034/1.036).
José Evaristo Gomes, também arrolado pela autora, declarou que: 
 conhece a autora de Ubatuba e de Cruzeiro há muitos anos; a autora trabalhava na Fundação Getúlio Vargas em São Paulo como Assistente Social, mas não sabe porque o contrato dela foi rescindido; na época do acidente a autora não tinha ninguém da família aqui, apenas uma filha adolescente; o depoente acompanhou a autora no tratamento no Hospital Santa Helena; o fato aconteceu num domingo e ela recebeu alta na sexta seguinte; depois o depoente não acompanhou mais, pois voltou para Cruzeiro; a autora não tem mais condições de morar de forma independente e está morando na casa do depoente em Cruzeiro; ela possui um apartamento financiado pela Caixa, que está alugado para pagar as prestações; não sabe dizer se a mãe da autora ou outro familiar possuía imóvel aqui em São Paulo; a autora morava na Celso Garcia, Penha, na época do acidente; a autora comentou que o hospital Santa Helena mandou cobrança para ela; não sabe dizer se a construtora manteve contato com a autora em razão do acidente; a autora tem medo de guiar porque não tem segurança com o braço; a autora tem depressão, pois chora sem se saber qual motivo; antes ela era uma mulher segura, mas depois virou outra mulher; a autora ficou depois na casa de uma amiga e andou se tratando; 'deve ser pelo SUS porque dinheiro ela não tem'... a autora falava com o depoente por telefone que precisava de tratamentos e remédios, na área psicológica e fisioterápica; pelo que sabe ela fez tratamento durante um tempo mas depois parou por falta de condições financeiras; a autora ficou um problema físico no ombro, 'com o ombro e o seio caídos'; a autora continua reclamando de dores no ombro, no braço; o depoente concedeu moradia para a autora, porque a mãe dela estava muito preocupada e 'ela estava com recurso financeiro zero, desesperada'; ela ainda tem esperança de tratamento e cura ... o depoente nunca havia dito para a autora que chamou-a para Cruzeiro a pedido da mãe dela; viu a autora internada no Santa Helena, entubada e recebendo medicamentos; a autora não tinha condições de continuar o tratamento, ela também não tem condições de se tratar em Cruzeiro; pelo que sabe o Hospital Santa Helena não continuou prestando o tratamento à autora, 'pois quando ela saiu do hospital Santa Helena com uma receita, eu paguei o medicamento adquirido na farmácia; a autora não pagou; não sabe se o Santa Helena continuou cobrando ... o depoente tem a autora como amiga há muitos anos; conhece a autora desde 1995 ou 1996; foi informado do acidente por uma irmã da autora, que estava cuidando da mãe dela e pediu ajuda ao depoente, porque não tinha mais ninguém que pudesse acompanhar a autora; autora tem uma filha, mas é uma pessoa que precisa de assistência (fls. 1.037/1.039).
Hellen de Oliveira Março, que também compõe o rol de testemunhas da autora, disse que: 
na época trabalhava na Empada Brasil, que fica de frente ao Hospital, na Rua Vergueiro; o acidente ocorreu na calçada do Hospital; a depoente estava sentada na calçada da loja e viu quando a placa caiu sobre a autora; estava com uma outra colega de trabalho e ambas se apressaram em prestar socorro; ela desmaiou na hora da pancada, ficando desacordada por pouco tempo no chão; a depoente e a colega retiraram a placa, mas ela continuou ainda desacordada; logo vieram dois funcionários da Segurança do Hospital; colocaram ela na cadeira de rodas ainda desacordada e entraram no Hospital...no dia seguinte o esposo da autora estava tomando café na loja Empada Brasil e perguntou se alguém havia visto aquele acidente; a depoente e a colega confirmaram que presenciaram o fato; o marido da autora pediu o número dos telefones celulares de ambas...O acidente ocorreu na parte da manhã e o dia era normal, sem chuva e sem ventania...pelo que viu, o socorro foi prestado rapidamente pelo Hospital...pelo que viu, a placa caiu sobre a cabeça da autora... (sic fls. 1.109/1.110).
Por fim, Fernando Tamanaga, arrolado pelo Hospital Santa Helena, disse que se lembrava vagamente da autora e que: 
 na época trabalhava no Santa Helena, na ortopedia e atendeu a autora; esclarece que quando atendeu a autora, já fazia cerca de um mês do acidente; lembra-se de ter atendido a autora em três ou quatro consultas; lembra-se que a autora ficou com um calo ósseo na clavícula; foi um tratamento curto e o depoente não lembra se a autora perdeu mobilidade desse braço; à autora recomendou fisioterapia e retorno, mas ela não retornou; pelo que sabe o custo era coberto pelo Santa Helena; não sabe dizer se a autora foi cobrada pelo Santa Helena; as três ou quatro consultas de retorno foram realizadas num período de cerca de dois meses; a autora reclamava muito de dor no início, mas depois a dor diminuiu ... pelo que se lembra a autora estava fazendo acompanhamento no centro médico (fls. 1.040/1.041).
É possível inferir desses depoimentos que a autora era pessoa saudável e exercia a profissão de Assistente Social, além de Consultoria, na época do acidente. Era pessoa ativa e alegre, mas sofreu sensível mudança de vida após, pois mesmo com o tratamento imediato, ela continuou padecendo de dores no ombro atingido, com limitação da capacidade funcional em grau médio, além de dano estético. Passou ainda a sofrer sintomas de quadro depressivo, que culminaram com a ministração dos medicamentos mencionados na inicial. 
O Perito Judicial incumbido da elaboração do laudo pericial, após analisar as radiografias de tórax realizadas entre julho e outubro de 2005 e em setembro de 2009, bem ainda o exame físico especial e o exame físico geral, respondeu cada qual dos quesitos formulados pelas partes, observando em conclusão pericial que ficou convencido de que a autora é portadora de báscula no ombro direito com dano estético em decorrência de fratura desalinhada na clavícula do mesmo lado devido à trauma ocorrido em 17/07/2005 e quadro depressivo (CID F32) e que, em razão desse estado de saúde, necessita de assistência psicoterapêutica até a remissão dos sintomas e de acompanhamento fisiátrico para fortalecer e não aumentar a atrofia da musculatura do membro superior direito, com prevenção de uma possível escoliose com o avançar da idade (v. fl. 785). 
Depois, em resposta a quesitos complementares, o Perito observou que o tratamento fisiátrico deve ser direcionado para melhorar a limitação dos movimentos do ombro, diminuindo a hipotrofia muscular com melhora da dor. Observou também que essa sequela da fratura clavicular é irreversível (fls. 984/988).
A responsabilidade civil dos réus pela composição do prejuízo da autora é de natureza objetiva. Portanto, somente poderia ser excluída mediante prova convincente da culpa exclusiva da autora no evento danoso. Já se viu, a autora nem mesmo concorreu com qualquer grau de culpa. 
Não acode ao Hospital réu a alegação de que não era ele o responsável pela obra em suas dependências, que era realizada pela Construtora ré.
Outrossim, não acode a Construtora ré a alegação de caso fortuito no evento em causa, vez que a placa de metal que caiu sobre a autora estava afixada na obra que ela realizava no Hospital. Não há nem mesmo indício de prova quanto à cogitava ventania quando do desprendimento dessa placa na ocasião. Caiu porque com certeza não estava adequadamente afixada no prédio denominado Torre Vergueiro (v. fls. 37/46 e 416). 
A responsabilidade solidária do Hospital e da Construtora revela-se patente no caso dos autos.
É certo que ambos os réus prestaram socorro à autora, na medida em que ela permaneceu internada nas dependências do Hospital sob os cuidados dos Médicos designados e que a despesa correspondente ao tratamento foi arcada pela Construtora ré. 
Contudo, tanto não bastou porque a autora vem padecendo consequências danosas do mesmo fato, que estão a exigir o reparo cabível. 
Conforme já adiantado, o Perito que elaborou o laudo médico durante a instrução especificou o tratamento necessário, prescrevendo uma assistência psicoterapêutica pelo tempo necessário à remissão dos sintomas e um acompanhamento fisiátrico para o fortalecimento da musculatura do membro superior direito, que evitará o aumento da atrofia e prevenirá possível escoliose (v. fls. 785). 
Portanto, a reparação do dano material deverá consistir no pagamento pelos réus, do preço do tratamento conforme indicado pelo Perito Médico durante o tempo necessário até a alta.
O dano estético ocorreu no ombro direito da autora, que ficou caído em relação ao esquerdo. É irreversível (v. fl. 774). Deve pois ser somado ao dano moral propriamente dito. Assim, o dano moral que a autora vem sofrendo em decorrência do acidente em questão deve ser arbitrado em uma única parcela. Tem-se como razoável para esta reparação a quantia de R$ 102.940,70, equivalente nesta data a dez (10) vezes o valor histórico desembolsado pela Construtora ré com o tratamento realizado pelo Hospital, que segundo os autos somou o total de R$ 10.294,07 (v. fl. 417). Deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. Esse valor, considerando os elementos e circunstâncias que estão a envolver o caso dos autos e ainda os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, será suficiente para amenizar o sofrimento da autora em relação ao prejuízo moral e estético que tanto a incomoda, sem implicar em enriquecimento sem causa (v. artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados, a saber:
0003025-02.2004.8.26.0157  Apelação  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: Cubatão 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/11/2012 
Data de registro: 30/11/2012 
Outros números: 30250220048260157 
Ementa: ... danos materiais, estéticos e morais Acidente ocorrido em estabelecimento da ré - Responsabilidade da ré demonstrada Negligência quanto à segurança dos empregados e de .Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais, estéticos e morais Acidente ocorrido em estabelecimento da ré - Responsabilidade da ré demonstrada Negligência quanto à segurança dos empregados e de terceiros - Culpa exclusiva da vítima não comprovada - Incapacidade física do autor e dano estético confirmados no laudo pericial Danos morais "in re ipsa" Sentença mantida Recurso desprovido.

0007212-31.2009.8.26.0625  Apelação  
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/02/2012 
Data de registro: 13/02/2012 
Outros números: 72123120098260625 
Ementa: ... de danos materiais, morais e estéticos, além de pensão vitalícia decorrente de sua incapacidade em exercer plenamente o ofício de empregada doméstica, que requer ..Ementa: INTERVENÇÃO DE TERCEIROS. Denunciação da lide Relação de consumo Responsabilidade objetiva da fornecedora Intervenção que, na espécie, causaria prejuízo ao ressarcimento pretendido pelo consumidor, pois que alargaria o objeto da lide, postergando o trâmite processual Agravo retido não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais e lucros cessantes Empresa ré que, negligentemente, manuseava empilhadeira nos corredores do supermercado, sem qualquer segurança aos clientes que por ali transitavam Acidente que acometeu a autora, causando-lhe fratura óssea e deixando-a parcialmente impossibilitada Configuração de danos materiais, morais e estéticos, além de pensão vitalícia decorrente de sua incapacidade em exercer plenamente o ofício de empregada doméstica, que requer constante atividade física Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Majoração, todavia, da verba indenizatória para R$ 50.000,00, mais acréscimos legais Lucros cessantes já incluídos na pensão vitalícia Apelação da ré desprovida e apelo da autora parcialmente provido.


9271041-12.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2011 
Data de registro: 05/12/2011 
Outros números: 992080195384 
Ementa: ... da ré - Dano material, consistente em despesas médicas da autora, a ser apurado em liquidação por artigos - Configuração de dano moral e estético - Redução do quantum ...Ementa: Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Lesões corporais graves decorrentes de acidente provocado por descarga elétrica de grandes proporções - Concessionária de serviço público - Prestação de serviço defeituoso pela omissão na conservação e adequada instalação de fios de alta tensão - Rede elétrica instalada a 60cm da residência da autora - Inexistência de responsabilidade de terceiros ou de culpa exclusiva da vítima - Caracterizada "faute du service", que faz emergir a responsabilidade civil da ré - Dano material, consistente em despesas médicas da autora, a ser apurado em liquidação por artigos - Configuração de dano moral e estético - Redução do quantum indenizatório, reputado excessivo face à condição econômica das partes e a extensão do dano - Reforma parcial da R. Sentença apelada. Dá-se parcial provimento ao recurso 



9271041-12.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/11/2011 
Data de registro: 05/12/2011 
Outros números: 992080195384 
Ementa: ... da ré - Dano material, consistente em despesas médicas da autora, a ser apurado em liquidação por artigos - Configuração de dano moral e estético - Redução do quantum ...Ementa: Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Lesões corporais graves decorrentes de acidente provocado por descarga elétrica de grandes proporções - Concessionária de serviço público - Prestação de serviço defeituoso pela omissão na conservação e adequada instalação de fios de alta tensão - Rede elétrica instalada a 60cm da residência da autora - Inexistência de responsabilidade de terceiros ou de culpa exclusiva da vítima - Caracterizada "faute du service", que faz emergir a responsabilidade civil da ré - Dano material, consistente em despesas médicas da autora, a ser apurado em liquidação por artigos - Configuração de dano moral e estético - Redução do quantum indenizatório, reputado excessivo face à condição econômica das partes e a extensão do dano - Reforma parcial da R. Sentença apelada. Dá-se parcial provimento ao recurso

0411116-41.2009.8.26.0577  Apelação 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/02/2011 
Data de registro: 10/02/2011 
Outros números: 990105693300 
Ementa: ... DANO MORAL E MATERIAL. OCORRÊNCIA. ACIDENTE SOFRIDO POR CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ESMAGAMENTO DO PÉ ESQUERDO DA AUTORA POR EMPILHADEIRA OPERADA POR PREPOSTO DA RÉ. PAGAMENTO VOLUNTÁRIO DE TODAS AS DESPESAS Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL E MATERIAL. OCORRÊNCIA. ACIDENTE SOFRIDO POR CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ESMAGAMENTO DO PÉ ESQUERDO DA AUTORA POR EMPILHADEIRA OPERADA POR PREPOSTO DA RÉ. PAGAMENTO VOLUNTÁRIO DE TODAS AS DESPESAS MÉDICAS. CASO DE RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VERBA DEVIDA. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.



2.3.- A lide secundária instaurada entre a ré Construtora Fonseca e Mercadante Ltda. e AGF Brasil Seguros S.A. é procedente. 
Com efeito, a Construtora litisdenunciante mantém com a Seguradora litisdenunciada contrato de seguro de responsabilidade civil geral, representado pela Apólice nº 4F.67.0000208.000000 (fls. 425/437), tanto que há notícia de reembolso parcial na quantia de R$ 4.500,00 (v. fl. 418 e artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil). 
Demais, a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência em relação ao regresso para a cobertura do dano material, haja vista a exclusão expressa quanto ao dano moral (v. fls. 433/437 e 545/559). 
A própria litisdenunciante ressaltou quando da denunciação, o cabimento do reembolso com observância das cláusulas e condições do seguro contratado (v. fls. 415). 

2.4.- Quando à formação de litisconsórcio necessário entre a Seguradora litisdenunciada e o IRB Brasil Resseguros S.A., o pedido também comporta acolhimento.
Com efeito, o próprio IRB ressaltou o seu interesse jurídico na intervenção dele como assistente litisconsorcial da Seguradora AGF, nos termos do artigo 50 e seguintes do Código de Processo Civil (v. fls. 628/660). 
Portanto, deverá o IRB arcar com a composição do regresso a ser efetuado pela Seguradora à Construtora ré no limite da Apólice entre elas pactuada. 
A propósito, são os julgados:
9066147-40.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Percival Nogueira 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/02/2013 
Data de registro: 14/02/2013 
Outros números: 6912324900 
Ementa: ... - DANO MORAL - Pedido de indenização em decorrência de agressões físicas sofridas pelo autor, pelos prepostos das corrés - Culpa caracterizada - Indenização devida - "Quantum" (40 salários mínimos) reduzido para valor (R$ 10.000,00) que se mostra mais justo e razoável para os fins almejados (punir e ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Pedido de indenização em decorrência de agressões físicas sofridas pelo autor, pelos prepostos das corrés - Culpa caracterizada - Indenização devida - "Quantum" (40 salários mínimos) reduzido para valor (R$ 10.000,00) que se mostra mais justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vítima, sem enriquecê-la indevidamente) - Correção monetária a partir do acórdão (Súmula 362 do STJ) e juros de mora na proporção de 1% ao mês, desde a citação - Procedente à denunciação à lide da IRB-Brasil Resseguros, que arcará com o respectivo ressarcimento nos limites da apólice - Apelos principais providos em parte, prejudicado o adesivo.



9147312-80.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): José Carlos Ferreira Alves Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/02/2012 Data de registro: 08/02/2012 Outros números: 5311004900 Ementa: ... em parte, tendo em vista que não configurado o dano moral. DENUNCIAÇÃO DA LIDE IRB Brasil Resseguros S/A Litisconsorte necessário Precedente do STJ - Procedência da lide secundária. Recurso provido em parte.Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Ação de cobrança Sinistro ocorrido com equipamento de indústria Indenização paga apenas parcialmente pela seguradora Sentença de improcedência, com fundamento na origem do dano Inadmissibilidade Hipótese em que a origem do dano não é discutida, uma vez que a seguradora pagou parte da indenização Tratando-se de motor composto por partes elétricas e mecânicas não se justifica a indenização apenas das partes elétricas Sentença reformada Pedido procedente em parte, tendo em vista que não configurado o dano moral. DENUNCIAÇÃO DA LIDE IRB Brasil Resseguros S/A Litisconsorte necessário Precedente do STJ - Procedência da lide secundária. Recurso provido em parte.

2.5.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARISA MARCONI moveu contra HOSPITAL SANTA HELENA e de CONSTRUTORA FONSECA E MERCADANTE LTDA., e o faço para o efeito de condenar os réus, de forma solidária, a pagar para a autora uma indenização pelos danos morais e estéticos, na quantia de R$ 102.940,70, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e ainda para condenar os réus, também de forma solidária, a pagar para a autora uma indenização a título de danos materiais, mediante a cobertura da assistência psicoterapêutica pelo tempo necessário à remissão dos sintomas e um acompanhamento fisiátrico para o fortalecimento da musculatura do membro superior direito, que evitará o aumento da atrofia e prevenirá possível escoliose, cobertura esta que perdurará até a alta do tratamento correspondente (v. fls. 785). O montante dessa indenização material deverá ser apurado na fase de liquidação desta sentença, com a apresentação dos orçamentos profissionais a serem trazidos aos autos pela autora, que deverá escolher tais profissionais entre aqueles atuantes nesta Comarca, nas épocas dos respectivos tratamentos, a modo de evitar oneração desnecessária dessa reparação material. 
Julgo, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária promovida pela ré CONSTRUTORA FONSECA E MERCADANTE LTDA. contra AGF BRASIL SEGUROS S.A. e o faço para o efeito de condenar a litisdenunciada a pagar em regresso para a litisdenunciante, o montante da indenização por danos materiais que vierem a ser desembolsados pela litisdenunciante em favor da autora, até o limite do capital segurado, conforme a Apólice correspondente, com a participação do litisconsorte necessário.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação moral, na proporção de metade cada qual. Arcará, outrossim, a Seguradora litisdenunciada com a verba honorária devida ao Patrono da litisdenunciante, que é arbitrada por equidade na quantia de R$ 5.000,00, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros a taxa de um por cento (1%) ao mês, incidentes a contar desta data. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 20,96, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
