

SENTENÇA

Processo nº:0127121-96.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Osmar Rodrigues Quintanilha e outro
Requerido:Roberto de Freitas Gonçalves e outro

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JOSE OSMAR RODRIGUES QUINTANILHA E MARIA APARECIDA ALVEZ FERREIRA ajuizaram ação de obrigação de fazer entrega cumulada com indenização por danos morais contra ROBERTO DE FREITAS GONÇALVES E MARCIA PASSINI. Aduz a parte autora, em suma, que firmaram com os réus compromisso de compra e venda de imóvel em 2005, pelo preço ajustado de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil). Narra a parte autora pagou R$ 70.000,00 (setenta mil) de entrada à parte ré, restando saldo devedor em aberto e que não foi recebido pelos réus em razão da inércia destes e resistência de comparecimento à Caixa Econômica Federal, onde a a quantia está disponível. Ao final, pugna pela condenação da parte contrária à: a) obrigação de abrir conta para liberação do FGTS; b) outorgar a escritura do bem imóvel; c) entregar o imóvel e d) condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes. Juntou documentos. 

Após decisão de fls. 84, a parte autora emendou a inicial a fls. 87/97, com recebimento a fls. 98 pelo juízo, que indeferiu o pleito liminar.

Deposito a fls. 102/103.

Citados, os réus se defenderam a fls. 122/131.Alegam que os autores não efetuaram o pagamento no prazo avençado e que por isso retiveram o valor de sinal a título de arras penitenciais. Defendem a inexistência de prova de aditamento para dilação do prazo. Por fim, aduzem a valorização atual do imóvel e a tentativa de enriquecimento ilícito dos autores. Juntou documentos.

A fls. 148/153 a parte requerida ajuizou RECONVENÇÃO aduzindo o inadimplemento por parte dos réus e a retenção dos valores a título de arras penitenciais. Pugnam pela declaração da rescisão contratual entre as partes. 

Réplica a fls. 170/173.

Contestação da reconvenção a fls. 174/177.

Réplica da reconvenção a fls. 181/182.

Conciliação impossível a fls. 185.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que depende de prova documental, exclusivamente.

O instrumento do contrato de compra e venda de fls. 14/16 data de 29 de outubro de 2005 e prevê a liberação de recursos para o pagamento do saldo devedor em até 17/03/2006. O mesmo contrato prevê que no caso de não liberação do FGTS os devedores deverão quitar o saldo com recursos próprios.

Veja-se, outrossim, que no mesmo instrumento ficam os compradores responsáveis pela quitação de todas as dívidas do imóvel junto à Prefeitura Municipal. Ainda, há a previsão de multa de 10% em caso de inadimplemento.

A despeito do prazo entabulado entre as partes vencer em março de 2006, certo é que não sem têm notícias nos autos de que o VENDEDOR do imóvel tenha rescindido o contrato em razão do inadimplemento ou tenha se manifestado nesse sentido, mesmo porque, como alegado na defesa, não há qualquer clausula resolutiva no instrumento.

Todos os e-mails juntados aos autos datam, no mínimo, de 2008. As dívidas do imóvel pagas pela parte autora (compradora) datam de 2006 a 2008, consoante se depreende dos documentos de fls. 26/82, regularizando-se o imóvel.

Ou seja, o que se depreende da situação em concreto é que durante quase dois anos houve uma paralização do contrato: o devedor NÃO SE MANIFESTOU, retendo o sinal, e o comprador CONTINUOU a pagar as dívidas do imóvel, notificando o devedor para recebimento do saldo somente em 2008, consoante e-mails acostados.

A situação de INADIMPLEMENTO em razão da data aprazada, pois, a despeito de saltar aos olhos, encontra MITIGAÇÃO na conduta do vendedor, haja vista sua NOTÓRIA TOLERÂNCIA ao atraso da parte devedora, eis que não trouxe aos autos qualquer notificação ou documento que comprovasse intenção de rescindir o contrato. 
Ao revés, a vendedora, desde a assinatura do contrato, quedou-se inerte: assumiu o valor pago de entrada para si e calou-se. Calou-se, inclusive, enquanto a parte vendedora quitava as dívidas do imóvel, consoante se depreende dos documentos acostados à inicial.

O comportamento da vendedora, pois, gerou legítima expectativa na compradora, eis que durante dois anos não agiu com a COOPERAÇÃO e a INFORMAÇÃO inerentes às condutas pautadas na boa-fé.

Intentando rescindir o contrato após o vencimento do prazo inicialmente estabelecido, pois, caberia à VENDEDORA comunicar à COMPRADORA, para que esta imediatamente PARASSE de pagar as dívidas do imóvel.

Não cabe, pois, aduzir pela primeira vez, a hipótese de rescisão em ação de reconvenção, apenas após provocada em juízo, quando, em 2008, a cidade de São Paulo teve notoriamente seus imóveis valorizados de forma vultosa, como as próprias avaliações comprovam. 

A conduta omissa da vendedora, pois, fez nascer o que a jurisprudência chama de supressio. 

A 'supressio' consiste "em limitação ao exercício de direito subjetivo que paralisa a pretensão em razão do princípio da boa-fé objetiva. Para sua configuração, exige-se (I) decurso de prazo sem exercício do direito com indícios objetivos de que o direito não mais será exercido e (II) desequilíbrio, pela ação do tempo, entre o benefício do credor e o prejuízo do devedor. Lição de Menezes Cordeiro" (TJRS, Apelação Cível Nº 70001911684, Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 04/12/2000). 

Nesse sentido: RESP 207.509/SP - Tenho como admissível a teoria da 'suppressio', segundo a qual o comportamento da parte, que se estende por longo período de tempo ou se repete inúmeras vezes, porque incompatível com o exercício do direito, pode levar a que se reconheça a extinção desse direito, com base na boa-fé objetiva". 

Nota-se dos e-mails colacionados a inicial que a despeito da inexistência de acordo sobre os valores devidos, não houve, em momento algum por parte da devedora, a manifestação da intenção de RESCINDIR o contrato após a data aprazada.

Dito isto e considerando, principalmente, os princípios éticos e sociais que norteiam o Direito Civil Pátrio ? constitucionalizado pelo Código Civil de 2002 ? não há que se falar, definitivamente, em rescisão contratual.

No mais, ausente a previsão contratual de que o valor dado como sinal seria tido como arras penitencial, havendo CLARA clausula penal de multa de 10% no caso de atraso. No mais, é característica ímpar do compromisso a ausência de arrependimento, fazendo-se abusiva e absurda a alegação de RETENÇÃO DE 50% DO VALOR ajustado como arras penitenciais.

A não devolução de ao menos parte do valor pago pela compradora como sinal, é, em suma e por derradeiro, conduta que revela A TOLERÂNCIA com relação ao pagamento do saldo devedor. Sim, porque não há boa-fé naquele que acredita que 50% do valor do contrato serve como arras penitenciais, notadamente com previsão de multa de 10% em caso de atraso. 

Dizendo de outro modo, há manifesta contradição entre o longo período de inércia da parte credora e o seu pedido de rescisão somente em sede de reconvenção. Em sentido semelhante, vale a pena conferir o raciocínio brilhante do professor Francisco Loureiro, desembargador relator do Agravo de Instrumento n.º  463.308.4/8-00, onde faz a citação: 

Também Orlando Gomes atesta que nessa linha de pensamento, a dissolução do contrato de compromisso de compra e venda obedece às mesmas regras. Não se rompe unilateralmente sem intervenção judicial. Nenhuma das partes pode considerá-lo rescindido havendo inexecução da outra. Há de pedir a resolução. Sem a sentença resolutória, o contrato, por outras palavras, não se dissolve, tenha como objeto imóvel loteado ou não, sem embargo das disposições do DL 58/37 (Direitos Reais, p. 464).

Por outro lado, não se pode olvidar que a quantia entabulada só foi ofertada em 2008, por ocasião das notificações e e-mails, de modo que o atraso não dá azo ao pedido de indenização por lucros cessantes, nem tampouco há prova nesse sentido.


Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente a AÇÃO PRINCIPAL para condenar a parte ré a entregar o imóvel objeto do instrumento contratual à parte autora, livre e desembaraçado, outorgando-lhe a escritura definitiva, MEDIANTE o pagamento, pela parte autora, do valor de R$ 70.000,00 (setenta mil), acrescido de multa contratual de 10% pelo atraso, bem como correção monetária pelo índice da tabela prática do TJ-SP e com juros de 1% ao mês, ambos contar de 17/03/2006 (data contratual aprazada). Ficam os réus, outrossim, condenados à obrigação de fazer consistente em comparecer junto à Caixa Econômica Federal para fins de liberação do crédito do FGTS em seu favor. Fixo o prazo de 30 dias para o cumprimento das obrigações impostas à parte ré, após o qual incidirá multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) em favor da parte autora. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Diante da sucumbência mínima, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo eqüitativamente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4.º do CPC.

 O depósito feito em juízo deverá ser complementado pela PARTE AUTORA no prazo de 10 dias, nos termos do dispositivo supra. 

     P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
