

SENTENÇA

Processo nº:0127544-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilene Mendes Rios
Requerido:Associação de Ensino Superior Elite Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


EDILENE MENDES RIOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação da tutela, em face de ASSOCIAÇÃO DE ENSINO SUPERIOR ELITE LTDA., visando prestação jurisdicional que por sentença condenasse a ré a devolver em dobro a quantia indevidamente cobrada, reconhecendo-se que todas as mensalidades relativas ao ano letivo de 2011 foram quitadas tempestivamente e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais. Sem prejuízo da condenação no pagamento da verba honorária.
Fundamentou a pretensão na alegação de é aluna da instituição de ensino que ocupa o polo passivo da ação e, por ocasião da propositura da demanda, cursava o quarto semestre do curso de administração.
Afirma ter efetuado duas vezes o pagamento da mensalidade relativa ao mês de julho de 2011.
Pediu abono da mensalidade relativa ao mês de agosto seguinte, mas não obteve resposta.
Deixou de pagar a mensalidade de agosto.
Não obstante tivesse feito os demais pagamentos regularmente, não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade de janeiro de 2012, nem foi efetuada a renovação da matrícula.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/55.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59/60).
Citada (fls. 224), a ré ofertou contestação (fls. 197/207), aduzindo preliminar de carência. Concordou expressamente com o depósito judicial das mensalidades relativas aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, outorgando quitação. Negou tivesse apresentado qualquer oposição para o pagamento das mensalidades de janeiro a outubro de 2011. O abono da mensalidade relativa ao mês de agosto de 2011 ocorreu em 12 de março de 2012. Quanto às demais mensalidades, afirmou que todos os boletos estavam disponíveis para que a autora efetivasse o pagamento tempestivo. Impugnou o pedido de indenização, negando a existência de dano ou dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Réplica de fls. 228/235.
A autora especificou provas (fls. 668/669) e a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 671).
Veio aos autos notícia de que a ré mandou incluir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 682/684).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a produção de outras provas, porque a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos dependem de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há carência de ação.
As partes são legítimas e estão bem representadas; a medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada, não havendo impossibilidade jurídica do pedido.
A própria contestação dá conta de que o abono da mensalidade de agosto de 2011 somente ocorreu em março de 2012, mas a ré não apresentou qualquer justificativa para o extraordinário retardamento na regularização da situação.
Tampouco comprovou a alegação de que os boletos dos meses subsequentes estavam à disposição da autora, de modo a permitir o pagamento tempestivo, independente de intervenção judicial.
E mesmo depois de citada, perfeitamente ciente da existência da ação; a ré, não regularizou a situação.
Ao invés disso, em verdadeira demonstração de má fé, fez inscrever o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Isso é demonstração bastante idônea da necessidade da medida jurisdicional postulada.
Afastada a preliminar de carência, também deve ser consignado, em sede de análise das preliminares, que não há intempestividade da contestação.
Nos termos do que preceitua o artigo 241, inciso IV, do Código de Processo Civil; começa a correr o prazo para contestação - quando o ato se realizar em cumprimento de carta precatória - da data da juntada aos autos da carta precatória devidamente cumprida.
Como se vê de fls. 216, a juntada da carta precatória ocorreu em 28 de fevereiro de 2013.
E o protocolo da contestação ocorreu em 17 de outubro de 2012; antes, portanto, do início do fluxo do prazo.
Logo, não há intempestividade e, por conseguinte, não se cogita de revelia.
Não é possível o cômputo desse prazo como quer o advogado da autora.
O tema integra majoritária jurisprudência de nossos Tribunais Superiores, no sentido de que não implica comparecimento espontâneo do réu a simples juntada de procuração aos autos, se o advogado não tem poderes para receber citação; ou o simples pedido de vista, subscrito por advogado sem poderes especiais para receber citação; ou a retirada dos autos de cartório, por advogado munido de procuração sem poderes para receber citação, etc..
Por estes fundamentos superada a matéria arguida em sede de preliminar, passo à análise de mérito.
A relação de que se trata caracteriza relação de consumo, posto que a ré é empresa prestadora de serviços de educação.
Nos termos do que preceitua o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Também é de ser mencionado ser da ré o ônus da prova.
Em primeiro lugar, porque é princípio norteador do direito processual que da parte não poderá ser exigida a prova do fato negativo.
A prestação jurisdicional postulada vem fundada na descrição de vários fatos negativos: a autora não pôde efetivar o pagamento regular das mensalidades; não pôde fazer matrícula e, posteriormente, não pôde fazer as provas, etc.
Além disso, era mesmo de ser acolhido o pleito de inversão do ônus da prova: há verossimilhança das alegações, pois há comprovação documental do pagamento da mensalidade de julho/2011 em duplicidade e há cópias da correspondência eletrônica travada entre as partes; a autora é hipossuficiente em relação à instituição de ensino e, como já foi dito, a prova para ela resta praticamente inviável.
Neste sentido é a jurisprudência:
A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.

Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.

Não obstante, instada a ré a especificar as provas que pretendia produzir, expressamente postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 671).
Mas ainda que assim não fosse, as provas documentais trazidas para os autos bem se prestam a determinar o julgamento de procedência.
Os documentos de fls. 16/17 demonstram a veracidade do relato da inicial: a autora fez o pagamento da mensalidade de julho de 2011, em data de 14Jul2011 e, novamente, em 25Jul2011.
Em 09 de agosto de 2011, foi requerido o abono da mensalidade de agosto de 2011 (fls. 18).
Em 12 de dezembro daquele ano a situação ainda não estava resolvida, tanto que foi emitido o documento de fls. 19, reconhecendo que os comprovantes respectivos já tinham sido recebidos pela ré, sem regularização da situação.
Era de se exigir que a compensação entre os valores - pagos a maior e o valor da mensalidade vincenda ? fosse feita imediatamente e independente de postulação na esfera administrativa.
Não é crível que o pessoal da instituição de ensino não tivesse condições de ? tendo recebido da aluna dois comprovantes de pagamento da mesma mensalidade - efetivar a imediata compensação de dívidas, lançando as anotações respectivas no sistema de controle da empresa.
Mas a compensação não foi feita imediatamente, nem mais de seis meses depois.
E repito: tampouco vejo nos autos qualquer comprovação de que à autora tivesse sido dada a oportunidade de pagar diretamente as mensalidades vencidas posteriormente.
Neste panorama, é de ser acolhido o pedido de condenação da ré na devolução em dobro do valor de uma mensalidade para o mês de agosto de 2011, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais; com fundamento na regra do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Vale consignar que, igualmente neste aspecto, a defesa não se manifestou em relação a qualquer engano.
A atitude da ré é realmente repreensível, pois desrespeitosa e causadora de dano moral ao consumidor.
Com efeito, a autora compareceu sucessivamente à administração da faculdade, ficou impossibilitada de renovar matrícula e frequentar regularmente aulas e avaliações.
Essa situação é vexatória, humilhante e causa sofrimento de ordem psicológica e emocional.
O regramento de defesa do consumidor não admite este tipo de tratamento nem ao inadimplente, quanto mais a quem pagou antecipadamente e buscava a justa compensação do valor que excedeu ao devido.
E como se tanto não bastasse, a ré ainda inscreve o nome da autora no rol de mal pagadores.
Nesse ponto, se houvesse a menor sombra de dúvida no espírito de julgador, em relação ao dano moral, ter-se-ia dissipado imediatamente.
Como acima referi, esse é ato de deslealdade processual e reclama aplicação das penas previstas para a litigância de má-fé.
E anoto, por oportuno que não há vedação à aplicação conjunta desta penalidade com as demais impostas nestes autos.
Com efeito, a multa pela litigância de má-fé é punitiva, mas se aplica em relação à inscrição do nome da autora no rol de devedores, depois da citação e com ciência da existência de depósitos judiciais nos autos.
Já a pena prevista no artigo 42, § 2º do Código de Defesa do Consumidor é aplicada em relação à cobrança indevida da mensalidade de agosto de 2011, a qual deveria ter sido compensada.
E, finalmente, a reparação por dano moral tem natureza diversa, tem natureza reparatória.
A ré estava citada, representada por procurador constituído, perfeitamente ciente dos depósitos judiciais, os quais se encontravam nos autos à disposição das partes, de maneira que à ré não é dada a possibilidade de afirmar desconhecimento.
Eles foram mencionados na própria contestação.
E ressalte-se que o dolo é incrementado porque a situação foi criada pela própria ré, a qual se negou a disponibilizar no sítio eletrônico respectivo os boletos para pagamento conforme o usual para todos os alunos.
Logo, cabe condenação na restituição em dobro e indenização por danos morais, sem prejuízo da pena pela litigância de má-fé.
Os danos morais estão caracterizados.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua honra, ter seu nome e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto 
Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito.
A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa).

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido; este resta evidente, uma vez que, não tivesse agido a ré como procedeu, a autora não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. 
No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; devem-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa que presta serviços de educação, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de a autora, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância de R$ 10.000,00 é justa e suficiente, pois consentânea com a jurisprudência dominante sobre o tema.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela, declarando quitadas as mensalidades relativas ao ano letivo de 2011.
Condeno a ré à repetição em dobro do valor relativo à mensalidade do mês de agosto de 2011, cobrado indevidamente, o que faço com fundamento na norma do artigo 42, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor.
Condeno também ao pagamento de indenização por dano moral, que arbitro no valor de R$ 10.000,00.
Sobre estes valores incidirá correção monetária - a partir da data do desembolso no primeiro caso e a partir da data desta sentença, no segundo - pelos índices da Tabela Prática editada do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa devidamente atualizado e indenização que arbitro em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com fundamento na norma do artigo 18, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil.
Finalmente, condeno a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, nos termos do que preceitua o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
