

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0127009-52.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Claudelino Araujo de Jesus
Requerido (a):Aleche Comercio de Artefatos do Vestuario Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CLAUDELINO ARAUJO DE JESUS move a presente AÇÃO DECLARATTORIA DE INEXISTENCIA DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CANCELAMENTO DE PROTESTO contra ALECHE COMÉRCIO DE ARTIGOS DO VESTUÁRIO LTDA alegando, em resumo, em fevereiro de 2008 foi surpreendido com diversos telefonemas de diversas instituições financeiras que passaram a cobrar dividas referentes a financiamento, aberturas de contas bancárias com devoluções de cheques, não tendo mantido qualquer relação jurídica com a requerida.
Alega que ao tentar efetuar uma compra a prazo foi informado que havia diversas restrições ao seu nome, dentre elas uma encaminhada pela requerida no valor de R$ 204,00, e com quem também não manteve nenhuma relação jurídica.
Aduz que a requerida chegou a encaminhar seu nome para protesto, o que lhe causou dano moral. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00. Pede tutela antecipada para excluir a restrição bem como suspender os efeitos do protesto.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/18). O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 19). 
Vieram para os autos os ofícios de fls. 25 e 28/30. A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 31/52), juntando os documentos de fls. 63/90. Nessa resposta alega, em resumo, que nunca foi procurada pelo autor, e que não praticou nenhum ato ilícito que faça emergir sua obrigação de indenizar, mormente porque no comércio recebeu o cheque em nome do autor, que não apresentava traços grosseiros de falsificação.
Por derradeiro, impugna a alegação e danos morais e o valor pretendido como indenização. 
Veio para os autos os documentos de fls. 94.
O autor apresentou réplica (fls. 95/96) juntando o documento de fls. 97. Nova manifestação da requerida (fls. 102/103). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 105.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 181/193, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 197-1/199)n e do autor (fls. 201).
O Senhor Perito prestou esclarecimentos de fls. 211/213. 
As partes apresentaram memoriais (fls. 224/225 e 226/234). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, não há como se atribuir responsabilidade à requerida pelo dano suportado pelo autor. Com efeito, não havia motivo razoável para que a requerida pudesse suspeitar da origem do cheque.
Assim, se terceiros fraudadores abriram uma conta em nome do autor, este deve voltar-se contra o banco que é o responsável por aferir o potencial cliente.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
No caso dos autos, porém, não há se falar em responsabilidade objetiva da requerida que não praticou nenhuma conduta culposa que pudesse fazer emergir a sua responsabilidade civil de reparar os alegados danos. 
Por outro lado, a prova pericial foi conclusiva no sentido de que a assinatura constante do documento de fls. 61 não emanou do punho do autor, sendo falsa. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente, somente para se declarar a inexigibilidade da dívida derivada do cheque descrito na inicial. É improcedente o pedido condenatório.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação paras declarar a inexistência de dívida derivada do cheque mencionados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida com determinação de cancelamento definitivo do protesto. 
Arcará a requerida com as custas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando ser o autor beneficiário da gratuidade.
Depois do trânsito em julgado certificado pelo cartório oficie-se ao Cartório de Protesto informando o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2.013.


César Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
