

SENTENÇA

Processo nº:0127550-25.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apb Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



Vistos.
APB Comercio de Alimentos Ltda. ajuizou a presente ação em face de Guia Nacional Empresarial Ltda, ambas qualificadas na inicial. Alega a autora, em suma, alegando, em suma, que a ré lhe cobrou valores atrelados a contrato de que não celebrou validamente consigo, pois seu funcionário ? sem poderes de gerência e, assim, para criar a obrigação em seu nome, sendo vítima de erro no chamado golpe da lista telefônica ? recebeu um documento do fax, que chegou a assinar sem ciência de que se tratava da contratação; o documento não detalha o serviço prestado, possui cláusulas indefinidas mas diversas alusões às cobranças, multas e cominações.  Assim sendo,  pretendeu, a declaração de nulidade do contrato. A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação, em que alega, em suma: idoneidade de sua atividade; validade do contrato, em razão da oportunidade concedida à ré para ler, assinar e até mesmo desistir do contrato no prazo legal; que o serviço foi prestado nos moldes da contratação, que se deu em face de supervisor administrativo da autora, o qual foi devidamente esclarecido sobre os serviços prestados e, assim, assinou e carimbou o contrato; que cabe à autora fiscalizar os atos de seu funcionário, mas não pode tirar proveito dessa omissão. Deduz, assim, a existência da relação jurídica entre as partes. Pugnou pela improcedência, juntando documentos.
Sobreveio réplica. 
Houve audiencia de instrução, com a oitiva de uma testemunha. 
As partes apresentaram seus memoriais. 
É o relatório.D E C I D O.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
?Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Quanto ao mérito, o pedido é procedente pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis. 
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, na medida em que a autora não participa dos elos intermediários da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços oferecidos pela ré ao mercado consumidor; ao discutir a inexistência de contratação e a reparação dos danos sofridos, enquadra-se na hipótese de consumidora por equiparação (artigo 14 e 17 do CDC).
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento a obrigam ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do CDC. 
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da foram em que a oferta foi veiculada ? qual seja, por meio de fax enviado a funcionário que efetivamente não ocupa a condição de sócio gerente (fls. 169), o que significa que a suposta contratação não teve por origem solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing. Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão o instrumento remetido por fax não contém efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto do serviço oferecido, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às conseqüências do não pagamento dos serviços.
Portanto, e por aplicação do artigo 46 do CDC, conclui-se que o contrato não podia obrigar a autora.
Ressalve-se, unicamente, que o fato do funcionário não possuir poderes de gerência não reconhecido como fundamento para a procedência, diante da teoria da aparência e do fato de que autora está jungida à fiscalização dos seus atos, ainda mais quando o habilita para receber comunicações por fax de correspondências ou mesmo de ofertas de produtos ou serviços.
Assim sendo, reconhece-se a nulidade da contratação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para declarar a nulidade do contrato discutido nos autos entre as partes, relativos ao serviço de publicidade prestados pela ré e de eventuais títulos a ele atrelados. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Por fim, declaro resolvido o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I do CPC.
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
JUIZA DE DIREITO





São Paulo05 de setembro de 2011

Juíza de Direito: Dr(a).Ana Carolina Netto Mascarenhas
