

SENTENÇA

Processo nº:004.06.127555-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Dubovicki
Requerido:Tietê Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















Vistos.








MARCOS DUBOVICKI, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos morais, pelo rito ordinário, contra TIETÊ VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, em decorrência de irregular informação restritiva ao seu nome e ajuizamento de ação de execução, com base em títulos firmados por terceiro, seu irmão, sem o seu consentimento. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, inclusive na repetição em dobro do valor cobrado, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/89.

Por decisão de fl. 92, foi deferido o pedido de justiça gratuita. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 98/104. No mérito, sustenta da ausência do dever de indenizar e da inexistência de dano moral. Aduz que a dívida foi gerada pelo irmão do autor, provavelmente com prévia ciência deste, diante a utilização dos documentos pessoais e dados cadastrais. Afirma ainda da não ocorrência de danos e, em atenção ao princípio da eventualidade, contesta os valores solicitados na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 151. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos.

Neste aspecto, importante ressaltar que a prova oral não se presta aos fins solicitados pela requerida, eis que a suposta ciência do autor com a utilização de seus dados pessoais restou superada pelo decido na ação de execução e respectivos embargos à execução, com decisão judicial transitada em julgado.

A r. sentença proferida nos embargos à execução, interpostos pelo ora autor, assim finalizou a questão:

Conclui-se, portanto, que o embargante não compareceu à oficina da embargada; não autorizou a realização de reparos mecânicos pela embargada; não assinou documentos obrigando-se a pagar quaisquer quantias à embargada; não se beneficiou dos serviços da embargada. Quanto à alegação da embargada, de que o embargante emprestou seus documentos ao irmão para que ele comprasse as mercadorias, não restou suficientemente comprovada; ao contrário, a prova indica que o nome do embargante foi usado sem o seu consentimento por seu irmão e pela namorada dele, Ana Lucia (fls. 28/29).

E, a r. sentença foi mantida pelo V. Acórdão copiado a fls. 31/32, transitado em julgado.

Logo, em atenção à coisa julgada, indiscutível a incorreção e irregularidade do procedimento da ora requerida, ao emitir títulos contra o autor e ajuizar ação de execução, com a consequente restrição a seu nome.

Assim, superadas as questões acima consignadas, cabe apenas apreciar se o procedimento da requerida caracteriza o dever de indenizar e da existência dos alegados danos. 

A resposta é afirmativa, uma vez que a responsabilidade de terceiro pela fraude não isenta a obrigação da requerida perante o autor. 

Isto porque responde a requerida de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie, também está demonstrada a culpa da empresa, em face da simples concessão de financiamento a terceiro, sem se precaver dos devidos e necessários cuidados, em especial, da verificação dos documentos pessoais apresentados, correspondência da fotografia, ausência de adulteração do documento, declaração de renda e de endereço.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete à empresa, pelo próprio risco do negócio. 

Logo, comprovada a culpa da requerida, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade pelos fatos ocorridos, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial.  

Cumpre destacar que a simples negativação do nome do autor dá causa à indenização por dano moral, conforme reiterada e pacífica jurisprudência, quanto mais então no presente caso em que ocorreu o protesto de títulos e o ajuizamento de ação de execução. 
 
Conforme reiterada jurisprudência, compete ao Juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a conduta da requerida, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, bem como ao fato de o agente causador da fraude ser irmão do autor e inexistir qualquer notícia de ajuizamento de ação reparatória contra este, não podendo a reparação atribuir novo ônus excessivo à empresa, fixo a indenização no valor de R$ 700,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida TIETÊ VEÍCULOS LTDA, ao pagamento de indenização, por dano moral, ao autor MARCOS DUBOVICKI no valor de R$ 700,00, com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na parte principal do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 08 de junho de 2010.
