

SENTENÇA

Processo nº:003.07.127051-6
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Antonio Carlos de Oliveira e outro
Requerido:Murilo Martins Ribeiro Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



Vistos.


ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA e NAOKO ISSOBATA DE OLIVEIRA propuseram a presente demanda de nunciação de obra nova em face de MURILO MARTINS RIBEIRO NETO e de ILDA GOMES RIBEIRO, alegando, em síntese, que a obra dos requeridos invadiu o imóvel dos autores, com a redução de 6.75 metros da frente do imóvel para 6.54 metros, e de 4.50 para 4.32 metros com relação aos fundos da construção; que os réus demoliram o muro divisório existente entre os terrenos, construindo a parede externa da obra na área de projeção do imóvel, o que teria reduzido o espaço do corredor lateral de acesso às casas dos fundos existentes no terreno, que mediria agora 80 centímetros, prejudicando a circulação lateral, iluminação e ventilação do imóvel que possui janelas e portas voltadas para essa lateral.

Sustentam os autores, ainda, que os pavimentos construídos ultrapassam o limite de 6 metros de altura permitido para o local, constando, inclusive, auto de embargo lavrado pela Prefeitura do Município de São Paulo por irregularidades. Por fim, que a obra causou prejuízos, tendo em vista que os imóveis são alugados e os locatários ameaçam rescindir o contrato em razão da falta de iluminação e de ventilação, bem como dificuldade de acesso às residências em virtude do estreitamento do corredor. Pediram o embargo ou, em não sendo concedido, a demolição das obras irregulares, bem como a condenação ao pagamento pelos danos materiais correspondente a 12 meses de aluguéis das locações perdidas e o valor despendido com o engenheiro contratado. Juntou documentos a fls. 07/71.

Em audiência de justificação foi indeferido o embargo liminar ante a ausência de testemunhas e a indicação, pelas fotos trazidas, de que a obra já se encontraria em fase de arremates finais (fls. 102). Foram os requeridos citados e intimados.

Em resposta, os réus alegam preliminarmente a ilegitimidade e a inépcia da inicial. No mérito, sustentam que a obra já foi concluída; que em havendo alguma diferença de metragem frontal no imóvel dos autores a irregularidade seria relativa ao lado direito, limítrofe com a Municipalidade e não com a propriedade dos requeridos; a inexistência de invasão no fundo do terreno. Ademais, que os autos de infração foram lavrados em nome de terceiro e a inexistência de danos materiais. Juntaram documentos de fls. 119/138.

Houve réplica (fls. 142/145).

A decisão saneadora de fls. 146/150 deixou de conhecer o pedido de nunciação com o prosseguimento do feito quanto aos pedidos de demolição da obra e de indenização. Restaram afastadas as preliminares.

Laudo pericial a fls. 174/247 e parecer do assistente técnico dos autores a fls. 255/290.

Sobrevieram impugnações.

Manifestação do perito a fls. 295/310.

Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais do autor (fls. 350), do assistente técnico dos requerentes (fls. 351), de uma testemunha por eles arrolada (fls. 353), bem como de duas testemunhas arroladas pelos réus (fls. 355/356 e 357/358).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, insistindo em suas posições iniciais (fls. 360/364 e 366/368).

O feito foi convertido em diligências, determinando-se a apresentação pelos réus do Alvará de Licença de construção e de utilização a fim de se comprovar a regularidade da obra embargada pela Municipalidade, tendo em vista o alegado em memoriais.

Os réus quedaram-se inertes (fls. 375).

É o breve relatório.

D E C I D O .

As preliminares argüidas foram devidamente apreciadas por ocasião do saneamento do feito sem que tenha sido interposto pelas partes interessadas qualquer recurso contra aquela decisão.

Presentes, assim, as condições da ação e os pressupostos processuais, satisfeito está o juízo de admissibilidade. 

As demais questões controversas são de mérito deste modo serão examinadas.

Pois bem. Não obstante reconhecido não cuidar-se de obra nova, havendo cumulação do pedido de nunciação, já repelido a fls. 146/150, com o de demolição, não fica o Juízo dispensado do dever de conhecer e decidir sobre este. Nesse sentido: RT 700/158, RJTJESP 47/162, RT 739/262.

Cinge-se a questão a determinar se no caso vertente teria ou não havido invasão em vista das reais metragens dos títulos de domínio, bem como a existência de construção em desacordo com a lei a causar prejuízo aos requerentes e eventual indenização por danos materiais.

1  Não há prova de invasão. De acordo com o levantamento topográfico, tanto a área real do terreno dos autores, edificação de n.º 69 (244,58 metros quadrados), quanto a dos réus, onde se localiza a edificação de n.º 65 (221,21 metros quadrados), são maiores que as áreas constantes das escrituras (241,00 e 195,00 metros quadrados, respectivamente)  fls. 203/205. Daí a dificuldade em se aferir se as construções levadas a cabo pelos requeridos teriam se dado nos limites de seus domínios.

Se ambos os imóveis apresentam áreas excedentes em suas medidas em relação às constantes das escrituras e respectivas matrículas, não há como se reconhecer que a construção dos réus invadiu o terreno vizinho.

Restou rechaçada nos esclarecimentos periciais a conclusão do assistente técnico dos autores no que tange à existência de invasão pelos réus em 20 centímetros no terreno dos primeiros. As áreas reais foram mensuradas pelo perito judicial por meio de levantamento topográfico com equipamento adequado e estação total (fls. 186), trazendo aos autos informações precisas. A aerofotogrametria constante de fls. 310 mostra que a linha de divisa entre os imóveis é quebrada e não houve invasão, inexistindo por conseguinte a alegada "barriga invasora" (fls. 295/310).

De qualquer modo, o laudo apresentado é de boa qualidade, tendo sido respondidas a todas as indagações formuladas pelas partes, de forma coerente com o histórico e conclusões apresentadas. Salienta-se que o perito é auxiliar da Justiça de confiança do Juízo e atua com imparcialidade.

2  Por outro lado, muito embora inexista a alegada invasão, é certo que a construção é irregular, promovida em desacordo com as normas municipais.

Por meio do "requerimento de documentos para uso e ocupação do solo" acostado a fls. 209, a autora do projeto e arquiteta "Olinda dos Santos Lourenço" fez o pedido em nome do proprietário na época, "Murilo Martins Ribeiro Neto", de reforma de residência com acréscimo de área. Restou indeferido o Alvará de Licença para residências unifamiliares (fls. 234)  Processo n.º 2006.0143057-0. Houve pedido de reconsideração ao despacho (fls. 236); o indeferimento foi mantido pela Municipalidade, tendo em vista que em vistoria foi constatada a execução da obra em desacordo com o projeto e com o Código de Obras e Edificações (Lei 11.228/92) e a Lei de Zoneamento (Lei 13.885/04)  fls. 209/247. Diante das irregularidades foi lavrado pela Municipalidade Auto de Embargo (fls. 36) e, após, Auto de Multa (fls. 38), em razão da retomada das obras em descumprimento ao embargo

Logo, a construção foi realizada irregularmente, não obedecendo aos parâmetros impostos pelo Zoneamento de Alta Densidade -  ZM-3a/06, zona de uso em que o imóvel se encontra, nos termos da "Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana" (fls. 207).

Daí, indeferido o Alvará, patente a ilegalidade da obra dos réus. Frise-se, ademais, que tendo em vista o quanto alegado em memoriais (fls. 368), foi dada oportunidade para os requeridos comprovarem a regularidade da obra em face da Municipalidade (fls. 369), inclusive com prorrogação de prazo (fls. 373), no entanto, quedaram-se inertes (fls. 375).

Cumpre ressaltar, todavia, que não basta apenas a simples alegação da construção em desacordo com a lei, sem qualquer outro adminículo, pois tal seria exclusiva da Municipalidade ou de órgão da Administração Pública (inc. III do artigo 934 do CPC). É preciso ocorrência de dano no prédio alheio. 

Para que haja conflito de vizinhança é sempre necessário que um ato praticado pelo possuidor de um prédio, ou o estado de coisas por ele mantido, vá exercer os seus efeitos sobre o imóvel vizinho, causando prejuízo ao próprio imóvel ou incômodos ao próprio morador" (San Tiago Dantas, cf. O conflito de vizinhança e sua composição, 2. ed., p. 20). 

No mesmo sentido é lição de Adroaldo Furtado Fabrício, destacando que a infração de regras pertinentes à polícia de construções, por si só, não legitima o vizinho à causa. Se da infração resulta prejuízo ou ameaça ao prédio vizinho, o dono ou possuidor do mesmo tem ação de embargo por este e não por aquele motivo. Há legitimação concorrente dele e do Município, por fundamentos diversos, e não é de excluir-se possível litisconsórcio ativo (cf. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, t. III, p. 599).

Edificação com inobservância de normas edilícias municipais. Ação proposta por vizinho. Admissibilidade. Interesse legítimo violado. Embargos rejeitados (RJTJSP 94/313).

Apesar de o art. 934, III, do CPC dispor que compete ao município o ajuizamento de ação de nunciação de obra nova a fim de impedir que o particular construa em contravenção à lei, não se pode negar a legitimidade ad causam, também, de vizinho que ficou impedido de ter acesso a sua propriedade em virtude da construção de uma cerca em via pública (RT 756/339).

Na espécie, da edificação com inobservância de normas edilícias municipais vislumbra-se o prejuízo dos autores. Consoante esclarecimentos periciais "A falta de iluminação e de ventilação constatada em vistoria que prejudicou o imóvel do Autor se deve justamente ao número de pavimentos construídos pelo Réu em desrespeito a Macrozona de estruturação e qualificação urbana (vide ANEXO III/fls. 206) fato constatado pela municipalidade, mas especificamente pela subprefeitura da Vila Mariana, que indeferiu o processo como se denota no ANEXO III/fls. 208/247, e trazida a tona também pelos autores as fls. 4 item 9.1 e 9.2 (...)" (fls. 298, grifo nosso).

Constatado, portanto, que a alegada falta de ventilação e de iluminação decorre da construção realizada em desacordo com a lei municipal, procedente o pedido demolitório com relação à parte da construção erigida em desacordo com as restrições urbanísticas .

Direito de vizinhança. Nunciação de obra nova. Cumulação com pedido demolitório. Provada a construção irregular e o prejuízo da parte, correta a determinação demolitória (AASP 2.287/267).

AÇÃO DEMOLITÓRIA - Direito de construir - Demolição - Loteamento - Restrição convencional imposta pelo loteador - Obrigação propter rem - Projeto aprovado observando tais restrições - Obrigação comum assumida pelo proprietário de executar a obra segundo o projeto aprovado - Descumprimento da obrigação - Irrelevância da concessão do "habite-se" pela Prefeitura Municipal, em decorrência de lei de anistia das construções irregulares - Ato jurídico perfeito e acabado, que está incólume aos efeitos da lei (artigo 5º, XXXVI, da Constituição da República) - Recurso provido. Segundo o nosso direito, a regra é a liberdade de construir, mas as restrições e limitações a esse direito formam as exceções, e somente são admitidas quando expressamente previstas em lei, regulamento ou contrato. Quando previstas em Regulamento do Loteamento, e consignadas do título translativo da propriedade, constituem obrigação propter rem, isto é, obrigação daquele que é o titular da propriedade. Daí que a concessão do "habite-se" pela Prefeitura Municipal por força de lei que concedeu anistia às construções irregulares, não elide a obrigação do devedor, em face da proteção outorgada pela Carta Magna ao ato jurídico perfeito e acabado (artigo 5º, XXXVI). Não estando a edificação de acordo com as restrições negociais, e nem com o projeto aprovado segundo a obediência dessas restrições, impõe-se a correção das irregularidade, demolindo-se a parte da construção em desacordo com tais restrições (TJSP, Apelação Cível n. 63.745-4 - Barueri - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.10.97 - V.U, grifo nosso).

Ademais, não socorre aos réus a alegação de que os autos de infração foram lavrados em nome de terceiro, mais precisamente, do antigo proprietário.

Os direitos de vizinhança, dentre eles, o direito de construir, são obrigações propter rem.

Ou seja, a obrigação, no caso, é a chamada ambulatória que é aquela que acompanha a coisa independentemente de seu titular, ou de seu compromissário comprador, cuidando-se de espécie de obrigação mais real do que pessoal. 

Neste sentido, a lição de Silvio Rodrigues: "A obrigação propter rem é aquela em que o devedor, por ser titular de um direto sobre uma coisa, fica sujeito a uma determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que o fez devedor é a circunstância de ser titular do direito real..." {in Direito Civil, Das Obrigações, Saraiva, 27ª edição, 1999, pag. 99).

Dessa forma, o proprietário da obra irregular deve demoli-la, pouco importando quem a tenha executado. Como referido, cuida-se de obrigação propter rem.

AÇÃO ORDINÁRIA - Prestação de fato e demolitória - Obras de acréscimo em desacordo com a legislação municipal - Indiferente o proprietário atual ser quem procedeu ou não à obra irregular - Recurso não provido. (Apelação Cível n° 601.815.5/0-00-Comarca de Santos, Relator Magalhães Coelho, 3ª Câmara de Direito Público, data de julgamento: 12/02/2008).

Portanto, certeira a responsabilidade dos réus.

3  É de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais correspondente ao despendido com o trabalho do engenheiro (R$ 3.800,00), dada a comprovação de sua contratação a fim de demonstrar a existência de ato ilícito (fls. 15/24 e fls. 60). Trata-se de dano emergente.

4 - Não se acolhe, de outro lado, pedido de lucros cessantes referentes às locações perdidas.

No caso em tela, contrapondo-se o conjunto probatório dos autos com os requisitos da responsabilidade civil, vê-se que não se encontram presentes todos os requisitos para invocação da responsabilidade civil dos réus quanto aos lucros cessantes, especificamente, o nexo de causalidade.

Não restou demonstrado que os problemas de iluminação e ventilação causados pela obra dos autores  prejudicaria os contratos de locação.

"Erivaldo", que já foi inquilino de um dos imóveis, negou que a iluminação tivesse sido prejudicada em razão da obra, ressaltando, inclusive, que "o inadimplemento de alugueres por parte do depoente e sua esposa não tem relação com a obra" (fls. 355/356).

"Paulo", testemunha do réu, que possuiria um estabelecimento comercial da região, disse que "chegou a presenciar diversos inquilinos realizando mudanças para ingressar e sair das habitações existentes no imóvel dos autores; nunca recebeu qualquer tipo de reclamação em razão da obra ali executada" (fls. 357).

A própria testemunha arrolada pelos autores asseverou que "pessoa interessada em alugá-la acabou desistindo do negócio porque segundo afirmou o espaço seria insuficiente para passar os seus móveis" (fls. 353), nada se referindo à questão de ventilação e iluminação. Frise-se que o ato ilícito apurado no presente refere-se ao número de pavimentos a prejudicar a iluminação e ventilação no imóvel dos autores, e não quanto ao alegado "estreitamento do corredor".

Inviável se torna, assim, o acolhimento do pleito indenizatório por lucros cessantes.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para determinar aos réus a demolição da parte da construção erigida em desacordo com as restrições urbanísticas a ser apurado em perícia em fase de liquidação por arbitramento, sob pena de não fazendo, multa diária de R$ 300,00, sem prejuízo da execução da obra por terceiros a ser pelos condenados custeada. Condeno, ainda, os réus na reparação dos danos materiais fixados em R$ 3.800,00, valor este corrigido monetariamente desde do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada parte em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2010.

MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
