

SENTENÇA

Processo nº:003.07.127922-9
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Bandeirante
Requerido:Paulo Del Fiore



CONCLUSÃO

Aos 03/02/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.



VISTOS.

Cuida-se de processo cautelar de natureza inominada promovido por Condomínio Edifício Bandeirantes contra Paulo Del Fiore, visando à condenação ao cumprimento de obrigação consistente em permitir ao condomínio o acesso às dependências de unidade condominial determinada.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1- o condomínio autor é responsável pela manutenção das áreas comuns do Edifício Bandeirantes, daí decorrendo a conclusão de que é igualmente responsável pela promoção dos consertos e reparos necessários ao bom funcionamento do prédio; 2- no início do mês de setembro de 2007 foram constatados vazamentos nos encanamentos de água e esgoto que passam pela coluna central do edifício, esta com passagem pelas cozinhas dos apartamentos, mais precisamente entre o primeiro e o segundo pavimento do bloco A, disso resultando a necessidade do ingresso nessas unidades para se abrir a coluna, localizar-se o exato ponto dos vazamentos e realizar-se os consertos; 3- por motivos ignorados, o réu, que é locatário da unidade 24-A, não permitiu a entrada de funcionários do condomínio autor e dos profissionais contratados para realizarem os reparos, mesmo depois de notificação regularmente enviada; 4- apesar da simplicidade da obra, o réu contra-notificou o condomínio e elencou doze exigências para admitir o ingresso das pessoas que iriam realizar os consertos, sendo que uma dessas exigências era o abatimento do aluguel proporcional ao período das obras; 5- na contra-notificação o réu ainda levantou suspeitas quanto à seriedade do procurador do proprietário e locador do imóvel, que demonstrou uma certa má-fé.

Em razão desses fatos, solicitou-se a concessão de liminar para se permitir o ingresso dos operários que iriam realizar os consertos e a procedência da cautelar ao final, indicando-se que no prazo de 30 dias seria proposta demanda principal declaratória cumulada com perdas e danos.

A petição inicial (folhas 2/5) veio acompanhada de documentos, (folhas 6/42).

A liminar foi concedida a folhas 43/44 em 08/11/2007 e o réu intimado da concessão referida em 19 de novembro do mesmo ano (há 02 anos e três meses, portanto). 

Uma vez citado, foi apresentada contestação em 10 laudas (folhas 62/71).

Nessa peça de resistência alegou-se o seguinte: 1- não havia motivos para a concessão da liminar, sendo certo que o tal vazamento não estava ocorrendo e que a obra que se desejava realizar era concernente a um "luxo" do proprietário da unidade nº 14; 2- durante longos sete anos o réu sempre cooperou com o condomínio e apenas se opôs à realização de uma obra que não afetava o condomínio, mas que se tratava de um "luxo" pretendido pelo proprietário da unidade 14.

Em razão dessas argumentações pediu a extinção do processo pela improcedência e posteriormente a extinção do processo sem julgamento do pedido, com revogação da liminar, uma vez que a ação principal não foi ajuizada. 

É o relatório.

DECIDO.

Muito embora a demanda principal não tenha sido ajuizada conforme anunciada a folhas 04 (seria uma ação declaratória cumulada com perdas e danos), o fato inafastável e insofismável é que a decisão concessiva da liminar já foi concretizada no mundo empírico, no mundo fático, no âmbito da experiência fenomênica, razão pela qual, à essa altura não se mostra positivo e sequer possível a revogação da liminar porque seria inexequível no plano da realidade sensível.

 Tendo em vista o conteúdo da contra-notificação, o condomínio autor deveria ter ajuizado uma ação de produção antecipada de provas, no bojo da qual demonstraria a necessidade da realização da obra como sendo um imperativo para a boa, correta e hígida manutenção do condomínio. Não o fez. Paciência!

De qualquer forma, pelo que a experiência costuma demonstrar, não havia motivos plausíveis para que o condomínio urdisse uma versão estapafúrdia e mentirosa, para realizar reparos na coluna que passava pelo apartamento que era locado pelo réu.

Este afirmou que o serviço que se realizaria na unidade locada era produto de um luxo do proprietário da unidade 24, mas também não trouxe elementos concretos e definitivos que permitissem ao juiz acolher a sua tese. 

Assim, diante das alegações do condomínio, que apresentam sensível dose de verossimilhança e as alegações do réu, que não ostentam essa qualidade, pelo menos na mesma intensidade, resta a este juiz interpretar que este processo, muito embora incorretamente chamado de cautelar, apresenta natureza satisfativa, pois o que se pediu foi o cumprimento de uma obrigação consistente em se permitir a entrada de funcionários do condomínio e da administradora para a realização de obras. Esse pedido era para ter sido formulado em processo de conhecimento, inserindo-se na inicial solicitação de antecipação liminar da tutela. Apenas isso. Muito simples.

Mas já que as coisas começaram erradas, que a liminar, de uma forma ou de outra, foi cumprida e que o réu sequer é mais locatário do imóvel e as pessoas idosas provavelmente já estão acomodadas em outro imóvel, a melhor solução jurídica, fática e prática para o caso concerto, é a procedência do pedido, com a manutenção da liminar, que de resto já foi cumprida e até onde se pode supor, não pode ser reformada no âmbito da realidade, sob pena de se imaginar um verdadeiro absurdo (desfazimento desnecessário de obras que melhoraram o condomínio).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação em obrigação de permitir que se fizesse determinada atividade, confirmando a liminar concedida e condenando o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, atento aos critérios do parágrafo 4º, do artigo, 20 do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
