

CONCLUSÃO

Em, 30 de março  de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0127249-28.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Adelino Raimundo de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

ADELINO RAIMUNDO DE SOUZA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter permanecido preso por dez dias, sob a injusta acusação de seu envolvimento com a prática de crime tipificado no artigo 41 da Lei nº 9.605/98.

Aduziu o autor ter sofrido danos materiais e morais, por conta de erros resultantes de sua ilegal prisão e acusação, dando como certa a autoria do delito que lhe fora imputada.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação. Em preliminar argüiu a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Foi colhida a prova oral.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, rejeito a preliminar levantada, pela ré.

Com efeito, na inicial, o autor não só se insurge contra eventual abuso cometido por Guardas Municipais, mas, contra a conduta dos Policiais que o conduziram preso.

Se acolhida a pretensão, a FESP sofrerá os efeitos da sentença. Detém, destarte, legitimidade passiva ad causam.

Superada a preliminar, passo à análise da matéria de fundo. 
 
Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos, dos quais resultaram sua prisão e a denúncia formulada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor foi absolvido na esfera criminal, com supedâneo no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

Resta a análise sobre a ilegalidade do decreto de prisão e do fato de ter o autor permanecido em cárcere por cerca de dez dias.

Malgrado o período em que o autor esteve encarcerado, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

Foi dada a voz de prisão em flagrante contra o autor, em virtude da existência de indícios de autoria do delito atribuída a ele.

Em conformidade com o depoimento prestado pela testemunha Nilton Cezar Cordeiro Lopes, o próprio autor, conquanto tenha se retratado, em Juízo, admitiu a autoria do delito, na fase inquisitiva.    

Havia, de fato, motivo fundado, que ensejou a prisão em flagrante do autor.  

Foi observado, para tanto, a Lei processual penal.

 A Autoridade Policial, consubstanciada na prova indiciária que colheu, deu ao autor voz de prisão.

É inegável que as provas colhidas, pela Autoridade Policial, indicavam, senão a certeza da prática do ato imputado ao autor, ao menos o suposto envolvimento deste com a prática do ato infracional.

No bojo daquele estado foi decretada a prisão do autor, justificadamente, dês que presentes estavam os requisitos para a providência cautelar adotada.

Não há notícias, nos autos, sobre o questionamento, pelo autor, a respeito da legalidade da prisão ou abuso no cumprimento, por parte da polícia, do mandado de busca e apreensão. 

Nota-se que a prisão cautelar foi decretada dentro dos limites da ordem legal.

A posterior absolvição do autor não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a prisão, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.
  
De igual sorte, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público foi conduzida, regularmente, nada existindo, outrossim, a macular a conduta do Ministério Público.

Tal assertiva estende-se ao Magistrado que proferiu a r.sentença e absolveu o autor.

Não demonstrou o autor o nexo de causalidade entre a conduta do Estado, por seus agentes, e o resultado, supostos danos por ele experimentados.

A absolvição do autor deu-se por insuficiência de provas.

Não houve, destarte, reconhecimento judicial de exclusão de autoria do delito atribuída ao autor, ou a comprovação por este da configuração de ato ilegal que pudesse ensejar a responsabilidade objetiva do Estado.

De mais a mais, a alegada agressão física que desencadeou a confissão do autor, na fase inquisitiva, não restou devidamente comprovada.

Nota-se que a radiografia anexada aos autos foi extraída quase dois meses após a prisão do autor.

O lapso transcorrido não autoriza o nexo de causalidade entre as lesões experimentadas pelo autor e suposta agressão praticada pelos Guardas Municipais/Policiais Civis.

Era do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do alegado direito. 

A falta de comprovação do abuso acaba por afastar o acolhimento da pretensão do autor.

Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valro dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 19 de abril de 2012.
