

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0127855-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ecom Gás Auto Posto Ltda
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo Comgás




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ECOM GÁS AUTO POSTO LTDA. moveu ação anulatória de ato jurídico c/c perdas e danos em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO COMGÁS, alegando que firmou em 2001 com a ré contrato de compra e venda de gás canalizado para uso em veículos, no qual a ré se comprometia a fornecer o gás que seria revendido pela autora. Narra, entretanto, que em 2010 a ré acusou a autora de fraudes e realizou diligência de busca e apreensão a fim de verificar tais fraudes. Afirma que o equipamento medidor foi retirado e o fornecimento interrompido. Argumenta que não praticou fraudes, de forma que a interrupção do fornecimento foi injusta e prejudicou suas atividades, que dependem exclusivamente da revenda do gás que era fornecido pela requerida. Assim, requer a anulação da rescisão contratual com o restabelecimento do fornecimento de GNV e a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais.
Trouxe documentos (fls. 16/99).
Liminar deferida a fls. 126.
Reconsideração a fls. 146, revogando a liminar.
Em contestação (fls. 377/392), a empresa ré alega que constatou fraudes (47 registros de alarme por queda de pressão) por parte da autora, de forma que acionou os órgãos públicos competentes. Afirma que a autora estava desviando o gás antes que passasse pelo medidor, de forma a não pagar pelo gás que recebia. Dessa forma, rescindiu o contrato de forma legal. No mais, afirma que não houve a comprovação de danos e lucros cessantes.

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.

A própria autora afirma que os pareceres técnicos realizados, seja pela ré, seja pelo instituto de criminalística apenas sugerem fraude. Houve, ainda assim, a impugnação pela autora dos laudos técnicos trazidos aos autos, pelo fato de que o trazido pela autora foi feito de forma unilateral e aquele produzido pelo instituto de criminalística restou parcialmente prejudicado pelo fato de que a ré já havia retirado seus instrumentos do local. 
Com razão em parte a autora nesse ponto. De fato, a produção do laudo pela ré foi feita de modo unilateral, de forma que não deve ser aceito como prova, mas pode ser utilizado como indício de prova. Já o laudo realizado no inquérito policial realmente ficou prejudicado em parte, como afirmado no próprio laudo, mas foi conclusivo em afirmar que havia alteração nos instrumentos de medição do volume de gás.
Apesar do reconhecimento da própria ré acerca dos indícios contrários à sua tese, não trouxe a requerente qualquer indício que elida sua responsabilidade. Deveria ela demonstrar, por exemplo, a quantidade de gás que recebia da ré, a efetuação dos pagamentos respectivos a esse fornecimento e ainda a quantidade de gás repassado pela autora a seus clientes, a fim de comprovar que não houve desvio do produto fornecido pela requerida. Até pelo fato de a autora afirmar manter contrato há mais de nove com a ré, deveria possuir comprovantes dos pagamentos para demonstrar ao menos que estava de boa fé e cumprindo adequadamente o contrato estabelecido.
O ônus da prova acerca dos fatos constitutivos do direito da autora cabia a ela, como determina o artigo 333, I do Código de Processo Civil, de forma que se não se desincumbiu de tal ônus, deverá sofrer as consequências, qual seja, a improcedência da ação.
Ademais, é necessário ressaltar que a ré não pode ser obrigada a manter contrato com a autora. A liberdade de contratação é um dos pilares do Código Civil brasileiro, expressamente consagrado no artigo 421 do Código Civil. Assim, não há como se falar em reestabelecimento do fornecimento, uma vez que a ré procedeu à rescisão contratual. O mesmo dispositivo limita esse princípio da liberdade de contratar, mas não é o caso dos autos. 
Além disso, o dispositivo subsequente do Código Civil (artigo 422) estabelece que a boa fé deve sempre ser guardada pelos contratos durante o estabelecimento, a execução e a conclusão dos contratos. Entretanto, não se pode também presumir a má fé da requerida como quer a autora, pois a presunção é sempre da boa fé. A ré não trouxe qualquer prova no sentido de demonstrar a má fé da autora, de modo que não é possível afastar a presunção.
Dessa forma, não restou comprovado o direito alegado pela autora, de forma que não há como se reestabelecer os serviços prestados pela ré ou a responsabilizar pelos danos alegados pela autora, os quais nem mesmo restaram comprovados.

Isto posto, julgo a ação IMPROCEDENTE.

Sucumbente, a autora arcará com as despesas e custas processuais e com os honorários aos patronos da requerida, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
