

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.06.127571-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Pereira da Silva, CPF 353775693-34
Advogado:Carlos Antonio Guedes, OAB 243689 (PAJ)
Requerido:Banco Panamericano Sa
Preposto:Luiza Benedita Diniz, RG 3953811-4
Data da audiência:24/05/2010 às 14:30h




Aos 24 de maio de 2010, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu só fiz o negocio porque o banco tinha dito que ia me emprestar, sendo que alguns dias depois de ter assinado o contrato e dado cheques em garantia, o banco deu como desfeito o negocio, com a alegação de que os valores dos cheques eram muito altos e eu não teria condições de honrar as prestações. Recebi os cheques de volta, mas fui prejudicado porque o documento do veiculo já tinha sido assinado e a firma reconhecida para a transferencia. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes inverto o onus da prova em beneficio do autor para que o banco demonstre que foi ele o autor quem pediu o cancelamento do contrato de forma unilateral. O banco não fez tal prova e a versão do autor se mostra mais verossimilhante, qual seja, a do banco ter cancelado unilateralmente o contrato. Em verdade, houve um problema com o cadastro do autor, fato que inviabilizou o empréstimo, possivelmente por não ter o autor a renda necessária para honrar com os pagamentos. Todavia, a analise do cadastro do autor deveria ter sido realizada antes do preenchimento do documento de transferencia do veiculo e antes do autor entregar os cheques como garantia, existindo um excesso de garantia com cheques, mais contrato de mutuo e ainda o proprio veículo. Portanto, inquestionável o fato de que o autor foi exposto e prejudicado pela conduta do banco, que sequer mostrou e demonstrou ter o autor pedido cancelamento do contrato, Com feito, considerando a extensão do dano e as suas consequencias, fixo em R$ 1.500,00 os danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
