

SENTENÇA

Processo nº:0127468-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:F G da Silva Automoveis Epp
Requerido:Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.




FG da Silva Automóveis EPP ajuizou a presente Ação de Conhecimento em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Alegou o autor ter adquirido o veículo descrito na inicial para a revenda, quando, ao tentar realizar a transferência do bem para seu nome, constatou que se encontrava alienado em nome da ré, muito embora não tenha celebrado nenhum negócio com esta.  Pediu, então, a nulidade da alienação do bem à ré e a indenização pelos danos havidos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/50). Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter tomado as devidas cautelas quando da celebração da avença; que não pode ser responsabilidade por fraude praticada por terceiros e que o autor não sofreu danos (fls. 39/59). 
Réplica a fls. 84/86.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que a autora adquiriu veículo descrito na inicial sem qualquer ônus, vindo, porém, a descobrir posteriormente, que, perante os órgãos de registro de trânsito, tal bem encontrava-se alienado em favor da ré.  Por outro lado, impugnada na peça vestibular a existência de relação contratual entre as partes, não cumpriu a demandada o ônus de comprovar que efetivamente a autora compareceu a seu estabelecimento e solicitou a abertura de crédito e alienação do veículo. Pelo contrário, reconheceu que a alienação fiduciária pode ter sido realizada por fraude de terceiro.
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da alienação em desfavor da autora. Razoável, por fim, concluir que mencionada restrição de bem de propriedade da autora não se deu em conformidade ao Direito, gerando no titular do domínio, evidentes constrangimentos (a ponto de impedir a venda do seu veículo), tendo sua imagem molestada por débito que não contraiu, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social. Sendo assim, além de se declarar a inexistência de débito do autor, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da Repúblicae do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar a nulidade do contrato e do gravame descritos na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a indenização. 
 P.R.I.C.



São Paulo, 17 de outubro de 2013.
