

SENTENÇA

Processo nº:0127949-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Alice Edo Toso e outro
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

MARIA ALICE EDO TOSO e VERA LÚCIA LARANJEIRA FALASCHI ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese que nunca mantiveram qualquer vínculo contratual com o réu. Ocorre que, de forma abrupta, foram surpreendidas com a inscrição dos nomes delas como devedora da importância de R$ 374.271,00 (trezentos e setenta e quatro mil duzentos e setenta e um reais). Posteriormente, descobriram que a inscrição se deu em virtude de débito da Empresa Euroglaze Indústria e Comércio Ltda., onde os respectivos maridos das autoras são sócios. 
Pugnam pela total procedência do pedido inicial, a fim de ser declarada inexigível a dívida em relação às autoras, além da condenação do réu no pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Por determinação judicial, os contratos foram trazidos aos autos devidamente assinados e, neste ínterim, a autora requereu a fls. 75/76, o aditamento da inicial, a fim de corrigir o nome da Sra. Vera Lúcia. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 77/78, expedindo-se os ofícios de praxe. 
Citado (fls. 85), o réu ofertou contestação a fls. 91/95, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, salientando que as autoras assinaram o contrato bancário. E, ocorrido o inadimplemento, válida é a conduta do réu consistente na inclusão do nome das autoras perante o cadastro de inadimplentes. 
Houve réplica (fls. 104/106). 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas nos autos, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, pondero que, por equívoco, juntou-se a estes autos ofício do 9º Tabelionato de Protesto envolvendo partes diversas (SOLDAÇO x BRADESCO). Assim, determino o desentranhamento com urgência para posterior juntada aos autos corretos.  
Retifique-se também o nome da autora VERA LÚCIA junto ao Cartório do Distribuidor e na autuação do feito como requerido na petição de fls. 75/76.
Sem prejuízo, passo a proferir sentença. 
Não há preliminares ou nulidades a serem reconhecidas nesta oportunidade.  
O feito comporta julgamento antecipado por se tratar de matéria exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
A ação é procedente. 
Vejamos. 
Em breve escorço, as autoras afirmam que nunca mantiveram relação contratual com o réu, porém, foram surpreendidas com a inclusão de seus nomes perante o cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC como devedoras da quantia de R$ 374.271,00 (trezentos e setenta e quatro mil e duzentos e setenta e um reais). 
Segundo se apurou nos autos e, não há discordância do réu, a dívida em questão foi contraída perante a instituição financeira com a Empresa Euroglaze Indústria e Comércio Ltda., da qual os respectivos maridos das autoras são sócios. 
A restrição lançada contra o nome das autoras está comprovada pelo documento de fls. 36/40. 
As cópias dos contratos vieram aos autos e estão acostadas a fls. 22/35 e fls. 54/73.
Ocorre que, segundo se verifica da análise do contrato celebrado, as autoras assinaram a avença apenas como CÔNJUGES ANUENTES e não como devedoras; devedoras solidárias ou avalistas. 
Os maridos delas, sócios da empresa devedora, são garantidores da dívida e, daí resultou a obrigação das demandantes de assinarem o contrato na qualidade de cônjuges anuentes apenas para validação da obrigação acessória.  
Desta forma, não se responsabilizaram pelo pagamento do débito em questão, assim como não existe solidariedade entre as autoras e os devedores em relação ao contrato celebrado com a instituição financeira.
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
Apelação nº 0196882-43-2011.8.26.0100 ? E. TJSP ? COMARCA: São Paulo - RELATOR: Desembargador LUÍS FERNANDO LODI ? EMENTA: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Inscrição indevida do nome dos apelados nos órgãos de proteção ao crédito ? Ocorrência do dano moral ? Pretensão de modificação da r. sentença com o afastamento de indenização por danos morais pleiteando, alternativamente, a redução do quantum indenizatório ? Afastamento ? Apelados que figuraram no contrato como cônjuge anuente ? Prova documental que comprovou a inscrição dos nomes dos apelados nos órgãos de proteção ao crédito foi abusiva ? Cônjuges anuentes que não são devedores solidários ? Sentença mantida......
Apelação com revisão nº 0014867-58.2011.8.26.0019 ? COMARCA: Americana ? RELATOR: Desembargador RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI ? EMENTA: Apelação ? Contrato bancário ? Ação declaratória c/c indenizatória ? Autor que subscreve o documento na qualidade de cônjuge anuente ? Circunstância de a mulher do demandante figurar no título como avalista não implicando, a toda evidencia, a assunção de obrigação por parte deste último ? Indevida a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito ? Dano moral presumido ? Indenização fixada em primeiro grau (R$ 20.000,00) não comportando redução, consoante o entendimento da Turma Julgadora ? Sentença confirmada. 
Assim, ante o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declara inexigível a dívida no importe de R$ 374.271,00 (trezentos e setenta e quatro mil duzentos e setenta e um reais) em relação às autoras, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipatória nos autos. 
Ante o desate do feito, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelas autoras, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
