

SENTENÇA

Processo nº:0127988-30.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Eduardo Neves Brandão
Requerido:Irmandade de Santa Casa de Misericórdia de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,

EDUARDO NEVES BRANDÃO, LUIZ CARLOS BRANDÃO e IRACEMA DAS NEVES BRANDÃO promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face da IRMANDADE SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais, na forma melhor especificada na inicial.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que, em data de 15 de maio de 2001, Eduardo foi internado no estabelecimento da ré para ser submetido à cirurgia de amígdalas e adenoide.
Segundo consta, o paciente sofreu hemorragia e severo declínio no número de plaquetas, o que determinou a indicação de transfusão sanguínea e de plaquetas exclusivamente.
Eduardo recebeu alta em 18 de maio de 2001 e, durante o acompanhamento médico que sucedeu a cirurgia, constatou-se que era portador do vírus HIV.
Afirmam os autores que o sangue recebido por Eduardo estava contaminado. 
Os pais foram submetidos a exames específicos, confirmando que não são portadores do vírus.
A saúde de Eduardo agora requer constantes cuidados e ele sofre com discriminação e preconceito.
Imputam culpa à ré pela omissão no dever de controlar e fiscalizar a qualidade do sangue utilizado no hospital sob sua administração.
Eduardo, em virtude da doença, vai experimentar diminuição da perda da capacidade laborativa e seus pais sofrem, em virtude dos cuidados exigidos pelo frágil estado de saúde do filho e pelo preconceito que, todavia, envolve os portadores do vírus e seus familiares.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/62.
Inicialmente interveio o Ministério Público em virtude da menoridade de Eduardo (fls. 64/69), a qual foi superada no curso da lide (fls. 489).
Aditamento da inicial de fls. 71/72.
Veio aos autos a cópia integral do prontuário médico de Eduardo (fls. 79/202).
A ré foi citada (fls. 209) e ofertou contestação (fls. 227/289), arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em síntese, pugnou pelo julgamento de improcedência do pedido. Seria impossível detectar tão rapidamente a presença do vírus no paciente se a infecção tivesse ocorrido na cirurgia referida na inicial. Carece de comprovação a alegação de que Eduardo teria sido contaminado por receber sangue infectado do doador. Ao revés, foram tomados todos os cuidados necessários antes que ele recebesse o sangue, inclusive exames laboratoriais de rotina, com resultado negativo para o vírus HIV. O caso deve ser analisado à luz da teoria da responsabilidade subjetiva. Mister a comprovação da relação de causa e efeito entre o ato comissivo ou omissivo do agente e o dano sofrido, o que não foi feito. Impugnou o pedido de reparação por danos patrimoniais e morais.
Réplica de fls. 291/295.
O Ilustre Representante do Ministério Público se manifestou a fls. 300/301 e 308.
Realizou-se audiência, nos termos e para os fins do artigo 331 do Código de Processo Civil (fls. 310/311), deferindo-se a realização de prova pericial médica no IMESC.
Laudo pericial de fls. 385/389 e de psicologia, fls. 390/391.
Os autores manifestaram concordância (fls. 395), enquanto a ré ofertou impugnação (fls. 397/401).
Laudo discordante, do assistente técnico da ré de fls. 405/406.
Esclarecimentos do senhor perito de fls. 436/437.
Manifestaram-se a ré (fls. 441/446), seu assistente técnico (fls. 450/455) e os autores (fls. 448).
A ré fez o requerimento de fls. 457/459.

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, é de ser fundamentadamente indeferido o requerimento de fls. 457/487, pois é inútil para elucidar a controvérsia: não consta dos autos comprovação idônea de que o sangue ? ou derivados - transfundido para o corpo de Eduardo era de um dos doadores apontados pelo réu.
Ademais, não se justifica juridicamente a violação do dever do sigilo médico e a privacidade dos pacientes, sem autorização do interessado que é terceiro em relação a esta ação.
Essas as razões pelas quais indefiro o requerimento de exibição do prontuário médico dos supostos doadores que não repetiram a sorologia, conforme postulado a fls. 459.
No mais, as preliminares arguidas foram repelidas na r. decisão saneadora, contra a qual não consta tenha sido interposto qualquer recurso.
Passo então à análise de mérito.
Trata-se de ação de reparação de danos patrimoniais e morais decorrentes de suposta contaminação de Eduardo ? então menor com 13 anos de idade - pelo vírus HIV, causador da Síndrome de Imunodeficiência Adquirida ? SIDA/AIDS.
A contaminação teria ocorrido por ter-se submetido à transfusão de sangue infectado em hospital administrado pela ré.
Argumentam os autores que Eduardo não era portador do vírus antes do referido procedimento médico.
É de ser ressaltado que os fundamentos da responsabilidade civil em casos desse jaez ? segundo o entendimento dominante da doutrina e jurisprudência - se submetem à denominada responsabilidade objetiva.
A empresa fornecedora de serviços responde com fundamento no artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Na linha desse raciocínio, é de ser relembrada a norma do parágrafo primeiro do artigo 14 acima referido, que estipula ser o serviço defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes.
Acrescente-se ao raciocínio a premissa das causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços: prestado o serviço, o defeito inexiste; ou, que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiros. Sem prejuízo das excludentes do caso fortuito ou força maior.
Da prova colacionada é possível depreender que Eduardo compareceu ao hospital da ré com quadro de obstrução nasal, roncos noturnos, respiração bucal de suplência e amigdalite de repetição.
Após o fracasso do tratamento clínico, que empregou diferentes esquemas terapêuticos, foi indicada cirurgia denominada adenoamigdalectomia com cauterização de cometos inferiores.
Durante o ato cirúrgico, Eduardo experimentou importante hemorragia, o que determinou a necessidade de transfusão com hemoderivados.
Em investigações posteriores, detectou-se que Eduardo era portador do vírus HIV.
A ré afirma que foram tomados todos os cuidados e realizados exames apropriados para evitar contaminação por vírus HIV ? ou qualquer outra enfermidade - antes da realização da transfusão.
Oportuno e relevante, desde logo, afastar outra possibilidade em relação às formas de contaminação, posto que os pais de Eduardo não eram portadores do vírus; o que afasta a hipótese de contaminação vertical, vale dizer, pela mãe, durante a gestação, parto ou aleitamento.
E, afastada esta hipótese, outra não cabe para justificar a contaminação de Eduardo que a da transfusão de sangue a que foi submetido.
In casu, tratando-se de um menor com 13 anos de idade, viola a razoabilidade conceber outra forma de contágio.
Não consta que o menor tivesse vida sexual ativa ou fizesse uso de drogas injetáveis.
Por outro lado, o laudo pericial médico, realizado pelo órgão público competente, concluiu pela contaminação pela transfusão de sangue referida na petição inicial.
Acrescente-se a isso que dos autores não poderá ser exigida a prova do fato negativo (não foi contaminado de outra forma) e perfeitamente cabível na hipótese a inversão do ônus da prova, pois presentes os requisitos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Como se tanto não bastasse, cabe a aplicação das lições da doutrina:
Nem sempre há certeza absoluta de que certo fato foi o que produziu determinado dano. Basta um grau elevado de probabilidade.
Se, p.ex., o animal que me venderam se achava empestado e eu o pus entre os meus, ignorando o fato, posso demandar indenização pela propagação do mal.
Tudo indica que a contaminação se deu por esse contato. Salvo prova em contrário, o juiz deve condenar.
Todavia, não é impossível que outra fosse a causa, como, p. ex., já existir antes, no rebanho, um animal doente.
Mas, esta possibilidade não é suficiente para absolver o devedor. Uma suposição, meramente hipotética, conquanto não impossível, não tem força para destruir o nexo causal.
O ônus da prova pesaria, neste caso, sobre o devedor.
A ele caberia provar que a indigitada causa do dano o foi na aparência e não na realidade.

Não há outra explicação plausível para a contaminação de Eduardo pelo vírus HIV que a de recebimento de sangue infectado em hospital da ré, motivo pelo qual é de ser ela condenada a indenizar.
Evidente ter sido o dano derivado do mau funcionamento do serviço fornecido, pois um menino de 13 anos de idade fez uso do serviço de saúde e saiu do hospital administrado pela ré, após o tratamento, infectado por vírus causador de grave moléstia, capaz de lhe reduzir a expectativa de vida, bem como dificultar seus próximos dias, dada a possibilidade de agravamento de seu estado de saúde.
Fixada a responsabilidade da ré, resta fixar a indenização, em que pese não deva ser ela da extensão pretendida pelos autores.
Não cabe fixar indenização por danos patrimoniais cuja comprovação nos autos não existe; menos ainda em valor aleatoriamente escolhido pelos autores, motivo pelo qual é de ser julgado improcedente o pedido de indenização por dano material no valor de 250 salários mínimos, que os autores formularam a fls. 71.
Tampouco vejo justificativa para a condenação no pagamento de pensão vitalícia.
O infortúnio que infelizmente alcançou Eduardo não se constitui em justificativa para que deixe de trabalhar.Infirma a assertiva de que a AIDS impede o exercício do trabalho os milhões de cidadãos soropositivos que dignamente trabalham para seu sustento, bem como seus familiares, não havendo amparo jurídico à pretensão deduzida.
Ressalto ainda que consta dos autos que Eduardo já está trabalhando, sem notícia de redução de sua capacidade laborativa (fls. 496).
Mas é de ser a ré condenada a custear o tratamento psicológico de Eduardo, cuja necessidade foi reconhecida na perícia realizada.
Na fase de liquidação de sentença, poderá Eduardo submeter-se à nova avaliação para determinar se a necessidade persiste e determinar o tempo de tratamento necessário.
Igualmente é o caso de condenação no pagamento de indenização por dano moral.
Não vejo fundamento para as alegações de prejuízo para a vida sexual de Eduardo, ou possibilidade de casamento, etc.
Todavia, é certo que prejuízos decorrem desta situação, fatídica por certo, e tais prejuízos merecem ser indenizados.
Como dito, prova pericial já deixou bem claro que Eduardo necessitará de tratamento psicológico.
Certamente sua saúde, por muito tempo, ainda exigirá maiores cuidados e certas restrições em seu cotidiano, sobretudo no que diz respeito a visitas regulares ao médico, utilização de medicamentos específicos, alimentação controlada, etc.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
De qualquer forma, é de se deixar consignado que evidente a dor moral de Eduardo, que agora padece de moléstia grave, capaz de abreviar-lhe a vida e de impor-lhe uma série de restrições no cotidiano.
Não menos evidente é a dor moral de seus pais, que sofrerão com ele todas as dificuldades advindas da redução drástica de sua imunidade.
Dada a gravidade de seus problemas de saúde, lícito afirmar que permanente a angústia de seus pais.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Atenta aos valores usualmente fixados pela majoritária jurisprudência, entendo razoável fixar a indenização por dano moral no valor de R$ 12.500,00 para cada um dos pais de Eduardo e de R$ 50.000,00 para o próprio Eduardo.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do tratamento psicológico de Eduardo a ser apurado na fase de liquidação de sentença, como acima determinei.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral que fixo no valor de R$ 50.000,00 para o coautor Eduardo e R$ 12.500,00 para cada um dos outros coautores, Luiz Carlos e Iracema.
Sobre estes valores incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Também incidirão juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data do evento danoso, nos termos do que preceitua a Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Condeno por fim o réu ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
