

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.127625-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Britz Gas Com Ltda Epp
Requerido:Ivone Borja Pinto Leitão




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
BRITZ GAS COMERCIO LTDA ? EPP propôs ação de cobrança com pedido de antecipação de tutela em face de IVONE BORJA LEITÃO, pleiteando a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 31.775,52, devidamente corrigido e acrescido dos juros e multa, correspondente a valores desviados da empresa autora e fim de beneficiar a ré através de um fundo de previdência. Requereu a antecipação de tutela e a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/39).
A petição inicial foi emendada (fls. 48/49), sendo a antecipação da tutela indeferida (fls. 50).
A ré foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 73/82), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito alegou, em síntese, que a empresa Britz Gas tinha como sócios os Srs. Odair e Nivaldo Leitão, este último, marido da ré. Alegou ainda que como exercia atividade profissional na empresa autora, ficou acordado entre Odair e Nivaldo que a ré seria incluída num plano de previdência como forma de retribuição. Requereu a condenação da autora em litigância de má-fé. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica (fls. 87/95).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 96), a ré requereu a produção de prova oral (fls. 98/99), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 100).
Em audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do Código de Processo Civil (fls. 103/104), o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 122), com a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 123/124).
As partes apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais (fls. 126/130 e 131/135).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido condenatório é improcedente.
Relata a petição inicial que a ré, mediante fraude, apropriou-se de valores pertencentes à empresa autora causando-lhe danos materiais. 
Entretanto, aberta a oportunidade para produção de provas, deixou a requerente de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito à devolução dos valores debitados de sua conta corrente.
De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus da autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Assim, o acolhimento da pretensão inicial está condicionado à prova da fraude cometida pela ré em prejuízo da empresa.
Inicialmente, verifica-se que a ré de fato recebe beneficio debitado da conta de titularidade da autora, desde 01/04/2001, conforme extrato juntado às fls.32.
A contratação, portanto, opera-se há mais de sete anos contados da data da interposição da ação, situação que impõe à empresa comprovar não apenas o motivo de sua inércia por longo período de tempo mas também a fraude na formalização do contrato.
Faz-se tal ponderação pois a ré afirma que não é pessoa desconhecida da empresa, como menciona a petição inicial, tendo trabalhado sem remuneração por vários anos naquele local. Tais esclarecimentos são comprovados pelo depoimento da única testemunha inquirida em juízo (fls.123/124), observando-se que a autora não produziu prova oral.
 A ré informa, ainda, que é cunhada da atual represente legal da autora e que como medida de compensação pelo trabalho exercido estipulou-se o pagamento ora impugnado nestes autos. Os fatos acima narrados são relevantes para o entendimento a respeito da relação havida entre as partes e não foram sequer mencionados na petição inicial.
Prosseguindo, o fato da autora afirmar desconhecer a forma pela qual houve a contratação não inverte o ônus probatório quanto à demonstração da fraude. Nestes termos, atribui-se à requerente o ônus processual quanto à prova da irregularidade apontada, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assim, deveria a autora provar documentalmente quem fez a contratação, o que estava ao seu alcance bastando, para tanto, a perquirição a respeito junto à instituição financeira. Deveria, ainda, a autora provar a ilegalidade da contratação, observando-se que os descontos são feitos por intermédio de instituição financeira de grade porte (Banco Bradesco), presumindo-se, até prova contrária, que houve autorização de quem de direito para a liberação dos descontos na modalidade Vida e Previdência.
Por fim, afirmam os autores que não impugnaram os descontos mensais neste longo período de tempo na medida em que os representantes da autora também possuem planos de previdência não percebendo, assim, os descontos não autorizados.
Mais uma vez adverte-se à empresa autora que o citado vício de consentimento é matéria constitutiva do direito alegado, circunstância que lhe impõe a prova de tal fato, o que não ocorreu. Por fim, o fato dos representantes da autora possuírem plano de previdência privada não demonstra de forma inequívoca o desconhecimento a respeito dos descontos feitos em favor da ré pelo longo período de sete anos. Note-se que a autora não prova que os valores descontados dos três planos de previdência eram idênticos, o que em tese poderia justificar o engano, observando-se, ademais, que o documento de fls.36 indica que os dois planos contratados em beneficio dos representantes da autora estão cancelados não havendo alegação e comprovação da data deste cancelamento.
Nestes termos, a autora não comprova a fraude na contratação e o vício de consentimento quanto aos descontos ocorridos desde o ano de 2001, circunstâncias que impedem a condenação da ré na restituição dos valores pagos em seu favor a título de previdência privada. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DETERMINANDO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e eventuais despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
