

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              
Processo nº:0127601-68.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Domingos Damas Júnior
Requerido:Rosa Gonçalves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ANTONIO DOMINGOS DAMAS JUNIOR ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de ROSA GONÇALVES DA SILVA alegando, em síntese, que manteve um relacionamento afetivo com a ré e que, em maio de 1999, a ré ingressou com ação de reconhecimento e dissolução de união estável, sendo determinada a partilha dos bens. Sustenta que à ré não foi atribuído o imóvel localizado na Avenida Cupecê, de propriedade exclusiva do autor, mas continuou a residir no local por oito anos, não arcando com as cotas condominiais e condomínio. Narra que foi obrigado a celebrar acordo em ação movida pelo condomínio, com risco de perda do bem. Requer o pagamento do aluguel pelo período de janeiro de 2002 até setembro de 2009, bem como pagamento das cotas condominiais vencidas e não pagas neste período.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.85/92). Aduz, preliminarmente, prescrição. No mérito, afirma que os aluguéis nunca foram convencionados  e que não foi constituída em mora. Quanto ao débito condominial, entende que é de responsabilidade do proprietário.
Réplica a fls.95/97.
Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada ante a ausência da ré (fls.107).
Cumprindo determinação de fls.125, o autor juntou documentos, manifestando-se a parte contrária (fls.137/142).
É o relatório.
Decido.
São fatos incontroversos que as partes viveram em união estável, com dissolução no ano de 2000, tendo a ré permanecido na posse do imóvel localizado na Avenida Cupecê.
Indiscutível, ainda, que o imóvel é de propriedade do autor, sendo à autora garantido o pagamento de metade do valor pago ao SFH no período de convivência (fls.14).
A ré já desocupou o imóvel, pretendendo o autor o pagamento de aluguel no período de janeiro de 2002 a setembro de 2009, além do reembolso dos valores pagos a título de condomínio.
Com relação à cobrança de aluguel, irrelevante o fato de não haver estipulação anterior. Residindo a ré em imóvel do autor, estava ciente, independentemente de notificação, da possibilidade de ter que arcar com aluguel.
De rigor, contudo, o reconhecimento da prescrição dos alugueis vencidos de janeiro de 2002 até setembro de 2006, aplicando-se o artigo 206, parágrafo 3º, I, do Código Civil. O prazo de três anos também se aplica aos aluguéis vencidos antes da vigência do novo Código Civil ante o disposto no artigo 2.028.
Logo, a cobrança dos alugueis fica limitada ao período de três anos anteriores à propositura da ação, o que significa dizer que deverá a ré arcar com aluguel mensal de R$250,00 (não há divergência quanto ao valor) de outubro de 2006 a setembro de 2009, no valor total de R$9.000,00.
Evidente que, como moradora do imóvel, deveria a ré ter arcado com as despesas condominiais.
Os documentos de fls.51/54 comprovam que o débito foi gerado quando ocupava a ré o imóvel, tendo o autor quitado a dívida, como proprietário, com direito de regresso.
Não há prescrição, devendo ser considerada a data em que celebrou o acordo com o condomínio (fls.52).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$9.000,00, a título de aluguel, com correção desde a sentença e juros desde a citação, bem como ao pagamento de R$40.068,31 (fls.51), referentes ao reembolso de despesas condominiais.
Os valores devidos pelo autor à ré, reconhecidos na ação de dissolução de união estável (metade do valor pago à Caixa Economica Federal) deverão ser compensados. Valor de R$8.628,76, com correção e juros desde agosto de 2003. 
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
Ciência à defensoria.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
