

SENTENÇA

Processo nº:0127292-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jesuíno Sousa Goes
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


JESUINO SOUSA GOES, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e ÉVORA NEWS CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Alega que, por intermédio da ré Évora, celebrou com a ré Bradesco contrato de seguro de veículo de sua propriedade, tendo pago regularmente o prêmio. Em 08.10.2011, o veículo, dirigido por seu filho Tiago da Silva Goes, envolveu-se em grave acidente com perda total do bem. Iniciadas junto à ré Évora as providências para a obtenção da indenização contratada, houve recusa da ré Bradesco em efetuar o pagamento da soma devida, sem qualquer justificativa válida e aceitável. Caracterizada, segundo entende, a ilicitude nas condutas das rés, pela violação de normas da legislação civil e consumerista, pede a condenação de ambas ao pagamento da quantia de R$ 32.000,00, correspondente ao valor de mercado do veículo, mais indenização por danos morais decorrentes do desgaste provocado com a recusa, em montante equivalente a 50 salários mínimos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 07 a 53.

Citadas, as rés responderam à presente.

A ré Évora, em preliminar, arguição a sua ilegitimidade de parte passiva e a falta de interesse de agir do autor, em razão de a recusa do pagamento da indenização ter sido da ré Bradesco, sem que ela própria, na condição de corretora de seguros, tivesse qualquer contribuição para tanto. No mérito, após arguir a decadência do direito do autor de reclamar pelo vício do serviço (art. 26, II, do CDC), sustenta que foi o próprio demandante, com a sua conduta, quem deu causa ao não pagamento da indenização, nada havendo de incorreto ou irregular nos serviços prestados. Por fim, impugna a configuração de danos morais na hipótese (fls. 70 a 108).

A ré Bradesco, por sua vez, argumenta que, após a ocorrência do sinistro e durante o procedimento de sindicância, apurou que o autor tinha endereço diverso do informado por ocasião da contratação do seguro. Isso porque, embora por ocasião do preenchimento da proposta tivesse indicado o local de risco como sendo a avenida JK, 1278, ap. 102, cidade de Gouveia-MG, a verdade é que o autor reside na cidade de São Paulo, onde utiliza o veículo. Assim, não tendo prestado informações verdadeiras, não pode o autor pretender o recebimento da indenização contratada. Impugna, ainda, a ré Bradesco a ocorrência de danos morais e o montante pretendido a título de indenização. Para a eventualidade de procedência da demanda, bate-se a ré em questão pelo estabelecimento da indenização com base na tabela da Fipe (R$ 29.278,00) ? fls. 109 a 219).

A réplica do autor veio às fls. 221 a 224.

Realizada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 242).

O autor e a ré Bradesco não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 233, 234 e 237). A ré Évora bateu-se pela produção de prova oral e documental (fls. 235 e 236).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré Évora, merece acolhida.

Com efeito, a ré em questão atuou no episódio como intermediária entre o autor e a ré Bradesco, a esta última devendo ser atribuída, com exclusividade, a recusa do pagamento da indenização. Observe-se que, após a ocorrência do sinistro, a ré Évora atuou de maneira diligente e regular, adotando as providências necessárias para que o seu cliente recebesse o pagamento do valor devido. E tal pagamento, repita-se, somente não se deu devido à resistência manifestada pela ré Bradesco.

Assim, sequer em tese se pode afirmar a responsabilidade da ré Évora pelo pagamento das indenizações pedidas pelo autor, circunstância que leva ao reconhecimento da sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa.

Quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente em face da ré Bradesco.

De fato, por ocasião da celebração do contrato de seguro o autor foi claro em especificar como endereço do risco a cidade de Gouveia, no Estado de Minas Gerais, solicitando, expressamente, ainda, cobertura do seguro em relação a qualquer condutor que tivesse idade entre 18 e 25 anos (fls. 16). E como o sinistro ocorreu com o veículo transitando na estrada de Gouveia-MG, sob a condução do filho do autor, devidamente habilitado, não se pode falar, em descumprimento do contrato por parte do segurado ou em prestação de informações falsas.

Observe-se que pouco importa, no caso, que o autor resida na cidade de São Paulo, pois o seguro foi contratado levando em consideração a utilização do veículo no Município de Gouveia, aceita sem ressalva pela ré Bradesco. E tanto a cidade de Gouveia era de fato o lugar de risco que o acidente lá ocorreu.

Assim, inaceitável, por antijurídica, a recusa da ré Bradesco em pagar a indenização contratada pelo autor, indenização essa que, agora, por força de decisão judicial, deverá ser paga.

Quanto ao valor da indenização, tem-se que deva se pautar pelo valor de mercado do automóvel, tal como indicado pela ré Bradesco ? R$ 29.278,00 (fls. 117), correspondente ao mês do acidente, não podendo ser aceito o valor pretendido pelo autor, já que fundado em avaliação para mês diverso (fls. 25).

No que se refere aos danos morais experimentados pelo autor, tem-se que estão comprovados, pelo evidente desgaste emocional provocado pela recusa da ré no pagamento do seguro contratado, impedindo o segurado, até o presente, de recompor o seu patrimônio, e pelo desrespeito da seguradora com o seu cliente. Sem dúvida, tal abalo de ordem psíquica é o suficiente para a caracterização, no caso, do dano moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 8.000,00, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.

Diante de todo o exposto:

(a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO em face de ÉVORA NEWS CORRETORA DE SEGUROS LTDA., pela ilegitimidade de parte passiva desta última e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo em relação a ela sem resolução de mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários dos advogados da ré Évora que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda em face da ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS para o fim de condenar a ré em questão a pagar ao autor:

(b1) indenização decorrente do seguro contratado, no valor de R$ 29.278,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir de outubro de 2011;

(b2) indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde novembro de 2011, época da presumida recusa da seguradora em pagar a indenização.

Condeno, ainda, a ré Bradesco ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação, abrangente das verbas discriminadas nos itens a e b acima.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
