

SENTENÇA

Processo nº:005.07.127580-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Cristina Moura
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O dispositivo da r. sentença irrecorrida é claro ao condenar a ré em obrigação de fazer consistente no depósito de quantia em dinheiro em conta de titularidade da autora para amortização total do saldo devedor (fl. 86). A requerida, por seu turno, trouxe aos autos o extrato de fl. 133 demonstrando que não há saldo devedor na conta titularizada pela autora. Assevero que a r. decisão de fl. 130 houve por bem conceder dilação de prazo para a exibição do extrato, sendo certo que antes mesmo da intimação da decisão concessiva a requerida cumpriu o que lhe fora determinado.
Ante o exposto, porque cumprida integralmente a r. sentença, haja vista a baixa de apontamentos (fls. 114/115), julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC. Sem custas e honorários. Não vejo hipótese de litigância de má-fé.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 05 de março de 2010.
