

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.127038-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alípio Carlos Tavares Labão
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
O autor comprovou nos autos que em 4.8.2008 efetuou o pagamento de R$ 1.200,00 equivocadamente, registrando-o em relação ao cartão de crédito 4032 1700 0300 2842 quando, na verdade, desejava quitar o cartão de crédito 5390 1026 3545 2445.  Após solicitações à empresa requerida, esta concordou em transferir o pagamento para o cartão de crédito desejado pelo autor, tendo a ré confirmado tal transferência pela documentação de fls. 14.
Entretanto, a ré insistiu em efetuar cobranças, contra as quais o autor se insurge nesta ação.
A ré, em sua contestação de fls. 43/47, sustentou que fez a transferência do pagamento de R$ 1.200,00 acima mencionado, o qual não foi suficiente para a quitação dos débitos que haviam sido constituídos pelo autor com o cartão.  O saldo devedor justificaria as cobranças impugnadas pelo autor.
A rigor, constatou-se que a ré nada comprovou com sua contestação de fls. 43/47, não tendo comprovado a existência de um saldo devedor pendente desde agosto de 2008, data em que a ré transferiu o pagamento de R$ 1.200,00 como acima sintetizado.
Este Juízo, porém, na busca da verdade real, concedeu nova oportunidade à ré para instruir os autos.  No termo de audiência de fls. 42 constou expressamente que a ré deveria juntar aos autos cópias das faturas do cartão de crédito de final 2445 desde janeiro de 2008 até maio de 2010.
A empresa requerida, porém, ignorando a determinação judicial, desperdiçou esta valiosa oportunidade probatória.  A ré, ao invés, preferiu instruir os autos apenas com o documento de fls. 52, o qual nada esclarece, não atende à determinação judicial de fls. 42 e é inútil para este litígio.  Se justamente o saldo devedor é impugnado nos autos, de que adianta à ré ignorar a ordem judicial de fls. 42 e juntar documento que indica a existência de um saldo devedor?
Não tendo a ré comprovado por mínima prova ou indício a existência de um saldo devedor após o pagamento de R$ 1.200,00 (fls. 14), entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor no sentido de ver declarada a inexigibilidade de débitos perante a ré e de ver canceladas as cobranças extrajudiciais que a ré insiste em efetuar.
O autor pleiteou indenização por danos morais mas não comprovou que a ré tenha ofendido sua honra ou dignidade.  Não se justifica, portanto, a pretensão indenizatória formulada pelo autor.  Há nos autos apenas a prova de que a ré efetuou cobrança indevida (fls.16/18).  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, justifica-se a fixação da indenização correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alípio Carlos Tavares Labão ajuizou contra Banco Citicard S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.530,30.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré relativos ao cartão de crédito 5390 1026 3545 2445 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a BAIXA dos débitos e o CANCELAMENTO das cobranças extrajudiciais contra o autor, abstendo-se também de negativar o seu nome, sob pena de multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação indevida e de multa astreinte equivalente ao dobro de cada cobrança extrajudicial indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
