

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0127904-13.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Henrique Viana
Requerido:Hospital e Maternidade Paranagua



Vistos,etc.


FELIPE HENRIQUE VIANA, menor impúbere representado por sua genitora ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de HOSPITAL E MATERNIDADE PARANAGUA alegando em síntese:

A) Em 20 de junho de 2008 o autor sofreu um acidente após ter sido atingido por uma pedra na região do crânio, sendo levado por sia genitora para atendimento médico particular no hospital-réu, sendo atendido  pela  pediatra de plantão que após atendimento superficial e sem solicitação de qualquer exame complementar, liberou o paciente para retorno após 15 dias;

b) Como as dores na região do crânio persistiram, a genitora do autor   o levou no dia seguinte para atendimento  no Hospital Municipal Prof. Dr. Alípio Corrêa Neto e, após a devida avaliação médica especializada, o autor foi  submetido a RX do crânio sendo constatado afundamento frontal direito do cranio, seguida de internação hospitalar do autor para procedimento de drenagem de contusão direita;

c) o autor permaneceu internado no período de 22 de junho a 01 de julho de 2008;

d) requer,diante do erro médico apontado,a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização  por danos morais que estima em R$ 25.000,00, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/84.

Contestação às fls. 98/119,  aduzindo, em síntese: 

A) Ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que a culpa é exclusivamente imputada à médica responsável pelo atendimento do autor sob o argumento de que teria se omitido em  realizar o exame necessário;

B) que a referida médica nunca foi sua  empregada ou preposta, pois  presta serviços como autônoma.  Uma vez que  não há qualquer vínculo ou relação de emprego com a médica nenhuma responsabilidade pode ser atribuída ao hospital;

C) quanto ao mérito, afirma que não houve erro médico  pois o autor ao ser atendido estava consciente, falando e andando, motivos que levaram a pediatra que o atendeu a medicá-lo e orientar  o  seu responsável da necessidade de que  este deveria ficar em observação e que retornasse imediatamente em caso de apresentar alguma manifestação ou sintoma de vômito, desmaio, ou outro incômodo;

D) contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos, provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Réplica às fls.128/134. 

Audiência de tentativa de conciliação às fls.155.

Laudo pericial às fls.187/208, com esclarecimentos a fls. 236.

Parecer ministerial a fls. 251/253, opinando pela improcedência da ação. 

Memoriais do autor às fls. 259/265  e do réu às fls. 267/268.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor na data dos fatos contava com 12 anos de idade .

O autor foi levado para atendimento no hospital-réu em 20/06/2008 mediante ingresso na categoria particular sendo que o motivo de atendimento médico deu-se pelo fato de que autor foi atingido por uma pedra na região craniana e apresentava quadro de dor na região.

A prova de atendimento clínico encontra-se nos recibos emitidos em nome do Hospital-réu (fls.15/16), com pagamento de consulta no valor de R$ 75,00.

No recibo emitido pelo réu consta como médico responsável pelo atendimento o Dr. ROLFY DAVALOS CESPEDES, divergindo da informação do réu de que o atendimento teria sido efetuado pela Dra.ELISE MARIA (fls.106-contestação), muito embora a mesma médica tenha emitido declaração assumindo a responsabilidade pelo atendimento do menor (fls.120/121).

Não obstante, o prontuário de atendimento de fls. 124 dá conta de que o atendimento foi prestado pela Dra. Elise, conforme carimbo aposto em cima da identificação do Dr. Rolfy.

Deflui dos autos que o atendimento foi feito por um médico do corpo clínico do hospital, responsável pelo plantão no dia dos fatos, sem qualquer prova pelo réu de que o profissional prestava serviços na condição de autônomo, mesmo porque tal fato deveria ser comprovado por documento.

Por fim, repita-se que o recibo foi emitido pelo réu, o autor procurou atendimento no Hospital-réu, sem prévia escolha do profissional que iria atendê-lo , o que basta para a fixação da responsabilidade do réu pelo referido atendimento ao paciente.

Neste sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Erro em tratamento hospitalar - Responsabilidade do hospital - Caracterização - Defeito do serviço - Inteligência da norma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Paciente que comparece ao nosocômio e não recebe a prestação de atendimento adequado para seu quadro clínico - Indenização por danos morais devida - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. nº 4.749.424.600 - São Bernardo do Campo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Christine Santini - J. 20.07.2011 - v.U)








RESPONSABILIDADE - Hospital - Culpa - Plantonista.O tribunal a quo, com base no conjunto fático-probatório, concluiu que houve erro do médico plantonista, na modalidade culposa, em razão de sua negligência por omissão de providências aptas, em tese, a impedir a produção do dano. Assim, nesse ponto, aplica-se a Súmula nº 7-STJ. No caso, a responsabilidade do hospital é objetiva quanto à atividade de seu profissional plantonista (artigo 14 do CDC), não sendo necessário demonstrar a culpa do hospital relativamente a atos lesivos decorrentes de culpa de médico integrante de seu corpo clínico no atendimento. Com relação ao valor arbitrado como indenização, deve ser mantida a quantia de R$ 83 mil, visto que a jurisprudência assente deste Superior Tribunal é no sentido de que, apenas quando irrisório ou exorbitante, faz-se necessária sua intervenção no quantum arbitrado pelas instâncias ordinárias. Assim, a Turma negou provimento ao recurso. Precedente citado: REsp 696.284-RJ, DJe 18/12/2009.(STJ - REsp nº 1.184.128 - MS - 3ª T. - Rel. Min. Sidnei Beneti - J. 08.06.2010)


PROCESSUAL CIVIL - Agravo de Instrumento - Erro médico - Evento ocorrido nas dependências do hospital que aceitou a internação da paciente - Prestação de serviços pelo nosocômio configurada - Alegada ausência de vinculação da médica com o hospital não comprovada - Legitimidade passiva caracterizada - Responsabilidade a ser apurada no curso do Processo - Recurso conhecido e provido.1 - A despeito de os alegados danos serem atribuídos exclusivamente ao atuar culposo da profissional no ato cirúrgico, o hospital é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda nesta fase processual, eis que o atendimento da autora foi realizado em suas instalações, sendo que sua responsabilidade ou não pelo evento danoso somente poderá ser aferida ao final da instrução do feito.2 - Ademais, não restou suficientemente demonstrada a inexistência de relação jurídica entre a médica e a entidade hospitalar, devendo, igualmente por tal motivo, ser mantida no pólo passivo da demanda, a fim de que seja esclarecido a que título foi realizado o atendimento pela médica. (TJPR - AI nº 422.500-7 - Curitiba/PR - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Luiz Lopes - J. 20.09.2007 - v.u).



Mesmo porque uma vez deferido o pedido de denunciação à lide da médica supostamente responsável pelo atendimento, o denunciante quedou-se inerte em providenciar a efetiva citação da denunciada, conforme fls. 143; 147; 149/ 150/152 e fls. 153.






INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Denunciação da lide - As providências necessárias para a regular citação dos litisdenunciados incumbem ao litisdenunciante - Prosseguimento da ação unicamente em face do litisdenunciante corretamente determinada - Informe publicitário por jornal editado pela apelante que apresentava ofensa à pessoa do apelado - Fato que gerou inegável dano moral, sendo dispensável prova objetiva do abalo à sua honra, porquanto presumível - Valor da indenização reduzido para melhor adequação às circunstâncias do caso concreto - Correção monetária - Incidência a partir da fixação - Súmula 362, STJ - Recurso a que se dá parcial provimento.(TJSP - Ap. Cível nº 994.03.105.365-1 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Joaquim dos Santos - J. 18.03.2010 - v.u). 


PROCESSO - Denunciação da lide - Inerte o denunciante em promover a citação do denunciado, deve a ação prosseguir, unicamente, com relação a ele - Matéria preclusa na ausência de recurso da decisão.(TJSP - Ap. Cív. nº 9.367-4 - Cruzeiro - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Marcus Andrade - J. 30.04.98)



Passo ao julgamento do mérito.


Na ficha de atendimento do autor no hospital-réu consta que após exame físico do paciente foi constatada dor à apalpação na região parietal do lado direito sem identificação de hematoma ou ferimento externo (fls.124). Na ficha consta como agente contundente uma "pedrada no couro cabeludo".

A hipótese diagnóstica foi "trauma", sem maiores detalhes sobre a anamnese do paciente. Na ficha, assinada inclusive pela genitora do paciente, não  consta qualquer indicação para acompanhamento da evolução clínica do paciente, tampouco da necessidade de exame complementar para verificação da extensão do "trauma", que no caso poderia ser realizado por RX.

A consulta ocorreu por volta das 17:00 hs e no dia seguinte ao atendimento pelo hospital-réu, e diante da persistência do quadro de dor, a genitora do menor o levou para atendimento em hospital público (fls.17), sendo constatado TCE ? trauma crânio encefálico, após realização de tomografia computadorizada, sendo necessário procedimento cirúrgico para correção do afundamento frontal da região parietal direita e drenagem da região contundida (fls.19).


O procedimento cirúrgico implicou na internação do menor por cerca de dez dias (fls.20), sendo o quadro recebido como emergência (fls.21).

Não obstante a criança ter sido levada ao hospital municipal pela quadro de dor, sem vômitos ou desmaio, ou seja com queixa similar ao primeiro atendimento prestado pelo réu, certo é que a primeira providência no hospital público foi o pedido de exame de RX de crânio (fls.24).

Neste aspecto deve ser salientado que o diagnóstico correto apenas ocorreu pelo fato da genitora do menor ter procurado um novo atendimento em rede pública de saúde, seguido do fato de que o segundo atendimento procedeu de forma correta em optar pelo exame complementar de RX a fim de diagnosticar a extensão do trauma no crânio da criança.

Diante de tais circunstância entendo que houve omissão médica no primeiro atendimento do menor, realizado pelo hospital-réu, suficiente para caracterizar, ainda que em grau leve, culpa do médico responsável.

Isto porque, acima dos protocolos clínicos e na técnica de procedimentos em cada caso, acima de tudo encontra-se a situação real do paciente. No caso concreto, o autor sofreu lesão parietal (área craniana mais sujeita a trauma) por agente contundente (pedra), com dor à apalpação e portanto deveria sim ser submetido a exame complementar de RX.

Para ilustrar transcreve-se a lição de MIGUEL KFOURI NETO (Responsabilidade Civil Do Médico. 2 ed. São Paulo, RT, 1996. p. 71-72), afirmando que "não é propriamente o erro de diagnóstico que incumbe ao juiz examinar, mas sim se o médico teve culpa no modo pelo qual procedeu ao diagnóstico, se recorreu, ou não, a todos os meios a seu alcance para a investigação do mal, desde as preliminares auscultações até os exames radiológicos e laboratoriais - tão desenvolvidos em nossos dias, mas nem sempre ao alcance de todos os profissionais - bem como se à doença diagnosticada foram aplicados os remédios e tratamentos indicados pela ciência e pela prática. O médico, portanto, que não revela o cuidado exigível na conduta diagnóstica, certamente incorrerá em responsabilidade civil" (negrito acrescentado).

Acrescente-se que o Código de Ética Médica (Resolução nº 1246/88, do Conselho Federal de Medicina, DOU 26/01/88), consigna, em seu artigo 57, que "é vedado ao médico deixar de utilizar todos os meios disponíveis de diagnóstico e tratamento a seu alcance em favor do paciente.

Evidente que a genitora do autor ao procurar um serviço médico-hospitalar de caráter privado, efetuando o pagamento da consulta,objetivava um atendimento médico imediato e mais criterioso para o menor, procurando deste modo dar a mais rápida solução a fim de evitar o sofrimento da criança ou uma lesão mais grave.

Infelizmente o muitas vezes criticado serviço público de saúde, em razão das infindáveis filas de atendimento, é  criticado pela ineficiência, quando na realidade destes autos revela-se exatamente o contrário, pois o melhor atendimento prestado ao menor deu-se no hospital pública que de forma diligente e precisa diagnosticou o afundamento frontal de crânio após exame complementar de RX e tomografia.




Conforme José Carlos Maldonado de Carvalho (...) o  erro de diagnóstico é fruto, quase sempre, de uma investigação mal realizada, quase sempre marcada pela insuficiência dos meios utilizados ou pela negligência do investigador." (Responsabilidade Civil Médica. 3ª ed. Rio de Janeiro, Destaque, 2002, página 35).

A rigor, o autor não teve agravado seu quadro pelo fato de que sua genitora prontamente buscou uma novo atendimento, sendo certo que a partir de então o autor permaneceu internado por 10 dias para procedimento cirúrgico, o que não pode ser considerado como terapêutica meramente preventiva, mas sim de necessidade efetiva de maior cautela na condução do tratamento do afundamento de crânio.

Portanto, uma lesão ou mal maior à saúde do autor foram evitados pelo pronto atendimento do hospital público, de modo que o autor sofreu potencialidade de lesão maior à sua saúde.

Diante disso, entendo que o dano moral deve ser fixado em valor compatível com a probabilidade de dano maior, atenuada pelo atendimento posterior, pelo que fixo o valor do dano moral em quantia equivalente a 50 vezes o valor desembolsado para a consulta, ou seja, 50 vezes R$ 75,00, resultando em R$ 3.750,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FELIPE HENRIQUE VIANA em face de HOSPITAL E MATERNIDADE PARANAGUA para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.750,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
