

SENTENÇA

Processo nº:0127296-55.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Dalva Lui Padoin
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.



Cuida-se de ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, aforada por DALVA LUI PADOIN contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, sustentando, em síntese, que, na data de 20/11/2005, a autora foi submetida a uma cirurgia de facectomia com implante de lente intraocular no olho esquerdo no hospital ré, por meio do convênio médico Saúde Nossa Senhora de Lourdes. Ao retirar o tampão do olho notou que sua vista estava embaçada, sendo informada pela médica que tal sintoma era normal. Fez todo o repouso médico recomendado, mas sua visão continuava embaçada, obtendo como resposta que ?o caso não fugia a regra?. No entanto, procurado um segundo médico particular fez exame, tendo sido diagnosticado edema macular cistóide, bem como notado que a lente fora do lugar, resultado este diverso do esperado após a cirurgia, tendo sido receitado três colírios. Realizou a operação no olho direito com este médico particular, gastando R$ 850,00. Segundo relatório médico elaborado, a cirurgia no olho direito evoluiu satisfatoriamente, mas o olho esquerdo operado no hospital réu teve como resultado um pseudofacico com baixa acuidade visual devido à membrana epirretiana e edema macular cistóide. Assim sustenta que a cirurgia deixou a paciente em situação diversa da objetivada, tendo sido o dano causado por erro médico. Em razão dos fatos sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no importe de 120 salários mínimos e materiais, no valor de R$ 850,00. Com a inicial vieram documentos.        
Citado (fls. 147), o réu apresentou contestação (fls. 165/199), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, postulou pela improcedência da ação, aduzindo que não houve erro médico. Disse a autora na época dos fatos já era pessoa idosa e vinha sendo tratada pela Dra. Ester Antônia Bernucci Pistelli desde março de 1996, sendo que desde aquele ano sofria de patologia corneana denominada leocomas corneanos em seu olho esquerdo, de modo que tinha manchas em sua córnea embaçando sua visão, além de diminuição de brilho foveal, sendo sua perda visual de aproximadamente 40%. Foram relacionados todos os atendimentos da autora pela médica no hospital desde 09/06/1007 à 07/11/2005. A cirurgia de catarata foi realizada em 30/11/2005, sem intercorrências, sendo também relacionados os atendimentos pós-operatórios. Em 31/01/2006 a médica notou importante queda visual no olho esquerdo por conta de uma opacificação da cápsula inferior onde a lente é apoiada, situação descrita na literatura médica como possível complicação da cirurgia. Afirmou que o edema macular é uma das principais causas de perda de visão e resulta do extravasamento de pequenos vasos perifoveais devido ao stress e isquemia, que pode ocorrer, sendo uma das possíveis complicações. Sustentou que tanto a presença de edema macular cistóide, comum em cirurgia de cataratas, como a membrana epirretiana causada por doença degenerativa, sem relação com a cirurgia de catarata, não podem ser imputadas ao proceder da médica que operou a autora e ao hospital. Mencionou que se trata de obrigação de meio e não de resultado, não tendo havido culpa em todo o empenho profissional. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 200/252).
Houve réplica (fls. 256/263).
Às fls. 271/272 o feito foi saneado.
O réu apresentou agravo retido (fls. 282/283), contraminuta a fls. 286/288, tendo sido mantida a decisão recorrida (fls. 291).
Laudo pericial às fls. 317/331.
Apenas a ré se manifestou sobre o laudo e apresentou parecer do seu assistente técnico (fls. 337/350).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o conhecimento antecipado da lide, ante os elementos já amealhados aos autos, em especial a prova pericial, não se vislumbrando a necessidade de realização de prova oral para a formação da convicção judicial.  
Consigno que a produção de prova oral nada acrescentaria ao conjunto probatório e não se afigura via adequada para contrariar a prova pericial, de cunho técnico e específico.
Ressalte-se que o art. 400, II, do Código de Processo Civil, permite ao juiz denegar a inquirição de testemunhas sobre fatos que só possam ser provados através de exame pericial, situação que se aplica à espécie.
Cumpre frisar, enfim, que o juiz é o destinatário das provas, cuja apreciação é livre, sempre em consonância com os fatos e circunstâncias dos autos, competindo-lhe, ainda, o indeferimento das diligências inúteis, em consonância com os artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil.
Passo à análise do mérito e verifico, diante do conjunto probatório, que o pedido é procedente em parte. 
Como é cediço, para caracterização do dever de indenizar, é necessária a comprovação da ocorrência dos requisitos, a saber, a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade e a culpa.
Na hipótese dos autos, cinge-se a controvérsia sobre a responsabilidade do hospital réu em reparar eventuais os danos causados à autora em virtude de atos culposos de médica de sua equipe, que realizou a cirurgia de catarata no olho esquerdo da autora no estabelecimento hospitalar do réu e cuidou do seu pós-operatório, na forma dos artigos 392, inciso III, e 933 do Código Civil.   
Pois bem.
Conforme se extrai do laudo pericial, elaborado por perito do IMESC, na parte denominada ?sobre o procedimento ao qual se discute nos presentes autos? em 30/11/2005 a autora foi submetida à cirurgia de catarata no olho esquerdo, consistente na remoção do cristalino associado a implante de lente intraocular pela equipe médica do réu, não havendo descrição de acidentes per-operatórios. Houve aplicação de antibiótico (?Garamicina?®), anti-inflamatório hormonal (?Decadron?®) subconjutival no final da cirurgia (fls. 328). Segundo resposta ao quesito 14 do réu, não houve intercorrência na cirurgia (vide fls. 278 e 330).
Descreve o laudo, que no primeiro dia pós-operatório a autora foi diagnosticada com doença inflamatória intraocular descrita Tyndall 2+/4+ e lhe foi prescrito midriátricos e anti-inflamatórios tópicos associados a antibióticos. Consignou, no entanto, o perito que não viu anotado pelo médico do réu que prescreveu Mydriatril ® à paciente, que ela tenha sido orientada a não abaixar a cabeça, ou que tivesse que dormir obrigatoriamente em decúbito dorsal horizontal (de barriga para cima) enquanto estivesse fazendo uso de colírios para dilatar pupila conforme prescrito (fls. 328).
Relevante destacar sobre tal questão que em outra passagem (?sobre as alterações anatômicas vistas? ? fls. 327), o perito ressaltou que a captura da lente intraocular pela íris foi diagnosticada em 23/12/2005, quando a autora ainda era tratada por médica hospital réu, ?e guarda nexo de causalidade com o deslocamento da lente intra-ocular para a frente provocado pelo uso de colírio que dilata a pupila em pós-operatório; o Mydriatril ® (Tropicamida), que teve indicação de uso pela presença de reação inflamatória no primeiro dia de pós-operatório, descrita como efeito, Tyndall 2+/4+ que perdurou por período prolongado ao menos até 05/01/2006, sugerindo a presença de uveite em pós operatório de catarata? grifo nosso. 
Voltando-se à discussão sobre o procedimento (fls. 328), aduziu que a autora permaneceu em tratamento no hospital réu até 26/04/2006, quando optou por procurar cuidados em outro serviço, sendo que nesta data possuía acuidade visual igual 20/60 com correção.  
Também destacou que não viu que os facultativos responsáveis pelos cuidados houvessem anotado nenhuma impressão sobre o exame de fundo de olho da autora em pós-operatório entre 30/11/2005 e 26/04/2006, não fazendo o diagnóstico de membrana pré-retiniana, nem edema cistóide de mácula, que fora diagnosticado por outro serviço médico, em 19/05/2006 (vide fls. 42), lhe tendo sido orientado tratamento clínico, sendo que, todavia, não existe anotação de continuidade do tratamento em olho esquerdo, e pelo que o expert constatou, a situação perdura até o presente momento.
Note-se que na parte do laudo ?sobre as alterações anatômicas vistas? o perito verificou que a autora apresenta no olho esquerdo, objeto da cirurgia questionada neste feito, ?lente de olho esquerdo capturada pela íris, degeneração macular em olho esquerdo associada a membrana epirretiniana? (fls. 327) Grifo nosso. 
Nas ?conclusões? (fls. 128/129), o expert também mencionou que no período de 01/12/1995 à 26/04/2006, em que a autora foi tratada pela equipe médica do réu, não verificou a existência de anotação indicação ter havido diagnóstico de doença degenerativa de mácula, ou encaminhamento para especialista com objetivo de que o paciente recebesse cuidados apropriados. Ainda aduziu que foi anotado no prontuário que a examinada apresentava em seu fundo de olho redução de brilho macular em ambos os olhos desde 09/06/1997, mas não viu anotado que tenha sido tomada qualquer providência.   
Cumpre frisar que nas respostas aos quesitos 3 e 4 formulados pela autora o perito expressamente mencionou que ?é possível dizer que a dita membrana epirretiniana tem como causa a reação inflamatória ocorrida no globo ocular esquerdo pós-operatório de catarata? e que o edema macular cistóide crônico ?tem como causa reação inflamatória que ocorre em pós-operatório? (fls. 274 e 329). Nesse sentido está também a resposta ao quesito 10 formulado pelo réu (fls. 278 e 330).
A despeito de tais constatações, voltando-se às ?conclusões? (329), o perito verificou que ?o ser humano que foi seu objeto compareceu seu usar correção óptica e não informou acuidade visual em nenhum dos olhos, considerando o resultado de Potencial de Acuidade Macular realizado em 28/10/2008, podemos praticamente dizer que depois de 3 anos de ter sido submetido ao tratamento questionado nesta lide, informava acuidade visual sem perda classificável no olho operado conforme CID 10; melhor dizendo igual a 20/40 ou 0,5 ou 83,6% de eficiência visual. 
Há que se considerar que o autor informava acuidade visual em olho esquerdo em 15/04/2005 com correção óptica adequada igual a 20/100 ou 0,2 ou 49% de eficiência visão subnormal a CID 10? Grifo nosso.
Nesse diapasão, o que juridicamente se conclui do trabalho técnico, é que houve sim falha culposa da equipe médica do réu no pós-operatório da cirurgia de catarata no olho esquerdo da autora, na modalidade negligência, que não diagnosticou as complicações referentes à membrana epirretiniana e o edema macular cistóide, tampouco as tratou, sendo que o diagnóstico apenas foi realizado após a autora ter optado por se tratar em clínica particular, em 19/05/2006. Também foi constatado que a captura da lente intraocular pela íris possui relação de causalidade com o uso de colírio que dilata a pupila em pós-operatório, o Mydriatril®, receitado pela equipe do réu no primeiro dia do pós-operatório.
Contudo, para caracterização da responsabilidade civil é imprescindível a ocorrência de dano, não sendo suficiente a existência de conduta culposa, o que, entretanto, não foi comprovado pela perícia técnica.
Nesse diapasão, conforme tal trabalho, a autora sequer usou correção óptica durante o exame, inclusive ?deambulando sem apoiar em acompanhante ou bastão, desviando espontaneamente dos objetos? (fls. 320), não informou acuidade visual em nenhum dos olhos e, especialmente, embora ainda possua lente de olho esquerdo capturada pela íris, degeneração macular em olho esquerdo associada a membrana epirretiniana, apresentava acuidade visual sem perda classificável conforme CID 10, igual a 20/40 ou 0,5 ou 83,6% de eficiência visual, sendo que antes da cirurgia de catarata neste olho e com correção óptica, informava acuidade visual igual a 20/100 ou 0,2 ou 49% de eficiência visual, visual subnormal.  
Logo, não tendo sido apurado prejuízo à visão do olho esquerdo, cuja visão melhorou após anos de cirurgia, não há o que se falar em dano moral em razão da falta de diagnóstico e tratamento do edema cistóide de mácula e membrana epirretiana e da captura da lente intraocular pela íris.
A par disso, há nexo causal entre a conduta omissiva dos prepostos do réu e o prejuízo financeiro sofrido pela autora, considerando que o diagnóstico das citadas enfermidades e início de tratamento clínico, embora sem resultado, ressaltando que este se trata de obrigação de meio, foram realizados em clínica particular, de modo que deve o réu ser condenado a arcar com o valor das consultas e exames médicos pagos pela autora, conforme recibos de fls. 139/142, totalizando R$ 425,00.
Impõe-se, portanto, a parcial procedência do pleito inicial. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE em parte o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora R$ 425,00, monetariamente corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
