

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.127151-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Lisboa
Requerido:Nascente Veiculos




Vistos.


Vanessa Lisboa ajuizou a presente Ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, em face de Nascente Veiculos alegando, em síntese:  em 12 de maio de 2007 adquiriu do réu o veículo Ford/Fiesta, ano 2004, Placas DMW-6976-SP, pelo valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), dando como parte de pagamento o veículo Corsa, ano 98, pelo valor de R$ 17.500,00 e mais R$ 4.000,00 reais de sinal e 3.000,00, pagos em 18/05/2007. Alega que o requerido se comprometeu a transferir o bem à requerente no prazo de uma semana, mas que  ao tentar efetuar a transferência, a requerente descobriu que o bem se encontrava financiado, o que a impediu de efetuar a transferência.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a obrigação de transferência do bem e a  condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos  morais no importe 40 (quarenta) salários mínimos,bem como ao pagamento das custas  processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 7/16.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls.25/29, acompanhada dos documentos de fls. 32/44. Alega, em síntese, que realmente firmou contrato de compra e venda do veículo com a requerente, e que ficou acertado que a mesma arcaria com todas as despesas relativas a multa e transferência do veículo Corsa Wagon, no valor de R$ 2.971,75, que atualizados  atinge o valor de R$ 4141,16 (fls. 26). Alega ainda que a ré não efetuou o referido pagamento, mas que apesar disso no dia 12/04/2008 lhe entregou o documento de transferência do veículo. 

Houve réplica (fls 53/54).

A ré apresentou reconvenção a fls. 45/47, oportunidade em que requereu a condenação da requerente ao  pagamento de R$ 4241,16, bem como nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da causa, atualizados. 

Houve contestação a reconvenção (fls. 57/59). Sem réplica (fls. 64vº).

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

 Tentou-se a conciliação, que resultou infrutífera, conforme  termo de fls. 91.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora efetuou a compra do veículo na revenda da ré tendo quitado integralmente o preço referente à relação de compra e venda dos veículos, tendo em vista que foi acertado entre as partes que a dação em pagamento de um veículo no valor de R$ 17.500,00 e mais R$ 7.000,00 em dinheiro, totalizando R$ 24.500,00 pela aquisição do veículo FORD FIESTA.

Deste modo, a autora cumpriu com a obrigação de pagamento integral e não obstante o réu lhe efetuou a venda de um veículo constando a pendência de um financiamento e portanto sem a quitação da financeira a autora se vê impedida de realizar a regularização da documentação do veículo.

A loja responde perante o consumidor pela venda perfeita e acabada do bem e por todas as demais condições exigidas no negócio, ou seja, a venda de um livre e desembaraçado e totalmente pago pela autora.

A questão das multas do veículo dado em pagamento pela autora não supre, suspende ou desonera o réu de cumprir integralmente com a venda do bem e entregar à autora documentação apta a registro no DETRAN.

Tratam-se de questões diversas e interdependentes o débito do veículo Corsa com multas e a impossibilidade da autora vir a registrar o veículo FORD em seu nome, tendo em vista tê-lo quitado integralmente.

Não se sustenta o argumento do réu de que a autora deveria pagar a transferência,pois isto não é objeto do pedido, mas sim a liberação da restrição financeira

Ademais, o réu efetivamente não cumpriu com a tutela anteipada, pois não efetuou a liberação da quitação do veículo, apta a possibilitar que a autora efetue a transferência do veículo para seu nome.

De outra banda, o réu não comprovou de forma satisfatória o valor real das multas referentes ao veículo Corsa, apontando relatos incongruentes, e que repita-se não o liberam das demais obrigações.

Nem mesmo um extrato atualizado das multas pendentes o réu traz aos autos.

Mesmo porque o réu não comprova ter realizado o efetivo pagamento das multas e como o veículo já foi vendido a terceiro, não pode postular pagamento que não comprovou ter realizado.

Evidente, que a autora sofre um dano muito maior do que um mero aborrecimento, pela resistência injustificada do réu em providenciar a regularização da documentação do veículo e por tal aborrecimento que lhe causa sofrimento moral, arbitro o dano moral em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Vanessa Lisboa em face de Nascente Veiculos, para  condenar o requerido a efetuar o pagamento das parcelas pendentes de financiamento do veículo FORD FIESTA, efetuando o pedido de baixa do gravame, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária limitada a 30 dias de R$ 1.000,00 por dia e sem prejuízo de apuração de delito por desobediência a ordem judicial. Condeno-o ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

O réu encontra-se sem representação processual nos autos face sua inércia em constituir um novo patrono e desta forma determino a sua INTIMAÇÃO PESSOAL para a fase de cumprimento de sentença tendo em vista tratar-se de obrigação de fazer.

PRIC

São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
