

SENTENÇA

Processo nº:0127342-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mathilde de Franco Nobrega
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Mathilde de Franco Nobrega, representada por sua filha Patrícia Soares Mello Cosi, ajuizou a presente ação de conhecimento em face de Unimed Paulistana e Unimed Centro-Oeste e Tocantins visando compeli-las ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na expedição de guia de autorização de sua internação para realização de gastrostomia, bem como no custeamento de todas as demais despesas médicas e hospitalares relacionadas ao mencionado procedimento cirúrgico. Em resumo, alega residir nesta Capital e manter contrato de plano de saúde com a segunda requerida (carteira de identificação nº 0 978 382610989600 6). Não obstante a alegada abrangência nacional da cobertura, afirma que a primeira requerida negou-se à autorização da referida cirurgia, de caráter urgente diante de seu estado de saúde. Sustenta sua falta de boa-fé objetiva, reputando abusiva sua conduta à luz da urgência do procedimento e do caráter nacional da cobertura. Nesse passo, requer a procedência do pedido. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 25/6.
Citadas, as requeridas contestaram.
A primeira requerida (fls. 125/37) articula preliminar de sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta, em resumo, a legalidade da recusa, à falta de obrigação legal ou contratual entre as partes, já que o contrato foi entabulado entre a autora e a segunda ré. Nesses termos, requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
A segunda requerida (fls. 201/8) articula preliminar de falta de interesse de agir e de ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta, em resumo, a inexistência de recusa à cobertura, tendo a autorização sido solicitada em 14 de março de 2012 à primeira ré, que por meio de intercâmbio repassou-a à segunda, a operadora contratada, que por sua vez autorizou o procedimento no dia seguinte (15.3.2012). Nesses termos, requer o acolhimento das preliminares e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 301/11.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Afasto a preliminares.
O interesse de agir da autora configurou-se com a demora na autorização do procedimento médico de que necessitava em caráter de urgência. A paciente deu entrada no hospital IGESP em 12 de março de 2012, sendo que até o ajuizamento da demanda, em 16 de março, não havia obtido posicionamento favorável das requeridas, o que só veio a ocorrer em 19 de março, após intimação da tutela antecipada deferida nesta demanda.
As correspondências eletrônicas copiadas a fls. 289/91 sugerem que já em 15 de março a segunda requerida havia autorizado o procedimento, o que, no entanto, não chegou tempestivamente ao conhecimento do hospital ou da autora, que obviamente não podia ficar à mercê de entraves burocráticos por ventura existentes na comunicação entre a primeira e a segunda ré.
Descabida, por sua vez, a alegação de ilegitimidade ativa da requerente. Nesse sentido: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe (Súmula 101 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Seção de Direito Privado).
Afasto, ainda, a alegação de ilegitimidade passiva da corré Unimed Paulistana, na medida em que a existência da obrigação a ela imputada constitui matéria de mérito, a seguir analisada.
Passo ao exame do mérito.
As cooperativas Unimed atuam em sistema de intercâmbio e, como tal, integram um mesmo sistema nacional.
Disso decorre o dever de disponibilização de toda a rede credenciada a usuários vinculados as cooperativas de outra localidade ? o que é inclusive reconhecido pela Unimed Paulistana em sua contestação  a implicar, por consequência, a responsabilização solidária de todas elas pela escorreita prestação do serviço ao consumidor final. 
Com efeito, uma vez disponibilizado o atendimento, surge para o usuário a legítima expectativa de que lhe sejam efetivamente prestados os serviços contratados, não lhe sendo oponíveis delimitações de atribuições estabelecidas entre as cooperativas. Posteriormente, elas poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras do atendimento em sistema de intercâmbio; perante o consumidor, contudo, são solidariamente responsáveis.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência paulista, como ilustram os precedentes a seguir colacionados:
 
APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Insurgência contra decisão que não vislumbrou a alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa Aplicação da Teoria da Aparência Solidariedade entre as unidades Precedentes do STJ e TJSP - Sentença reformada apenas para afastar a multa aplicada em virtude de apresentação de embargos supostamente protelatórios - Recurso provido em parte. (TJSP 2ª Câm. - Ap. nº 0198153-87.2011.8.26.0100 - Rel. José Carlos Ferreira Alves j. 19/02/2013).

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Pretensão à realização e custeio total de angioplastia, com médico e em hospital filiado à UNIMED, porém em outra base territorial Legitimidade passiva Configuração Empresa que, ainda que subdividida em diversas outras, constitui entidade única Existência de cláusula que prevê a possibilidade de atendimento em entidade co-irmã, a indicar haver elo entre as cooperativas médicas que participam da cadeia de fornecimento de serviços Preliminar afastada Recurso improvido. CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de cirurgia com fundamento na abrangência geográfica, por se tratar de cooperativa médica Impossibilidade Inexistência de controvérsia de estar, a doença, acobertada pelo contrato Responsabilidade solidária entre as unidades que compõem o sistema Unimed Recurso improvido. (TJSP 2ª Câm. - Ap. nº 0120825-81.2011.8.26.0100 - Rel. Alvaro Passos j. 19/02/2013).

CERCEAMENTO DE DEFESA. Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - O juiz é o destinatário da prova, a quem compete aquilatar a conveniência de sua produção - Dilação probatória que, na espécie, mostrava-se impertinente - Preliminar afastada. LEGITIMIDADE PASSIVA. Apelante Unimed do ABC Recusa de cobertura de tratamento e internação em hospital da rede referenciada Inadmissibilidade Sistema de intercâmbio entre as Unimeds Ilegitimidade afastada. PLANO DE SAÚDE. Tratamento e abrangência da cobertura Necessidade demonstrada Negativa injustificada Filho da autora que necessitava do atendimento na região onde se encontrava Existência de Unimed com sistema de intercâmbio que autorizava a busca por atendimento em nosocômio credenciado Negativa de cobertura injustificada Cobrança perpetrada pelo hospital Inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito sem a devida comprovação de notificação Dano moral configurado Conduta desarrazoada e ilegítima das corrés que causaram situação constrangedora à autora Indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes e da negativa de cobertura pelas corrés Unimeds Responsabilidade solidária mantida entre as corrés Sentença mantida Recursos não providos (TJSP 8ª Câm. - Ap. nº 0028284-63.2009.8.26.0564 - Rel. Helio Faria j. 30/01/2013).

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA. RECONHECIMENTO. GRUPO ECONÔMICO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. CARACTERIZAÇÃO. OFENSA À LEI Nº 9.656/98 E AO CDC. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO FIXADA COM MODERAÇÃO. 1. Sistema Unimed. Cooperativas que fazem parte de um mesmo grupo econômico. Reconhecimento. Jurisprudência do Tribunal. 2. Negativa de cobertura de tratamento médico. Negativa que se mostrou abusiva e ilegal. Ofensa à Lei nº 9.656/98 e ao CDC. 3. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do Eg. STJ. Valor da indenização. Fixação com moderação (R$ 8.000,00). Recursos não providos (TJSP 10ª Câm. - Ap. nº 0259616-04.2009.8.26.0002 - Rel. Carlos Alberto Garbi j. 29/01/2013).

PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela em obrigação de fazer - Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante, que argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatória, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas Irrelevância - Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos - Recurso não provido (...) Na realidade, as duas entidades da Unimed, a de Campinas, onde o agravado contratou seu plano de saúde, bem como a de Ribeirão Preto que, por intercâmbio com a sua congênere, presta a ele os serviços decorrentes daquela assistência médica conveniada, são componentes do Sistema Nacional Unimed, emergindo, ademais, da natureza da contratação formalizada, que a responsabilidade, de qualquer delas, é naturalmente solidária no respeitante a seus consumidores, pouco importando que o plano tenha sido ajustado numa entidade e esteja, até mesmo por força de intercâmbio consentido, sendo respeitado por outra. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 196.992-4, Relator Desembargador Evaldo Veríssimo, j. 10.04.01)


EMENTA: PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA. Parcial procedência. Ressarcimento de despesas médicas. Atendimento de urgência. Configuração. Autora portadora de angina, submetida a internação/cirurgia em caráter emergencial. Ilegitimidade passiva corretamente afastada (questão, aliás, já dirimida por esta Turma Julgadora em sede de Agravo de Instrumento) - UNIMED que é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades. Situação da paciente, ademais, flagrantemente emergencial. Seguradora que não indicou outro hospital ou médico, dentro de sua abrangência geográfica, que pudesse realizar o mesmo procedimento - Cobertura devida Reembolso que deve ser integral - Valor da tabela que, ademais, fica a critério exclusivo da seguradora, em evidente desvantagem ao consumidor - Sentença reformada. Recurso da autora provido, improvido o da ré (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível nº: 171233-13.2010, Relator Salles Rossi, j. 07.12.2011, Voto nº: 18.085, v.u.)

De rigor, portanto, a procedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para compelir as requeridas, em caráter solidário, ao cumprimento de obrigações de fazer consistentes na expedição de guia de autorização da internação da requerente para realização de gastrostomia e no custeamento de todas as demais despesas médicas e hospitalares relacionadas ao mencionado procedimento cirúrgico.
Fica confirmada a antecipação dos efeitos da tutela.
Pela sucumbência, condeno as corrés, também solidariamente, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1000,00.
PRI.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
