

SENTENÇA

Processo nº:0127024-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Pinto da Fonseca
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



LEANDRO PINTO DA FONSECA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 29 de junho de 2007, sofrendo lesão corporal de natureza grave, da qual lhe resultou invalidez permanente.
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Requereu a antecipação da tutela para realizar perícia no Instituto de Medicina e Criminologia de São Paulo ? IMESC.
Deu à causa o valor de R$ 13.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/22.
A perícia foi realizada às fls. 36/41.
Devidamente citada (fls. 48), a ré ofereceu resposta às fls. 50/60, arguindo, preliminarmente, prescrição e ilegitimidade passiva, requerendo a retificação do polo passivo para substituí-la pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustentou a inexistência de invalidez permanente e a necessidade de aferição do grau da lesão e de realização de perícia técnica. Reportou-se aos juros, à correção monetária e aos honorários advocatícios.

Requereu a total improcedência da ação, Instruindo sua resposta com os documentos de fls. 61/76.
Houve réplica (fls. 79/90).
A instrução foi encerrada (fls. 91), sobrevindo as alegações finais das partes pelos memoriais de fls. 93/97 e 99/100.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Passo ao julgamento, apresentando o fundamento da decisão.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento depende sobretudo da perícia técnica que foi realizada atendendo ao pedido de antecipação da tutela.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
Preliminares:
Ao contestar, a requerida arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição.
A ré requereu a sua substituição no polo passivo, indicando para figurar em seu lugar a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT.
Considerando que a pessoa jurídica indicada para figurar no polo passivo compareceu juntamente com a contestante na posição de ré e outorgou procuração para o advogado representa-la, defiro apenas a inclusão da seguradora indicada no polo passivo em litisconsórcio passivo com a demandada.
Retifique a serventia o polo passivo da ação, nele incluindo como corré a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT.
A ré também arguiu preliminar de prescrição, alegando que o prazo do artigo 206 do Código Civil se iniciaria a partir da data do acidente, tendo se esgotado em 29/6/2010, antes do pedido administrativo apresentado em 8/10/2010. Não lhe assiste razão.
O prazo prescricional inicia-se com a ciência inequívoca da lesão incapacitante. No caso dos autos o autor somente teve conhecimento da conclusão do laudo do IML no dia 20/8/2010 (fls. 19), porém, requisitou a realização da perícia técnica, não se podendo afirmar que já possuía a informação completa a respeito das consequências resultantes do sinistro. Assim, a propositura da ação em 24/03/2011 ocorreu antes de transcorrido o lapso prescricional, não havendo que se falar em prescrição.
Afasto a preliminar de prescrição.
No mérito, a ação é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de alegada incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em junho de 2007. 
Ao ajuizar a demanda o autor instruiu a inicial com documentos aptos a comprovar que realmente foi sinistrado em acidente de trânsito. Não obstante, não comprovou a alegada invalidez permanente.
Por esta razão, foi determinada a realização de prova pericial a fim de comprovar a existência, ou não, da condição sine qua non para obter a indenização, consistente na invalidez permanente.
O laudo do IMESC, de fls. 37/41, revelou a conclusão taxativa de que o autor sofreu trauma grave na mão esquerda, ombro direito e coluna lombar, que impôs o seu afastamento temporário do trabalho, ao qual pôde retornar somente um ano depois. No entanto, submetido a tratamento cirúrgico, evoluiu satisfatoriamente sem restar limitação articular ou funcional de membro.
O perito concluiu que a incapacidade sofrida foi Total e Temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 180 (cento e oitenta) dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução de capacidade.
Vale ressaltar também, o autor já voltou a exercer sua atividade laboral de motocondutor.
Importa destacar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. Pois bem, quando ocorreu o acidente que vitimou o demandante, estava em vigor a Lei nº 11.482, de 2007, que tratou da hipótese em análise no seu art. 3º, inciso II, cuja redação segue transcrita para melhor avaliação da possível subsunção do caso à norma. Confira: ?II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.?

Não é outro o entendimento jurisprudencial, consoante ilustração a seguir, colhida junto aos compêndios do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. LAUDO DO IML QUE ATESTA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ PERMANENTE. PEDIDO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. O pedido do autor de indenização está fadado ao insucesso, já que o laudo elaborado pelo IML, bem como sua complementação no curso da ação, concluiu pela inexistência incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido, função ou deformidade permanente.
  
Note que não há compartimento na referida lei que agasalhe a pretensão à indenização sem que esteja comprovada a invalidez permanente. Certamente o autor experimentou sofrimentos físicos e sem dúvida enfrentou também prejuízos patrimoniais; no entanto, não será com fundamento na lei específica reguladora do Seguro DPVAT que poderá obter a reparação dos danos, pois a norma trata especificamente da invalidez permanente.
Considerando o teor do laudo pericial, verifica-se que não foi constatada invalidez permanente, logo, o autor não faz jus ao benefício pretendido.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, ajuizada por LEANDRO PINTO DA FONSECA  contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT.
Por corolário, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdure o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita.
Corrija o polo passivo da lide, inclusive no distribuidor, para incluir em litisconsórcio com a requerida original, a corré SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT. 

R. P. I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




Preparo: R$ 309.62.
