

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.09.127010-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete Caetano da Silva

Requerido:Globocabo / Net São Paulo Ltda.




Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica, sem anexar qualquer documento que comprove sua tese.
Narra-se na inicial que a requerente solicitou o cancelamento do serviço da TV por assinatura, na data de 03/04/2005, no entanto, teve seu nome negativado pela ré, por débito datado em 25/12/2008.
Resta comprovado, nos autos, que a autora desocupou o imóvel, na data de 03/04/2005, face uma reintegração de posse (fl.14), o que inviabiliza a utilização, pela mesma,do serviço cobrado.
Tratando-se de evidente relação de consumo e considerando a verossimilhança  das alegações e a hipossuficiência da parte autora, com relação a empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o art. 6 inciso VII da lei 8078/90.
Importante ressaltar que nos casos de negativação indevida do nome, o dano moral é presumido por estar in re ipsa, independendo de maior comprovação (embora no presente caso tenha sido produzida)
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexistente qualquer débito pendente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro rescindido o contrato sem aplicação de multa. 
Torno definitiva eventual liminar concedida 
 Preparo recursal, R$ 164,20
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, d.s.






 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
