

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127824-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando de Souza Gonçalves
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



C O N C L U S Ã O
Aos 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial e boletim de ocorrência (fls.06), que transitava na Avenida Bosque da Saúde, ocasião em que estacionou na altura do número 959 para desembarcar passageiro. Conta que o ônibus, ao ultrapassá-lo, atingiu a parte traseira de seu veículo.
Por sua vez, o condutor do ônibus, Willians conta que, ao entrar na curva acentuada da rua Ibirarema com a Avenida Bosque da Saúde, necessita 'abrir' para realização da manobra. Neste momento, o autor, aproveitando o espaço, ultrapassou pela direita e parou na esquina (local proibido), resultando no choque da traseira do ônibus com o do veículo. 
A testemunha Ivanilda confirma a versão do condutor do ônibus. 
Com efeito, o fato de um veículo estar parado em local proibido, não retira a culpa daquele que abalroa no carro estacionado, pois deve estar atento ao trânsito.
Contudo, no caso vertente, em razão dos depoimentos e fotos trazidas, denota-se que o choque não foi na traseira, como alega o autor. A dinâmica dos danos aponta para choque lateral entre o ônibus e o veículo, concluindo-se ser verdadeira a versão da requerida no sentido de que o requerente, ao parar, de repente, o automóvel em local proibido e em rua estreita, foi o responsável pelo choque.
Destarte, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia ao autor, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FERNANDO DE SOUZA GONÇALVES (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
