

SENTENÇA

Processo nº:053.08.127097-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Mendes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fpesp
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Antonio Carlos Mendes contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Fpesp, alegando, alegando, em síntese, que, em 06.12.2006, adquiriu o veículo Fox, placa DVB 8308, mas não foi possível fazer o seguro referente ao período de janeiro de 2008 a janeiro de 2009, em virtude de constar indevido bloqueio no DETRAN. Após diligenciar até a Delegacia da Receita Federal e, posteriormente, ao DETRAN, foi constatado que o veículo que deveria ter sido bloqueado era um Honda Accord, de placas DVD 8308, e não o seu, sendo que tal equívoco se deu por erro de digitação. Pretende, assim, indenização pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido.
A ré contestou, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou não haver responsabilidade a ser imputada ao Estado, pois o pedido de bloqueio é realizado por terceiro e que a Administração pratica apenas atos solicitados. Aduz, ainda, que embora o autor não tenha contratado o seguro, não comprovou nenhum dano sofrido na ocasião. Pugnou pela improcedência da demanda.
O autor apresentou réplica.
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a questão da responsabilidade pelo dano é de mérito.
A ação é improcedente.
De fato, o equívoco da Administração é incontroverso. O funcionário público responsável pelo cadastramento equivocou-se e lançou o bloqueio no veículo do autor (placas DVB 8308), ao invés do que deveria ter feito (placas DVD 8308).
Em que pese tal falha por erro de digitação, tal fato não enseja em si indenização por dano moral. O lapso está na esfera do dissabor cotidiano e não do sofrimento excepcional. 
Não houve qualquer alegação de que, em razão da negativa da companhia seguradora em contratar o seguro com o Autor, em razão do bloqueio indevido, ele tenha experimentado prejuízo em razão de acidente, furto ou roubo do veículo.
Ou seja, o fato, por causalidade, não gerou maiores danos, os quais, então, poderiam configurar o excepcional aborrecimento. As testemunhas arroladas (fl. 58) não se prestavam a demonstrar o dano moral, mas, tão-somente, a negativa de seguro, fato que também é incontroverso. Daí a irrelevância da prova solicitada.
Por outro lado, não cabe indenização por danos materiais, porque o autor não comprovou que gastou R$ 700,00 para conseguir a liberação do bloqueio. Com efeito, tal prova era documental e deveria ter instruído a inicial. Cópias do contrato de honorários com o advogado e da petição encaminhada à Administração para desbloqueio não foram juntadas com a inicial e eram essenciais para demonstrar o dano material.
O autor foi intimado a especificar provas e, mesmo assim, não trouxe tais documentos, que, como visto, deveriam ter instruído, de qualquer forma, a inicial.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, dada a simplicidade da causa, suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
