

DECISÃO

Processo nº:0127217-07.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Xavier Lopes
Requerido:Associação Beneficente Internacional de Assistencia Aos Trab e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Mantenho a decisão anterior por seus próprios fundamentos, observando-se que o pedido de reconsideração não suspende ou interrompe o prazo para interposição de recurso de Agravo de Instrumento, já transcorrido.
Assim, tendo-se em linha de conta que a presente execução tramita por muitos anos, não havendo até a presente data constrição judicial por absoluta inexistência de bens e que a  continuidade de processo de execução contra devedor que não possui patrimônio fere o princípio da celeridade instituído no procedimento da Lei 9.099/95, pois processos nesta condição causam o acúmulo de feitos na vara judicial, ocasionando a lentidão de todos os processos, impõe-se a extinção do feito. 
Portanto dada a inexistência de bens penhoráveis e pelo fato de não haver qualquer nova indicação pelo(a) exeqüente,  JULGO EXTINTA a Ação de Execução, nos termos do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95, sem exame de mérito, o que não implica em renúncia ao direito de crédito, que poderá ser exercido futura e eventualmente, cumpridos os requisitos legais. 
Antes do arquivamento, certifique a serventia se houve a anotação do inicio da fase de execução no sistema. Em caso negativo ANOTE-SE.
A extinção NÃO deverá ser AVERBADA no distribuidor, tendo em vista da citação do(a) executado(a) e da falta de cumprimento da obrigação

Intime-se.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
