

SENTENÇA

Processo nº:0127960-18.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anselmo Teixeira de Souza
Requerido:Rodrigo de Godoi Martins


       C O N C L U S Ã O
Aos 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo ao julgamento conjunto das demandas de números 003.09.127960-0 e 003.09.128018-7.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada a RODRIGO.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos ? versões iniciais da demanda e depoimentos de testemunhas ?, verifica-se que ANSELMO trafegava normalmente pela Rua Antonio Guarmerino quando foi surpreendido por RODRIGO, o qual saía da garagem de seu edifício.
Insta destacar que RODRIGO informa, na inicial, ter ficado com a parte dianteira de seu veículo inclinada na saída do edifício, ingressando, portanto, com parte de seu automóvel na via pública, no momento em que ANSELMO passava.
Os danos na parte dianteira do veículo Siena de Rodrigo reforçam sua culpa (fls.25/27 ? autos em apenso).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que RODRIGO deveria respeitar a preferência dos que transitam na via pública, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir, de qualquer forma, a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido formulado por ANSELMO. 
No que tange à mensuração dos danos materiais, restou devidamente comprovada, mediante a apresentação de três orçamentos (fls.10/12), sendo razoável fixar como parâmetro de indenização, o de menor valor.
Nesta linha de raciocínio, improcedente o pedido inicial formulado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANSELMO TEIXEIRA DE SOUZA, de maneira a condenar RODRIGO DE GODOI MARTINS ao pagamento de R$2752,71, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente a demanda proposta por RODRIGO DE GODOI MARTINS em face de ANSELMO TEIXEIRA DE SOUZA. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
