

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127082-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério de Andrade
Requerido:Pcg Brasil - Banco Santander


Conclusão
Em 19 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide notadamente porque as partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, sendo certo que já estão acostadas nos autos as contestações apresentadas pelas requeridas. Além disso, observo que toda a prova documental pertinente já deveria estar acostada aos autos.
Rejeito a preliminar articulada em defesa de uma das rés posto que o autor é cobrado de crédito adquirido mediante cessão, razão pela qual está presente a pertinência subjetiva da lide.
Passo ao mérito.
Busca a parte autora a reparação por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito, supostamente oriundo de conta inativa à longa data.
Pois bem, reconheço que a relação mantida entre os litigantes é de consumo. Todavia, considerando que o requerimento formal de encerramento da conta é prova negativa para a ré, não se fazem presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus probatório.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência. Aliás, observo que a parte requerente sequer acostou aos autos extratos de movimentação da conta referida.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rei. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rei. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Enfim, porque não comprovada a formalização do encerramento da conta a demanda é improcedente.
Pertinente ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Observo, por fim, que o autor reclamada a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Contudo, não está acostado aos autos qualquer documento comprovando a inscrição dos dados do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 19 de julho de 2010.
