

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.127787-7 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Elisangela Alves de Oliveira
Requerido:Nossa Caixa S/A





  

Vistos.

ELISANGELA ALVES DE OLIVEIRA propõe ação declaratória de inexistência de contrato de crédito com pedido de liminar contra NOSSA CAIXA S.A.
Diz, em síntese, que ao tentar alugar uma residência para sua moradia, viu-se impedida em razão de existir lançamento de pendência financeira contra sua pessoa, referente a contrato com a requerida, com a qual nunca teve qualquer relação jurídica.
Concedida antecipação de tutela para suspensão dos efeitos dos registros relativos à relação mencionada na inicial, citada, a requerida contesta e apresenta documentos que comprovam ter a autora estabelecido relação contratual com a ré, vários contratos referentes a pessoa jurídica, e são várias as pendências. Além disso, a autora possui conta corrente na agência Artur Alvim, e não possui conta pessoa física.
Instada a manifestar-se sobre a contestação a autora fica em silêncio.

Relatei, no essencial, de forma breve.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento na presente fase do processo, pelo que passo a proferir sentença.
A requerente, que se qualifica como ELISANGELA ALVES DE OLIVEIRA, solteira (na inicial, fls. 02 e na procuração, fls. 13) diz chamar-se ELISANGELA ALVES DE OLIVEIRA DA SILVA e ser casada (no pedido de gratuidade, fls. 14).
Alega a autora ter tomado conhecimento, quando da locação de uma casa, de apontamento em órgãos de proteção ao crédito de R$ 1313,56, débito comunicado pela requerida. Afirma que "jamais efetuou qualquer contrato que pudesse justificar débitos junto a qualquer dos réus", fls. 04. As "malfadadas restrições, referem-se às más práticas efetuadas por terceiros de má-fé", fls. 04.
No entanto, a requerida junta diversos contratos referentes a crédito empresarial, assinados por ELISANGELA ALVES DE OLIVEIRA DA SILVA, casada (conforme consta da declaração de próprio punho da autora, acima referida), documentos nos quais constam os dados qualificativos e números de documentos da autora. Além disso, as assinaturas são muito semelhantes, praticamente idênticas, às lançadas pela autora nos documentos que acompanham a inicial.
Trata-se de relação de consumo, mesmo que a terceiro tivesse firmado os contratos em questão, já que a autora seria considerada conforme dispõe o Artigo 17 do CDC e, por isso, tendo a autora alegado que não manteve nem mantém relação jurídica com a requerida, apta a gerar débitos, cabe à ré provar que a relação jurídica existe.
Foi o que ocorreu no caso em pauta. A requerida juntou cópias de diversos documentos que dão conta de que, ao contrário do que afirma a autora, as partes contrataram e existe relação jurídica capaz de gerar débitos e autorizar a inscrição do nome da devedora nos órgãos de proteção ao crédito.
Inverteu-se o ônus da prova. Caberia à autora impugnar a validade e veracidade dos documentos que a ré trouxe aos autos. Não o fez. Ao contrário, lhe sendo dada oportunidade para tanto, ficou em silêncio, estando os autos no aguardo de sua manifestação há cerca de seis meses.
Evidente, portanto, que a autora, escudada nas benesses da gratuidade processual, lançou-se em aventura jurídica, causando prejuízo ao Judiciário, que se viu obrigado a receber e dar andamento a processo de tal natureza, e à requerida, privada da possibilidade de cobrar débito cuja exigibilidade está sendo impugnada pela autora. Além disso, livrou-se indevidamente das consequências de apontamentos negativos contra seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A má-fé da autora ficou ressaltada nos autos, em razão de ter ela ingressado com ação na qual faz afirmações que não são verdadeiras.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Revogo a antecipação de tutela. Oficie-se, de imediato, aos órgãos de proteção ao crédito, para restabelecimento dos efeitos das restrições. Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa. Condeno, também, a autora, a pagar multa de 1% do valor da causa e indenização por danos que causou à requerida, de 20% do mesmo valor da causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
