

SENTENÇA

Processo nº:0127367-60.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudete Santos Dias
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




                                                  Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CLAUDETE SANTOS DIAS promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, contratou os serviços mencionados, sob os preços descritos.

Diz, outrossim, que a Ré passou a cobrar valores superiores aos convencionados e que não foi possível cancelar o plano, porquanto havia multa prevista.

Afirmando, por fim, que ocorreu propaganda enganosa e que dos fatos narrados advieram os danos discriminados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca falta de interesse de agir, ao argumento de que foram lançados créditos posteriormente.

Diz, ademais, que a Autora não juntou aos autos os documentos necessários ao processamento da ação.

Afirmando, por fim, que não há danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.


Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

Não há que se falar em falta de interesse de agir.

E isto porque, a par da discussão acerca da cobrança de valores alegadamente incorretos, a parte Autora postulou indenização por danos morais.

De outra sorte, a parte Autora fez juntar aos autos os documentos que entendeu pertinentes ao feito, não sendo hipótese de que outros fossem exigidos na petição inicial, até porque comum às partes.

As preliminares argüidas, portanto, devem ser afastadas pelo Juízo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Por ocasião da resposta, a Ré informou que já procedera aos créditos dos valores cobrados a maior, ainda antes da propositura da ação.

Não demonstrou, porém, este específico fato, sendo certo que, por ocasião da réplica, a Autora esclareceu que, malgrado tenha ocorrido a promessa, não houve os créditos dos valores pagos a mais.

Aliás, observa-se dos autos que a própria demandada, a fls. 106, concordou com a declaração de inexigibilidade daquele montante, o que torna certo que, embora tenha ocorrido o ajuste das tarifas nas faturas posteriores, o que é admitido pela Ré, subsiste ainda crédito em seu favor.

Deve a Autora, assim, ser ressarcida quanto à importância por ela apresentada a fls. 101, declarando-se ser inexigível a cobrança deste valor.

Quanto aos danos morais, por seu turno, razão não assiste à parte Autora.



Conforme entendimento sedimentado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o mero descumprimento de obrigação contratual não autorização a reparação de ordem moral, a qual se destina às situações em que há inequívoco gravame de caráter psicológico à pessoa.

Com efeito, o mero aborrecimento descrito pela Autora não se erige como suficiente à pretendida reparação, haja vista não foi capaz de ensejar dano à esfera íntima do consumidor.

A doutrina posiciona-se de igual maneira.

Nesse sentido, a lição de Sérgio Cavelieri Filho, em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, págs. 105/106:
 '19.4.1. Dano moral e inadimplemento contratual. Outro conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então configurarão o dano moral.' 

Resolve-se a demanda, pois, sob sua acepção patrimonial.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEL O DÉBITO apontado na petição inicial e para CONDENAR a Ré ao pagamento da importância principal mencionada a fls. 101, tal seja, R$175,50 (cento e setenta e cinco reais e cinquenta centavos), a qual deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
