

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 03.04.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0127089-90.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Pereira Cavalcante
Requerido:Mello Centro de Diagnostico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Autos nº 0127089-90.2006.


Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, ajuizado em 22.12.2006, processo mediante o qual se busca emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por CLÁUDIA PEREIRA CAVALCANTE contra MELLO CENTRO DE DIAGNÓSTICO.

A inicial narrou (fls. 2/6), substancialmente, o seguinte: 1) a autora é funcionária da empresa Metalúrgica Mauser Indústria e Comércio Ltda e exercia a função de ajudante de produção, sendo certo que em decorrência das atividades laborais empreendidas desenvolveu doença profissional; 2) a empresa Metalúrgica firmou convênio médico com a empresa LAM Operadora de Plano de Saúde visando o atendimento a seus funcionários, incluído a autora; 3) a demandante, em decorrência de tratamento médico ao qual se submetia, encontra-se afastada do serviço por determinação do ?INSS?, recebendo benefícios previdenciários; 4) com isso, cada vez que necessita submeter-se a perícia deve previamente providenciar exames laboratoriais; 5) com o advento do convênio firmado pela empresa que laborava, submeteu-se a exames laboratoriais de ultrassom junto ao centro de diagnósticos da demandada nos dias 24.3.2005 e 28.7.2005 obtendo o diagnóstico ?dentro da normalidade?; 6) diante dos sintomas suportados pela autora, tais como perda de força muscular, sensação de cansaço e enfraquecimento dentre outros, procurou serviços laboratoriais diversos, obtendo conclusão oposta ao anotado pela ré; 7) em 29.7.2005 consultou o laboratório Clínica Eduardo Caetano onde obteve diagnóstico de ?tenossinovite dos extensores dos quirodactilos?, submeteu-se, ainda, a outros exames em 8.6.2005 resultando em diagnóstico de ?tendinopatia inflamatória nos extensores ? cisto sinuvial? e em 10.8.2005 diagnosticada com ?tendinose e cisto sinuvial dos extensores?; 8) diante dos resultados laboratoriais obtidos em exames posteriores, distintos daqueles observados pela ré, afirmou que estes, produzidos pela demandada, são fraudados com manipulação de resultados; 9) relatou que passou por humilhação junto aos funcionários e pacientes no local dos exames nas instalações clínicas da ré, pois padecia de dores, mas ninguém ali tomou qualquer providência, sendo certo que decorre tal fato do diagnóstico incorreto, daí emergindo o dano moral; 10) a culpabilidade da ré é inequívoca na medida em que o resultado não condizia com a realidade; 11) postulou-se a condenação em danos morais equivalentes a 100 (cem) salários mínimos, assim como arbitramento dos honorários em 20%. 

Pugnou-se pela procedência do pedido compelindo a ré à reparação em danos morais, correspondente a 100 (cem) salários mínimos, assim como a concessão dos benefícios da gratuidade processual.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.7/22).

A decisão de fls. 23 concedeu a gratuidade e determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 27), a ré ofertou defesa (fls. 42/57), acompanhada de documentos (fls. 58/63), aduzindo, fundamentalmente, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial, tendo em vista que o exame realizado pela ré já apontava ?halo hipoecóide nos tendões flexores superficiais e profundos consistente com alteração inflamatória das bainhas tendinosas?; 2) ademais a peça inicial se mostrou extremamente confusa imputando inclusive conduta fraudulenta à ré; 3) o interesse da autora se expressa na obtenção de lucro fácil, pois do exame realizado pela ré não resultou em prejuízo à autora, uma vez que foi constatado o que outros laboratórios também constataram; 4) a realização do primeiro exame resulta em conclusão distinta do segundo em decorrência da apresentação de uma inflamação que outrora era inexistente, sendo certo que é necessário um confronto dos resultados laboratoriais de acordo com o médico que solicita e o que executa os exames; 5) entre o primeiro e o segundo exames decorreram cerca de quatro meses, logo conclui a ré ser possível e aceitável o resultado obtido; 6) incabível o dano moral, posto que não demonstrados e não se indeniza o dano hipotético, inclusive nos patamares sugeridos e caso admitido deve respeitar os parâmetros estabelecidos em lei; 7) impugnou a verba honorária pretendida, pois compete ao juiz fazê-lo.

Pugnou-se pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica (fls. 68/71).

Em audiência de conciliação houve o saneamento do processo, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que o pedido da autora, fixado como ponto controvertido, está formalizado na imputação a ré ao dano moral decorrente do ?erro de diagnóstico?. Diante da necessidade de prova técnica por força dos fatos apresentados foi determinada à realização de perícia médica. Nada obstante a autora ser beneficiária da justiça gratuita, excepcionalmente anuiu ao pagamento dos honorários periciais em razão da dinâmica do processo.

O laudo pericial sobreveio a fls. 151/63. A autora pediu esclarecimentos (fls. 167/68). O perito manifestou-se a fls. 176/79. Na sequência as partes se manifestaram pela derradeira vez (fls. 189/91 e 193/94).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir desse momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Com efeito, em primeiro lugar, como premissa de julgamento, é importantíssimo registrar-se que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que significa aceitar a ideia de que cabia à ré demonstrar que seu preposto médico não agiu erroneamente, com imperícia, ao apresentar o diagnóstico estampado no exame laboratorial.

E, pesem embora os argumentos expendidos, a prova dos autos, forçoso concluir é contrária ao interesse da ré, porém merecendo minoração ao montante indenizatório almejado.

Se um consumidor se convence de que o exame laboratorial realizado em empresa credenciada pela operadora de planos de saúde ? LAM Operadora de Plano de Saúde, como é o caso dos autos, não está suficientemente capacitada para resolver um problema específico no concernente à divergência da patologia apresentada, não há qualquer óbice, no comportamento consistente em procurar-se outro(s) laboratório(s) para confronto das conclusões, esclarecendo-se adequadamente a dúvida quanto à existência ou não de doença. Até porque a autora informou que suportava dores que resultaram em diagnóstico de ?tendinopatia? ou ?tendinose?. A ausência de clareza nas informações prestadas pela ré conduziu a demandante a buscar outros laboratórios. 

Não é razoável, justo, proporcional, equilibrado, que se impeça um consumidor de procurar outro laboratório mais capacitado, para emitir diagnóstico, quando a ré, que representa laboratório credenciado, não goza mais da confiança do paciente.
 
Pois bem, no referente ao laudo pericial, demonstrou-se que houve erro apenas quanto à conclusão do resultado obtido no exame resultando na irretorquível confirmação do receio apontado pela autora na inicial.

O laudo estabeleceu algumas premissas em razão do exame realizado, merecendo destaque: ?1. Sr. Perito, a aurora é portadora das enfermidades relatadas na inicial? Resposta: Sim; 2. É possível descrever desde quando é portadora das doenças? Resposta: Prejudicado. (grifei) ... 4. Como aparecem as doenças, de imediato ou lenta e insidiosa? Resposta: ...ou, de forma lenta e insidiosa, quando estímulos lesivos de baixa intensidade, vão gradualmente produzindo fadiga e microlesões cumulativas ... 7. Antes desses exames, a autora, já tinha diagnósticos confirmando as enfermidades? Sim ou Não? Resposta: Prejudicado. (grifei)?.

No arremate, aponta a fls. 159 em razão dos quesitos formulados pela ré: ?1. No seu entendimento a frase ?Halo hipoecóico nos tendões flexores superficiais e profundos consistente com alteração inflamatórias das bainhas tendinosas? significa Tenosinovite? Resposta: Não, tais sinais do exame ultrassonográfico podem representar um dos sinais, de outros possíveis, que habitualmente aparecem num quadro de tenosinovite (grifei)?.

Por derradeiro resta a conclusão que chegou o perito a fls. 163: ?Ressalte-se que o exame executado pela requerida, em sua parte de Conclusão, observa-se a ausência de citação dos achados ecográficos apresentados em comentários, gerando dúvida para o médico solicitante (grifei), porque se há relato de sinais relevantes de comprometimento de estruturas teciduais, a conclusão não pode ser normal. ... não se pode afirmar que a evolução para melhor ou pior dependeu do resultado isolado de um exame que, como vimos pode mudar de um dia para outro?. E, ainda, em complemento ao laudo a fls. 177, esclareceu o perito, o seguinte: ?Esclarecido o processo de interpretação de um exame, pode-se confirmar que houve um equívoco do médico examinador (grifei) quando não fez constar na Conclusão os achados descritos em Comentários.?

Em síntese, o resultado obtido não deu ensejo ao agravamento da patologia apresentada que restou estabelecida como existente, porém, não se pode precisar o momento em que a autora foi acometida do mal descrito na inicial. Entrementes frustrou a expectativa da autora, na condição de consumidora, que ao se dirigir a laboratório especializado estava convicta quanto à certeza do apontamento preciso do diagnóstico e esta qualidade deve ser incondicionalmente exigida de um fornecedor de serviços como previsto na norma consumerista. Ademais, como salientado no laudo a falta de conclusão ?poderia? induzir o médico solicitante a resultado diverso da patologia verificada, porém isto não resulta em insuportável prejuízo a demandante no patamar perseguido que merece gradação e minoração proporcional ao dissabor enfrentado.

A condenação ao dano moral deve ser satisfatória e coerente para dar alguma resposta a autora, sem transformar o nobre instituto em maneira de enriquecimento fácil; deve servir também para estímulo na busca da melhoria do atendimento prestado pelo centro de diagnósticos, de molde a revisar os procedimentos adotados e agir com maior perspicácia.

Logo, sob qualquer prisma que se observe a questão, restou patente a presença do elemento imperícia na conclusão do laudo. Omitiu-se informação na conclusão do relatório e não se conduziu o procedimento laboratorial de forma adequada.

A procedência do pedido se impõe, porém deve ser obedecido o princípio da razoabilidade diante da desproporcionalidade quanto ao pleito indenizatório reclamado.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, reconhecendo-se a imperícia laboratorial da ré, fazendo-o para condena-la ao pagamento de danos morais, no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, como fator de compensação pelas incertezas experimentadas (não há sucumbência recíproca em virtude da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça). Sobre esse valor incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária desde o ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Mesmo parcialmente procedente, em virtude de entendimento

Condeno-a, igualmente, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 17 de abril de 2013.




MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
