

SENTENÇA

Processo nº:0127548-29.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Octacilio Aurélio Starck Rodrigues Lima
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




OCTACILIO AURÉLIO STARCK RODRIGUES LIMA moveu Ação de Indenização contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando que se submeteu à cirurgia para colocação de prótese no quadril; a requerida designou a fisioterapeuta Vivien Schmeling Piccin para o pós-operatório em seu domicílio; na data de 20 de novembro de 2003, a fisioterapeuta flexionou a perna direita num movimento com grande força em direção ao tronco, provocando o deslocamento da prótese; internado novamente para redução da prótese, depois teve de permanecer imobilizado por 90 dias, progredindo para cadeira de rodas, muleta e bengala; em razão do acidente também teve se submeter à cirurgia de hérnia inguinal direita; desde o cancelamento do plano de saúde pela ré, arca com todas as despesas decorrentes do seu tratamento oriundo do acidente provocado pela fisioterapeuta designada; antes do acidente gozava de perfeita saúde e condições físicas; permaneceu mais de sete meses afastado do seu cargo de presidente da empresa Rodrigues Lima Construtora S/A, que passou de concordatária para falida. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, esses últimos em valor não inferior a 5.000 salários mínimos.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, requereu a denunciação à lide da fisioterapeuta. No mérito sustentou que arcou integralmente com as despesas hospitalares da primeira internação, mas não com os honorários médicos contratados de forma particular; concedida a cobertura da fisioterapia em regime domiciliar, realizada três vezes por semana há trinta dias; não foi solicitado nenhum pedido de remoção em nome do autor; os recibos apresentados referem-se às despesas contratadas em caráter particular de equipe médica não credenciada; em razão da inadimplência contumaz do autor, o contrato foi rescindido mediante prévia notificação; não houve defeito na prestação do serviço; inexistência dos danos alegados, a empresa falida era constituída por três sócios e não somente pelo autor; não caracterizado o dano moral; inexistência de nexo causal.
Afastadas as preliminares arguidas na contestação e deferido o pedido de denunciação da lide.
A denunciada VIVIEN SCHMELING PICCIN foi citada e apresentou contestação, requerendo a reconsideração da denunciação à lide. No mérito sustentou que possui sólida formação acadêmica, sem nunca ter respondido a processos ou recebido penalidades do seu órgão de classe; prestou os serviços sob a orientação da denunciante; na época da cirurgia em questão, o autor já era hipertenso, ex-fumante, possuía cardiopatias, anemia importante e já tinha se submetido a outras intervenções cirúrgicas; por conta da osteoartrose do quadril, realizada a cirurgia de prótese total de quadril direito; a denunciante a contratou para atendimento fisioterápico 3 sessões por semana por 30 dias; orientou o autor sobre os cuidados que deveria ter, inclusive não dirigir; a reabilitação deveria observar o prazo mínimo de 90 dias, o que não aconteceu; o autor de 71 anos não manteve o repouso necessário, alegou compromissos particulares, transferia as sessões das 12h45 para o final do dia; na terceira sessão o autor estava andando com apenas uma muleta e segundo a esposa retornara parcialmente ao trabalho; comunicou à denunciante às extravagâncias do autor; não ratificou a troca do andador pelas muletas; a esposa informou que o marido dirigia até a empresa, uma vez dirigiu até o interior de São Paulo, subia escada, não repousava adequadamente, utilizava apenas uma muleta para caminhar; alertou o autor dos riscos da sua conduta; na data de 20 de novembro de 2003, realizou os procedimentos rotineiros das sessões de fisioterapia, e não aquele informado na petição inicial; não houve flexão excessiva nem adução da perna operada, o que era vedado para o caso do autor; verificado o deslocamento da prótese, acionou à denunciante para remoção ao hospital, mas a esposa do autor optou por chamar uma ambulância particular; prestou o auxílio necessário e a esposa informou que o autor se queixara de dor durante o dia e não quis cancelar a sessão porque já havia desmarcado a anterior; a primeira opção de redução da prótese foi realizada com sucesso e o autor deixou o hospital depois de um dia e meio; não há ligação entre o surgimento da hérnia inguinal e a recolocação da prótese do quadril; sustentou a ausência de culpa pelo deslocamento da prótese; o dano material deve ser comprovado; impugnou o valor pleiteado a título de danos morais.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Mantida a denunciação da lide, determinada a produção de prova pericial, que se tornou preclusa porque não depositados os honorários fixados.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da denunciada.
A denunciada manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposto erro da fisioterapeuta durante sessão domiciliar acarretando o deslocamento da prótese do autor.
Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas na contestação (fls.365).
A petição inicial preenche suficientemente os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
A requerida tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, respondendo pelos eventuais defeitos no serviço prestado pela profissional por ela indicada.
No entanto, no mérito, sem razão o autor.
A prova pericial tornou-se preclusa porque o autor não depositou os honorários do perito.
Designada audiência de instrução e julgamento, apenas a denunciada arrolou testemunhas.
A testemunha Sra. Helenice disse que trabalhava na parte administrativa, na área de coordenação de fisioterapia. Contou que a denunciada sempre foi uma ótima profissional e nunca tinham recebido nenhuma reclamação sobre o seu trabalho (fls.790).
A testemunha Sra. Rosa Maria, por sua vez, afirmou que coordenava administrativamente o trabalho dos fisioterapeutas, o autor acusou a denunciada de deslocar sua prótese. Considera a denunciada uma excelente fisioterapeuta, ela informou que o autor não seguia as orientações médicas, não repousava e ainda dirigia (fls.821).
A petição inicial veio instruída com relatório médico descrevendo o deslocamento da prótese, com as informações prestadas pelo próprio paciente de que houve excesso de flexão e adução durante sessão de fisioterapia (fls.126).
O deslocamento da prótese ocorreu na data de 20 de novembro de 2003.
Na data de 27 de outubro de 2003, a denunciada encaminha mensagem eletrônica para a coordenadora da equipe relatando que o paciente mostrou-se bastante resistente aos horários da fisioterapia devido aos seus compromissos particulares, encontrou o paciente com muletas canadenses e na sessão subsequente com apenas uma muleta. O paciente intercalava os dias de atendimento particular com as sessões do plano de saúde. A transição em apenas três dias de andador para muleta contralateral não foi sob a sua orientação (fls.571/572).
Depois do incidente, seguiram-se novas trocas de mensagem, noticiando a denunciada os exageros do paciente tais como dirigir, ausência de repouso, subir escada, permanecer por muito tempo com apoio no local da cirurgia (fls.573/574).
O autor deixou transcorrer o prazo assinalado sem manifestar-se sobre a contestação da denunciada (fls.639). Não impugnou os documentos juntados nem a alegação de que não teria seguido as orientações médicas.
É de se estranhar que um paciente demonstre resistência aos horários da fisioterapia devido aos seus compromissos particulares, quando as sessões são realizadas em domicílio. Se a operadora do plano autorizou as sessões em domicílio era justamente porque havia restrições de locomoção do paciente, que deveria estar em repouso e não seguindo uma agenda de compromissos particulares.
Encerrada a instrução, não ficou comprovado que o dano foi causado pelo defeito no serviço prestado pela operadora do plano de saúde nem a culpa da fisioterapeuta.
 O autor não produziu prova alguma quanto ao nexo causal, enquanto que a denunciada demonstrou em mensagens eletrônicas não impugnadas, corroboradas pela prova oral, que o paciente não seguia em repouso e abusou no pós-operatório, tendo no mínimo contribuído para o incidente com a prótese.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e a lide secundária. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil.  Arcará a denunciante com o pagamento das custas, despesas processuais relativas à denunciação e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil, em favor do denunciado. Os valores devem ser atualizados a partir da data da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
