

SENTENÇA

Processo nº:0127824-89.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tb Serviços, Transportes, Limpeza, Gerenciamento e Rh Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.








PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de ressarcimento de danos contra TB TRANSPORTES, LIMPEZA, GERENCIAMENTO E RH LTDA e EDMUNDO REIS GONÇALVES DE OLIVEIRA, alegando em síntese, que celebrou contrato de seguro com Clara Parnes, relativo ao veículo Volkswagen/GOLF, ano/modelo 1998, placas CMJ 6813 e no dia 04.05.2004, por volta das 14h30min, o veículo conduzido pela segurada trafegava normalmente pela rua Marquês de Itú, sentido centro-bairro, quando o semáforo sinalizou vermelho, tendo a condutora parado o veículo e nesse momento o coletivo de propriedade da ré, conduzido pelo segundo requerido aguardava no mesmo sentido e quando abriu o semáforo ao iniciarem a marcha o veículo segurado ainda na sua faixa de rolamento foi abalroado pelo veículo da primeira ré que invadiu a faixa sem qualquer sinalização e sem qualquer cautela.

Citada a requerida às fls. 58, contestou a demanda conforme fls. 60/69.

Réplica às fls. 83/89.

Quanto ao outro requerido, esgotados todos os meios de citação foi citado por edital conforme fls. 230 e 233.

Por curador especial apresentou contestação conforme fls. 236/238.

Saneador às fls. 250.

Tendo a autora desistido de ouvir a testemunha, foi declarada encerrada a instrução, vindo os memoriais das partes, exceto do requerido Edmundo.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação civil em que a autora busca regresso com base na responsabilidade civil objetiva da requerida decorrente da culpa de preposto com fulcro no art. 932, III do CC/2002, logo, pelo art. 333, I do CPC deve a autora provar os pressupostos para tal finalidade, ou seja, o nexo causal, conduta voluntária, culpa (do presposto) e dano.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

Responsabilidade comprovada.

A matéria fática não foi contestada pela requerida, tornando-se incontroversos nos autos.

A requerida denunciou a lide outra pessoa jurídica, tendo seu pedido indeferido pelo Juízo, operando-se a preclusão, eis que a ré não recorreu da decisão. E mais, afirmou que o condutor trabalhava para outra empresa, mas confessou às fls. 64 que o veículo envolvido no acidente era de sua propriedade, não tendo trazido qualquer prova de que o veículo envolvido no acidente não era de sua propriedade.

Incontroverso nos autos o acidente, os danos sofridos pela autora e a culpa do preposto da ré.

Ao contrário, a autora fez prova constitutiva do seu direito conforme preconiza o art. 333, inciso I do Código de Processo Civil, notadamente pelos documentos juntados aos autos conforme fls. 19 (apólice de seguros), BOPM (fls. 22/25), aviso de sinistro (fls. 26), fotos do veículo (fls. 27/30), danos materiais suportados e sua extensão conforme fls. 32/47.

O que importa é que ao tempo do acidente a requerida era proprietária do veículo envolvido no acidente (fato confessado pela ré em sua defesa às fls. 64), é o que basta para sua responsabilização civil, isso por força do art. 932, III do CC/2002. (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0000311-54.2011.8.26.0115, rel. Des. RUY COPPOLA, j. 13.06.2013)

Responsabilidade solidária entre os réus. Inegável que a primeira ré responde civilmente no presente caso. (STJ - 3ªT., REsp nº. 325.176, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJU 25.03.2002, p. 278)

O requerido, embora tenha contestado por negativa geral e curador especial, tal fato não inibe o curador de produzir provas, já que os documentos, notadamente a narrativa do BOPM eram contrários aos seus interesses. Porém, o requerido não fez qualquer prova em seu favor, tendo inclusive no BOPM ofertado versão de que teria batido no carro Golf, segurado pela autora. (fls. 22)

Quanto à extensão dos danos, nenhum dos réus trouxeram qualquer prova que pudesse retirar a credibilidade dos documentos juntados pela autora.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ 3.430,90 (três mil, quatrocentos e trinta reais e noventa centavos), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora de 1% ao mês, com fundamento no art. 406 do CC/2002, desde o efetivo pagamento da autora em cobrir o sinistro.

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
