

SENTENÇA

Processo nº:0127862-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:William Spindola dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

William Spindola dos Santos e Andrea Casimiro Sucupira, qualificados nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais e materiais em face de Construtora Tenda S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré; ter a ré inadimplido o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; ter sido cobrado comissões indevidas que acabaram por ensejar alteração do preço do imóvel; ser de rigor o congelamento da dívida, posto que não entregue o bem não poderia ser reajustada a prestação independentemente da suspensão dos pagamentos; ser ilícito o prazo suplementar para entrega da obra como ajustado em contrato; fazerem jus ao recebimento de multa, além de lucros cessantes; haver dano moral. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 102 e ss.) defendendo em síntese: não estar a inicial devidamente instruída; estar o imóvel liberado desde dezembro de 2011; ser válido o prazo suplementar ajustado; ter o retardamento se operado por caso fortuito ou de força maior; sujeitarem-se os autores às disposições contratuais atinentes ao prazo de entrega e responsabilidade; não estar caracterizada situação fática autorizadora dos lucros cessantes buscados ou mesmo de multa. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Houve réplica (fls. 156 e ss.)
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Consistente em parte a pretensão na medida em que incontroverso, ao teor do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, a não entrega do imóvel adquirido pelos autores dentro do cronograma previsto (conclusão da obra em setembro de 2011 ?  com prorrogação de no máximo 180 dias ? fls. 34), sem comprovação de entrega em dezembro de 2011, como alegado em contestação (prova esta documental e que deveria ter acompanhado a defesa na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, oportunidade preclusa) circunstância esta que ensejou a privação de fruição e gozo do empreendimento. Surge daí o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil então vigente, bem como do art. 43, II da lei 4591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo), fixado o período de março de 2012 até a data efetiva da entrega (cláusula 10ª ? fls.34 - ?habite-se? concedido pela Municipalidade ? fls.36).
Não há que se falar em ausência de responsabilidade em razão de caso fortuito/força maior decorrente de problemas de interdição, logística e falta de mão de obra, ou climático. Tais contratempos são recorrentes dentro de projetos desse porte, de modo que são passíveis de previsão pela ré, empresa que atua no ramo desde longa data. Outrossim, caso fortuito ou força maior, segundo o Código Civil  vigente, ?verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (artigo 393, parágrafo único, do Código Civil). Assim, somente acontecimentos extraordinários e inevitá?veis é que se constituem em caso fortuito ou força maior, como ensina Darcy Arruda Miranda (Anotações ao Código Civil Brasileiro - 3º volume - Editora Saraiva - 4ª edição): 
?Lacerda de Almeida, em comentário ao artigo, salienta que ?nem todo caso fortuito é caso de força maior, mas a força maior é fortuita. Ambos estes fatos estão em uma idéia mais geral que compreende tudo o que está fora do alcance do poder humano, esta idéia é o acaso. E esclarece: ?Força maior diz-se mais propriamente de aconte?cimento insólito, de impossível ou dificílima previsão, tal uma extraordinária seca, uma inun?dação, um incêndio, um tufão, etc. Caso for?tuito é um sucesso previsto, mas fatal como a morte, a doença, etc. Neste sentido pode considerar-se o caso for?tuito gênero, de que a força maior é es?pécie".
?Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim a inevitabilidade. E porque a força maior também é inevitável, juridicamente, se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade. Uma seca extraordinária, um incêndio, uma tempes?tade, uma inundação produzem danos inevitáveis. Em embargo a autoridade pública impede a saída do navio  do porto, de onde ia partir, e esse im?pedimento tem por conseqüência a impossibilidade de levar a cargo ao porto do destino. Os gêneros que se acham armaze?nados para ser entregues ao comprador são requisitados por necessidade da guerra".
Ora, no caso em questão não se apresenta nenhuma destas condições extraordinárias nas quais o fato inevitável se verifica independentemente da vontade da pessoa, e que exime de responsabilidade o de?vedor pelos prejuízos causados.  Pelo contrário, havia projeto aprovado referente ao empreendimento. Foi ele comercializado. Se houve problema com a execução, e tendo a ré ciência da obrigação assumida perante os adquirentes, e do termo final para conclusão da obra, poderia e deveria ter adotado as providências pertinentes para executá-lo nos moldes originais e dentro do prazo previsto porque foi assim comercializada. Não havia nem imprevisibilidade que inviabilizasse a fixação de prazos mais adequados, muito menos inevitabilidade. Saliente-se que mesmo o prazo suplementar foi desrespeitado.
Em relação ao dano moral, entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. 
Também descabe a devolução das verbas atinentes a corretagem, apesar de ausente pedido, mas diante da menção realizada na petição, sobretudo porque destinadas a terceiros não incluído no pólo passivo da demanda. Assim, é em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição por enriquecimento sem causa, se o caso.
Outrossim, patente a tentativa de enriquecimento sem causa por parte dos requerentes. E isto porque se pleiteou lucros cessantes pela privação de uso da unidade adquirida, descabe fixação aleatória de multa não pactuada. Haveria, assim, duplicidade de indenização. A lesão já foi indenizada neste aspecto. Conjugue-se a isto que não foi especificada qual multa seria passível de aplicação, muito menos analisou a parte a documentação para saber se foi ela pactuada, situação esta condutora à inépcia da pretensão.
No mais, não há que se falar em ?congelamento? do citado saldo devedor/árcelas posto que a atualização do mesmo não consubstancia ganho, mas apenas recomposição do poder de compra da moeda. Da mesma forma não se tem notícia de qualquer providência adotada pelos requerentes de forma a liberar-se da mora mediante consignação ou mesmo depósito judicial, de forma a afastar as consequências do inadimplemento. Assim, descabida a pretensão neste aspecto. Mas em nada altera a responsabilidade pela entrega intempestiva do empreendimento, porque o não pagamento só autorizaria cobrança, e não retardamento da obra. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa da ré; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurado por perícia em liquidação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em R$ 10.000,00 em favor de cada parte (art.20, §4º do Código de Processo Civil), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
