

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0127438-81.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Conde da Silva Reis
Requerido:Sociedade Educacionl Colégio Palmarino Clabrez Ltda Epp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


ANDRESSA CONDE DA SILVA REIS, menor impúbere, qualificada nos autos, representada por seu genitor Daniel Macena dos Reis, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, Materiais e Estéticos em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL COLÉGIO PALMARINO CLABREZ LTDA. E PP, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais (gastos com cirurgia e tratamento médico), morais (duzentos salários mínimos) e estéticos (duzentos salários mínimos) sofridos em razão do acidente (queda durante intervalo) ocorrido em 04 de abril de 2.006, oportunidade em que acabou fraturando os dois braços, resultando cicatrizes, sendo mister a realização de cirurgias reparadoras. 

Sustentou a autora que na época dos fatos estava com seis anos e era aluna regularmente matriculada na escola particular requerida, cursando o primeiro ano do ensino fundamental.

Na data acima mencionada, por volta das 10h:00min, seu genitor recebeu um telefonema da escola informando que sua filha precisava de ser socorrida com urgência. Dirigiu-se à instituição ré e ao chegar percebeu que sua filha estava com os dois braços fraturados. A autora somente foi socorrida com sua chegada, sendo a ré negligente e omissa.

Asseverou a autora que no intervalo das aulas uma outra criança lhe passou o pé, causando sua queda. Em razão da queda fraturou os dois ossos rádio dos braços. 

Alegou a autora, bem assim, que o acidente foi provocado por outro educando e por culpa in vigilando da escola, que tem obrigação de zelar pela integridade física dos alunos. Disse ter havido negligência da requerida que não socorreu imediatamente a menor, sendo que a omissão de socorro lhe causou sofrimento e abalo moral. 

Afirmou, ainda, não ter a escola apurado a responsabilidade do educando que provou a queda, o que conduz à sua responsabilização. Fundamenta a ação com base na responsabilidade objetiva.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de 200 (duzentos) salários mínimos, em razão do sofrimento e pela omissão de socorro, além de duzentos salários mínimos pelo dano estético (cicatrizes) e danos materiais relativos às despesas com cirurgia e tratamento médico. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/55).

A requerida foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 70/98), requerendo, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial por falta de pedido e causa de pedir e b) impossibilidade da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, uma vez que não praticou qualquer ato ilícito tendo sido prestado imediato socorro à autora. Disse que a queda não se deu por culpa de outro aluno. O acidente ocorreu durante o intervalo quando a autora, colidiu, ou seja, chocou-se, involuntariamente, com outra criança, e por conta disso desequilibrou-se e caiu ao chão. Nenhuma criança passou o pé na autora. Os inspetores que estavam no local prestaram imediato socorro à menor, que foi levada à secretaria. A olho nu não dava para saber que a menor tinha fraturado os braços. A menina tinha medo de represália dos pais, que foram imediatamente comunicados. Os pais foram comunicados para saber aonde deveriam levar a autora ao hospital. No entanto, por ordem do pai, solicitou que o aguardasse, pois ele mesmo levaria a filha para o hospital em que mãe dela trabalhava. Não agiu com culpa (negligência), pois todos os procedimentos foram observados. Sustentou ter havido culpa da vítima que atropelou um colega, dando causa ao acidente, Impugnou os pedidos por não haver dever de indenizar.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 110/115).

Designada audiência a conciliação resultou infrutífera (fls. 133/136).

Pela decisão de fls. 133/136 e 209 o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial. 

O laudo foi acostados às fls. 225/230.
Em continuação à decisão saneadora foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 249). Na instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pela requerida (fls. 274/275).
Encerrada a instrução as partes manifestaram-se em audiência em alegações finais (fls. 278/282 e 283/289).

O Ministério Público manifestou-se (fls. 284/290), opinando pela procedência parcial da ação.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais (200 salários), estéticos (200 salários) e materiais (gastos com cirurgia e tratamento médico) promovida pela autora, que na época tinha seis anos, em face da instituição educacional requerida, em razão do acidente ocorrido em 04/04/2006 (queda durante o intervalo), que culminou com a fratura dos seus braços, por responsabilidade da ré (culpa in vigilando e omissão de socorro).
 
A ação é improcedente. Vejamos:

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida reside na comprovação dos prejuízos (danos morais, materiais e estéticos) suportados pela autora e do nexo de causalidade entre a conduta da escola (comissiva ou omissiva ? negligência e omissão de socorro) e os danos alegados em razão do acidente ocorrido durante o intervalo das aulas.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida, in casu é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil: São também responsáveis pela reparação civil: (...) IV - os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos; (grifei e destaquei)
 
Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso I a IV do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 

Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Ao comentar o artigo em debate, Maria Helena Diniz esclarece que: "É preciso não olvidar que tal responsabilidade, que não mais está fundada na culpa in vigilando, estende-se ao direito do estabelecimento de ensino e aos mestres não por exercerem sobre seus discípulos um dever de vigilância, mas por assumirem risco da atividade profissional e por imposição de lei (CC, art. 933)." (Diniz, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro, 7º volume: Responsabilidade Civil. 21a ed. rev e atui. São Paulo: Saraiva, 2007).

Ressalte-se, ainda, que além de incidir no caso em apreço os fundamentos da responsabilidade objetiva disciplinada no Código Civil (art. 932, IV c.c. art. 933, ambos do CC/2002) tem-se subjacente a teoria do risco da atividade profissional (prestação de serviços educacionais), sendo inegável o reconhecimento da presença de relação de consumo, o que torna a escola objetivamente responsável pelos danos sofridos pela aluna.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa (negligência ? omissão de socorro ? fundamento da presente ação) responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados) ou educando. 

Logo, o estabelecimento de ensino responde pelo ato do educando, empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do estabelecimento educacional, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 

De toda sorte seja pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou pelo disposto no Código Civil (arts. 932, IV e 933) tem-se sempre uma responsabilidade independentemente de culpa. 

Logo, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva da requerida pelos atos de seus educandos, empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos, para verificar se o acidente (queda da autora durante intervalo da aula) ocorreu por ato de outra criança, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da instituição ré (omissão de socorro). 
Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do estabelecimento de ensino (art. 932, inciso IV, do CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo educando e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pela autora, perfazendo-se o nexo de causalidade. 
A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal. 

Como cediço, para que se configure a responsabilidade civil e, em consequência, o dever de indenizar, deverão estar presentes três requisitos: a conduta lesiva do agente (omissiva ou comissiva), o dano e o nexo etiológico entre o dano sofrido e a conduta do agente.

De outra banda, é possível a requerida afastar o nexo de causalidade se comprovar que o evento ocorreu por caso fortuito ou força maior ou então por culpa exclusiva da vítima.

Pois bem.

Segundo se depreende dos autos, a autora sustenta a responsabilidade da ré pelos danos morais, materiais e estéticos sofridos em razão duas situações, a saber: a) a conduta imprudente de uma outra criança (outro aluno/educando), que teria durante o intervalo passado o pé na autora, dando causa ao evento e às fraturas nos braços e b) negligência e comportamento omissivo da ré, que não prestou imediato socorro à aluna, ora autora, ensejando dor e sofrimento.

Em contrapartida, sustenta a escola ré que o acidente (queda da autora no intervalo com lesões ? fraturas - nos braços) ocorreu por caso fortuito e também por culpa exclusiva da autora. Durante o intervalo a autora colidiu involuntariamente com outra criança, desequilibrando-se e caindo no chão. Nenhuma criança passou o pé na autora. Houve um choque involuntário. Sustentou, ainda, a ocorrência de culpa exclusiva da autora. 


Negou ter havido omissão de socorro, tendo sido prestado imediato atendimento à autora, observando-se os procedimentos internos da escola.

Na hipótese vertente, diversamente do alegado pela autora e sustentado pelo representante do Ministério Público, pela prova colhida nos autos, não se vislumbra o nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora (fratura nos braços ? que é fato incontroverso, mormente pelo laudo de fls. 225/230) e a conduta praticada por outra aluna (que passou o pé na autora) ou mesmo pelos funcionários da escola (omissão de socorro ? inação ? negligência).

Em que estar comprovado o dano (queda durante intervalo com fratura óssea, realização de cirurgias, porém, sem sequelas incapacitantes ? laudos do IC de fls. 179/180 e laudo pericial do IMESC de fls. 225/230), consoante os documentos juntados aos autos (relatórios médicos ? fls.31/52), a prova carreada aos autos não logrou evidenciar que a ré tenha concorrido culposamente para o evento.


Insta realçar, diversamente do alegado, como resulta da prova produzida nos autos, notadamente pelo depoimento da testemunha Berenice (fls. 274/275), indicada pela requerida, que a queda da autora não se deu por conduta culposa de outro aluno, como constante da inicial. Não há nos autos qualquer elemento que comprove estreme de dúvidas ter a autora caído durante o intervalo e fraturado os braços em razão do comportamento imprudente de outro educando que teria passado o pé na autora. 



Pelo contrário, a prova coligida demonstra que o acidente ocorreu por caso fortuito e também por imprudência da vítima, que na data dos fatos in verbis (fls. 274, verso) estava usando calçado inadequado e não recomendado, qual seja, sandália com salto plataforma, rompendo-se, portanto, o nexo de causalidade, ficando afastado o dever de indenizar por parte da requerida. 

Note-se, bem assim, que a primeira conduta imputada pela autora à requerida (acidente provocado por outra aluna) não resultou comprovada e não constituiu o elemento desencadeador do dano (fratura nos braços).

A própria narrativa dos fatos evidencia que o acidente suportado pela autora constitui fato corriqueiro em brincadeiras infantis escolares, considerando ainda a idade que tinha a época dos fatos (seis anos, cursando o primeiro ano do ensino fundamental).

Ora, por mais diligente que fosse a requerida, contando com vários inspetores e funcionários no pátio que fiscalizavam as crianças durante o intervalo, não há como impedir que crianças na tenra idade, como era o caso da autora (com seis anos), corram durante o recreio e intervalos escolares, fortuito esse que constitui causa excludente da responsabilidade civil, como já preconizado no artigo 1058 do Código Civil de 1916 , reiterado no artigo 393 do Código Civil atual.

O fortuito, por definição legal, verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

Exatamente a situação dos autos.

Tudo indica que na data dos fatos (04/04/2006) a autora, então com seis anos de idade, usando sapatos inadequados (sandália plataforma), durante intervalo na escola requerida em que cursava a primeira série, sofreu queda, chocando-se, involuntariamente, com outro educando, caindo, em seguida, no chão, resultando em fratura dos braços, sendo imediatamente atendida pelos inspetores e professores, comunicando-se os pais, que comparecem à escola e prestaram por conta própria e desejo o socorro da infante.

A responsabilidade civil, repise-se, tem como pressuposto além do dano, ato omissivo ou comissivo, o nexo de causalidade e a culpabilidade do agente. 

No caso, ora examinado, o único pressuposto constatado foi aquele referente aos danos decorrentes da fratura dos braços, como aferido na perícia medida (laudos de fls. 179/180 e 225/230).

Os demais requisitos não restaram comprovados.

O ônus da prova, no caso, incumbia à autora por força do artigo 333, do CPC, em que pese tratar-se de relação de consumo, uma vez que deveria ter provado o fato constitutivo de seu direito (conduta imprudente de outro aluno/educando ou negligência da ré ? omissão de socorro), ônus que não se desincumbiu.

A improcedência da ação, na espécie, é de todo inevitável.



A prova dos autos não evidenciou minimamente que o acidente tenha ocorrido por culpa de outro aluno ou dos responsáveis pelos cuidados com os alunos e muito menos falta de socorro adequado, como sustenta a autora.

A segunda conduta imputada à requerida como fundamento da ação (omissão de socorro ? negligência por falta de socorro imediato) também não resultou comprovada.

As alegações da infante de que a escola falhou por não ter prestado socorro imediato, tendo havido demora não se sustentam.

De acordo com a testemunha ouvida (fls. 274) todo o procedimento interno da escola foi observado. O pai foi comunicado, sendo certo que a requerida somente não conduziu a menor a um hospital próximo a pedido do próprio pai, tendo, in verbis por ele dito que deveria aguardar sua chegada, pois morava perto.

Em verdade não houve indícios de falha na prestação do serviço. Tanto que depois da autora ter se recuperado retornou às aulas e terminou o curso.

Como se não bastasse, resultou comprovado que no dia dos fatos (depoimento de fls. 274), no pátio da escola, durante o intervalo, havia no mínimo seis funcionários, o que afasta por completo a alegação de falha ou negligência da prestação dos serviços e atendimento por parte da instituição educacional ré.


Mais importante ainda é que o laudo pericial de fls.225/230 dá conta de que a autora não ficou com sequela incapacitante alguma do episódio. De acordo com o expert não há como caracterizar qualquer incapacidade da autora decorrente do evento. Existem por certo deformidades de consolidação em razão das fraturas, porém, sem qualquer repercussão funcional ou incapacitante, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados análogos. Confira-se:
9204063-53.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Irineu Fava 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 28/01/2011 
Outros números: 991080876030 
Ementa: ... e morais - Acidente ocorrido com aluno no período de recreio escolar - Fato derivado de atividade corriqueira nesses eventos - Fortuito reconhecido - Não comprovação de pressupostos da responsabilidade civil - Recurso da ré provido para julgar improcedente a ação e desprovido o recurso do autor. Ementa: Ação de indenização - Danos materiais e morais - Agravo retido - Decisão que visa acolhimento de sugestões do perito ou realização de nova prova pericial - Questão decidida em agravo de instrumento - Recurso prejudicado. Ação de indenização - Danos materiais e morais Agravo retido - Prova testemunhai - Pretendida acareação entre testemunhas - Depoimentos não decisivos ao deslinde da causa - Inviabilidade - Recurso desprovido. Ação de indenização - Danos materiais e morais - Acidente ocorrido com aluno no período de recreio escolar - Fato derivado de atividade corriqueira nesses eventos - Fortuito reconhecido - Não comprovação de pressupostos da responsabilidade civil - Recurso da ré provido para julgar improcedente a ação e desprovido o recurso do autor. 

0009752-27.2007.8.26.0462  Apelação / Indenização por Dano Moral 
Relator(a): Guerrieri Rezende 
Comarca: Poá 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 20/09/2010 
Data de registro: 29/09/2010 
Outros números: 990.10.263132-0 
Ementa: I - Responsabilidade do Estado. Queda sofrida por aluna durante o recreio em Escola Estadual. Danos morais e materiais. Impossibilidade. Fato corriqueiro em qualquer escola, seja estadual ou particular. Em todos os casos de responsabilidade civil objetiva ou subjetiva, necessária a demonstração de conduta, nexo e resultado, ou seja, a reparação de danos requer prova dos requisitos causadores do ato ilícito. II - Extrai-se das provas produzidas que a criança foi prontamente socorrida e não houve indícios de falha na prestação do serviço. Sentença de improcedência. Recurso improvido." Ementa: I - Responsabilidade do Estado. Queda sofrida por aluna durante o recreio em Escola Estadual. Danos morais e materiais. Impossibilidade. Fato corriqueiro em qualquer escola, seja estadual ou particular. Em todos os casos de responsabilidade civil objetiva ou subjetiva, necessária a demonstração de conduta, nexo e resultado, ou seja, a reparação de danos requer prova dos requisitos causadores do ato ilícito. II - Extrai-se das provas produzidas que a criança foi prontamente socorrida e não houve indícios de falha na prestação do serviço. Sentença de improcedência. Recurso improvido." 

9155206-78.2005.8.26.0000  Apelação / Responsabilidade Civil  Relator(a): Ricardo Feitosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/03/2010 Data de registro: 23/03/2010 Outros números: 0466369.5/0-00, 994.05.132273-4 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - QUEDA DE ALUNO DURANTE O RECREIO RESULTANDO EM TRAUMATISMO CRANIOENCEFÁLICO LEVE - CULPA DOS RESPONSÁVEIS PELOS CUIDADOS COM AS CRIANÇAS NÃO DEMONSTRADA, MUITO MENOS FALTA DE SOCORRO ADEQUADO - AUSÊNCIA DE SEQÜELAS DO EPISÓDIO -AÇÃO DE INDENIZAÇÃO IMPROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA

9133874-50.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Osvaldo de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 30/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994080837846 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS - Acidente sofrido por aluno da rede pública municipal durante prática esportiva - O choque com outro aluno e o posterior tombo desencadearam fratura no cotovelo esquerdo, a qual demandou cirurgia - O fato de que a aula de Educação Física se desenvolvia em praça pública, defronte à escola, devido à interdição da quadra para reformas, não constitui o elemento responsável pelo ato lesivo - Em se tratando de partida de futebol, a contusão poderia ter ocorrido mesmo que o esporte fosse praticado no interior da escola - Eventual desatenção da professora no momento do acidente também não contribui para a sua ocorrência, pois, ainda que estivesse absorta no lance da partida e bem próxima dos dois jogadores, não seria capaz de evitar o choque e a posterior queda - Ausente o Iiame etiológico entre a conduta dos agentes públicos e o dano suportado pelo autor, não se vislumbra a responsabilidade civil do Município de Ribeirão Preto - Ademais, a cicatriz no cotovelo do autor não é capaz de lhe causar constrangimento, repugnância ou humilhação aptos à indenização a título de dano estético - Pedido inicial julgado improcedente - Confirmação da sentença - Recurso não provido.Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS - Acidente sofrido por aluno da rede pública municipal durante prática esportiva - O choque com outro aluno e o posterior tombo desencadearam fratura no cotovelo esquerdo, a qual demandou cirurgia - O fato de que a aula de Educação Física se desenvolvia em praça pública, defronte à escola, devido à interdição da quadra para reformas, não constitui o elemento responsável pelo ato lesivo - Em se tratando de partida de futebol, a contusão poderia ter ocorrido mesmo que o esporte fosse praticado no interior da escola - Eventual desatenção da professora no momento do acidente também não contribui para a sua ocorrência, pois, ainda que estivesse absorta no lance da partida e bem próxima dos dois jogadores, não seria capaz de evitar o choque e a posterior queda - Ausente o Iiame etiológico entre a conduta dos agentes públicos e o dano suportado pelo autor, não se vislumbra a responsabilidade civil do Município de Ribeirão Preto - Ademais, a cicatriz no cotovelo do autor não é capaz de lhe causar constrangimento, repugnância ou humilhação aptos à indenização a título de dano estético - Pedido inicial julgado improcedente - Confirmação da sentença - Recurso não provido. 

Na espécie não há como negar o dissabor sofrido pela infante, mas, também, é de se ressaltar tratar-se de fato corriqueiro em qualquer escola, seja estadual ou particular.

Ademais, pela dinâmica do acidente e pelo conjunto probatório dos autos, não há como acolher a pretensão inicial, mormente porque os fatos ocorreram, repita-se mais uma vez, por caso fortuito (choque involuntário entre a autora e outro educando) com a contribuição da própria autora, que usava sandália inadequada, rompendo-se o nexo causal e por sua vez, ficando afastado o dever de indenizar. 

De outra banda, a criança foi socorrida, não havendo falha na prestação do serviço. 

Logo, de rigor o não acolhimento do pedido. 

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária e aplico o art. 12, da Lei 1060/50, notadamente porque a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C
São Paulo, 07 de junho de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
