

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.127022-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sílvio Rodrigues de Faria Júnior, CPF 277.856.408-07

Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto:Sr. Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Adv.:Dra. Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP 216.050
Requerido:Túlio Márcio Santos Amorim  Compranet  AUSENTE.

Data da audiência:06/05/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A instituição financeira, à luz dos fatos expostos na petição inicial, tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. No entanto, não tem qualquer responsabilidade pela compra frustrada. Ora, não é parceira contratual da corré Compranet. Não tem qualquer relação com a compra e venda celebrada pelo autor. Na verdade, tendo o autor optado pelo pagamento por meio de cartão de crédito, apenas repassou para a corré Compranet o preço da compra e venda. Ao lado disso, o autor demorou para comunicar à instituição financeira o cancelamento da compra. Na verdade, ao que parece, comunicou-a mais de um mês depois da conclusão do negócio, após receber a fatura com vencimento programado para meados de outubro de 2009. Enfim, o autor informou o cancelamento tardiamente, muito depois da instituição financeira ter repassado o dinheiro para a corré Compranet. Logo, o banco Citicard, que nada contribuiu para o golpe de que foi vítima o autor, não tem responsabilidade pelos danos por este suportados. Agora, tendo em vista a revelia da outra ré, presumo a veracidade dos fatos alegados pelo autor. Ou seja, considero a corré Compranet responsável pelos danos sofridos pelo autor. Quanto aos prejuízos patrimoniais, equivalem ao valor desembolsado pelo produto não entregue, objeto da venda cancelada, vale dizer, correspondem a R$1.317,56. Por outro lado, à vista dos transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, que foi enganado, traído em suas justas expectativas e ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, os danos morais são manifestos. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$1.500,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré Compranet e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a gravidade da conduta da ré e a relativa intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o corréu Tulio Marcio Santos Amorim  Compranet a restituir-lhe R$1.317,56, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
