

SENTENÇA

Processo nº:0127249-42.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Francisco de Assis da Silva Lopes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.


FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA LOPES, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que encerrou sua conta corrente e celebrou contrato de financiamento do débito com o réu, sendo que sempre efetuou o pagamento das parcelas em dia. O autor encerrou a conta corrente, quando foi informado que não poderia utilizar o cartão de crédito, pois este seria cancelado juntamente com a conta corrente. Todavia, recebeu várias cobranças de seguro do cartão cancelado. Alega, ainda, que recuperou um cheque devolvido, apresentou na agência, pagou a taxa de apresentação do cheque e o mesmo ainda continua com restrição, como se não tivesse apresentado. Como se não bastasse, em 01/04/2011, a requerida debitou do salário do autor o valor de R$ 160,19, sem qualquer ciência prévia do mesmo, uma vez que o autor recebe seu salário em sua conta corrente de outra agência do requerido. Ainda, alega que efetuou os pagamentos das parcelas do financiamento em dia, todavia, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de débito em conta corrente, fato que lhe ocasionou danos de ordem moral. Sendo assim, pretende o autor o cancelamento da negativação, bem como seja o banco requerido condenado a pagar indenização a título de danos extrapatrimoniais, a fim de reparar os transtornos e dissabores por ele experimentados. Requer ainda, a restituição em dobro do valor descontado de sua conta corrente. Juntou documentos às fls. 14/62.

Por meio de decisão de fls. 63/64, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada pleiteada.

Devidamente citado, o réu contestou o feito a fls. 91/103, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e pleiteando, no mérito, a improcedência do pedido em razão da ausência de pagamento das parcelas do acordo, bem como a ausência de danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 104/112).

Réplica a fls. 116/120.
 
É o breve relatório.

DECIDO.

Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que na inicial estão presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mais, a preliminar arguida confunde-se com o mérito da presente demanda devendo ser analisada em momento oportuno.

Dito isso, passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.

 Nesse sentido, o autor comprovou o pagamento de todas as parcelas do acordo com exceção da parcela referente ao mês de janeiro de 2010, que ele alega também estar paga.
 
Outrossim, o réu acabou por negativar o nome do autor (fls. 50), no valor de R$ 1.560,00, mesmo ele tendo comprovado o pagamento de 90% das parcelas.

Esclareço que a restrição ao nome do autor no valor de R$ 1.560,00 foi indevida, uma vez que o pagamento foi comprovado quase na sua totalidade, não sendo comprovado apenas o mês de janeiro de 2010, talvez por um equívoco do autor.

Até porque, ao que parece, a negativação se deu em novembro de 2010 e não na data de vencimento da única parcela cujo pagamento não está documentalmente comprovado nos autos.

Ainda, o réu, em sua contestação, informa que não houve pagamento das parcelas referentes a janeiro e dezembro de 2010, todavia, não comprova tal fato. 

Uma vez que, diante da inversão acima, era ônus do requerido comprovar que o autor não efetuou o pagamento, através da juntada aos autos de extrato da conta do requerido ou qualquer outro meio.

Assim, percebo que a negativação foi indevida, estando com razão o autor. 

Desta forma, o débito cobrado é inexigível. 

Verifico, ainda, que são verossímeis as alegações do autor de que apresentou cheque emitido após encerramento da conta para baixa no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Até porque, o réu sequer contraria especificamente tal fato em sua defesa.

Diante disso, requerido deverá excluir o nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

Ainda, o autor trouxe aos autos as faturas do cartão de crédito nº 5211-8010-8405-2724, na qual constam débitos não utilizados pelo autor, ao passo que a conta foi encerrada em 16/11/2009.

Observo que conforme demonstrado a fls. 61, em fevereiro de 2011, o valor do débito do cartão de crédito já estava no valor de R$ 59,11, sendo que não há comprovação na fatura de que o autor utilizou o cartão, trazendo somente seguro do cartão no valor de R$ 3,98.

Outrossim, quando do encerramento da conta, o autor foi informado que o cartão de crédito também seria cancelado, razão pela qual, inclusive, deixou de utilizá-lo.

Desta forma, o seguro também não poderia continuar a ser cobrado, como fez o requerido.

Desse modo, o débito referente ao cartão de crédito também, deverá ser declarado inexigível.

Pelo mesmo motivo, os valores cobrados em faturas posteriores ao mês de novembro de 2011 também deverão ser declarados inexigíveis.  

Ainda, em 01/04/2011, o requerido resgatou da conta do autor a quantia de R$ 160,19.

Tendo o autor comprovado às fls. 77 o débito indevido de sua conta no valor de R$ 160,19, e tendo em vista que o réu não comprovou que o autor, de fato, estaria devendo esse valor, de rigor a restituição em dobro dos valores pagos pelo autor, como preconiza o art. 42, do CDC.

Neste sentido, mais uma vez, o réu não comprova suas alegações, observando-se que de fato o autor pediu o cancelamento da conta corrente conforme fls. 18 e não usou mais a conta, o que impede a cobrança de valores.

Caberia ao réu demonstrar que a conta corrente do autor estava sendo utilizada e que a cobrança era regular, o que não o fez.

Assim, não tendo o réu comprovado a legalidade da cobrança, o que inclusive era seu ônus, conforme inversão supracitada, de rigor a procedência da presente demanda.

No mais, de rigor a indenização por danos morais. 

Ora, o autor teve o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo estando em dia com suas obrigações com o requerido. 

Tal fato, certamente, lhe causou vexame e humilhação passíveis de indenização por danos morais. 

Até porque, conforme firme entendimento jurisprudencial: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se trata de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.

Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária à confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.

 Assim, evidenciados os danos morais, a conduta culposa do réu e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em 10 salários-mínimos. 

A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não tomou todos os cuidados devidos ao ?negativar? o nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva do réu. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do requerido, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. 

Outrossim, valor superior importará em enriquecimento indevido do autor, que não demonstrou qualquer dano adicional decorrente da negativação de seu nome.

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.780,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível a importância de R$ 1.560,00 (um mil, quinhentos e sessenta reais), bem como DECLARO inexigível o cheque de nº 000027, devendo o requerido retirar a restrição do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Também DECLARO inexigíveis todas as faturas do cartão de crédito nº 5211-8010-8405-2724, após o mês de junho de 2010. Ainda, CONDENO o réu a restituir ao autor a importância de R$ 320,38 (trezentos e vinte reais e trinta e oito centavos), devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do resgate dos valores e acrescida de juros de 12% ao ano, desde a citação. Por fim, CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, devendo o requerido retirar definitivamente toda e qualquer restrição em nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 20 salários mínimos. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
