

SENTENÇA

Processo:0127623-24.2012.8.26.0100 
Requerente:Mario Luis Pedrosa Cabral
Requerido:Banco Itaucard S.a.







Vistos.
O autor Mário Luís Pedrosa Cabral pede a transferência para seu nome de veículo com financiamento quitado e a condenação do réu Banco Itaucard S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 24/9/2008, financiou com o réu a aquisição do veículo GM Celta Spirit 2P placa DUC7358, quitando todas as parcelas. Depois de aguardar por semanas a baixa do gravame, entrou em contato com o réu, que deixou de tomar as providências necessárias para a liberação do veículo.
O réu contestou alegando que o gravame foi baixado em 27/7/2011, cabendo ao autor providenciar a transferência do veículo para o nome dele.  Sustenta, ainda, não haver prova de dano material, nem ato ilícito que justifique o dano moral alegado (fls.51/60).
Réplica a fls.66/72.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A quitação do financiamento pelo autor é matéria incontroversa.
O banco alega que a restrição sobre o veículo foi baixada em 27/7/2011, o que estaria demonstrado pelo documento de fls.64. O extrato RENAJUD de fls.84/85, porém, informa o contrário: o veículo continua com restrição de arrendamento, e permanece em nome do réu.
Falhou o réu, portanto, já que a ele cabem as providências necessárias para a liberação do veículo depois de quitado o respectivo financiamento, sendo sintomático de desorganização o envio, para o autor, de anuência relativa não ao veículo atualmente gravado, mas a outro anteriormente financiado (fls.15).
A reparação por dano moral é devida em função da atribulação e do desgaste causados ao autor, que cumpriu fielmente a parte que lhe cabia no contrato e, ainda assim, foi obrigado a perder tempo tentando, sem sucesso, convencer o banco a fazer o que deveria ter feito sem qualquer provocação.
Há de se levar em conta, ainda, que a inércia do banco abalou a reputação do autor com a terceira adquirente que, impedida de regularizar a documentação do veículo, passou a cobrar do autor as providências necessárias.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais).
Os danos materiais, por outro lado, não foram demonstrados pelo autor, razão pela qual devem ser rejeitados.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno o réu Banco Itaucard S/A a retirar toda e qualquer restrição sobre o veículo GM Celta Spirit 2P placa DUC7358 que tenha origem no financiamento contratado pelo autor Mário Luís Pedrosa Cabral, providenciando o necessário junto aos órgãos públicos para a transferência do veículo no prazo de dez dias contados da publicação da presente sentença, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada, deferida a antecipação de tutela nesta parte do pedido.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Embora recíproca, a sucumbência do autor foi mínima, razão pela qual condeno o réu, por fim, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
