

SENTENÇA

Processo nº:003.07.127159-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Sunseeker Com de Roupas Artigos Esportivos e outro

CONCLUSÃO

Aos 19/05/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.




Vistos.

Trata-se de ação de reparação por perdas e danos, promovida a demanda por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS contra SUNSEEKER COM. DE ROUPAS e ARTIGOS  ESPORTIVOS.

Narrou a inicial que a autora celebrou contrato de seguro para cobertura compreensiva de veículo automotivo marca Toyota, modelo Corolla, placa DDV-0513.

Ocorre que em 28 de agosto de 2005, tal veículo fora abalroado em sua traseira enquanto encontrava-se parado em semáforo situado na Avenida dos Bandeirantes, ocasionando, com a colisão, danos materiais, razão pela qual a autora dispendeu de despesas referentes à funilaria, pintura e peças (fls. 16 a 18). 

Em decorrência desses fatos solicitou-se a procedência do pedido, com a conseqüente condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 1.709,26 ( Mil setecentos e nove reais e vinte e seis centavos), mais os consectários decorrentes da sucumbência.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.10/22). 

Os réus foram devidamente citados (fls. 49v e 59), porém não apresentaram peça contestatória, limitando-se apenas a realizar 3 (três)depósitos judiciais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada, valor este insuficiente para a quitação do débito. 



É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.


A demanda há de ser julgada antecipadamente, nos termos do que estabelece o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, objeto da controvérsia da lide apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente comprovada pelos elementos de prova existentes nos autos. 

Com efeito, cuidando-se de demanda versando sobre direitos patrimoniais, perfeitamente cabível a aplicação dos efeitos da revelia, fixando os fatos apresentados pelo autor como incontroversos.

Ainda, os depósitos feitos pelos réus corroboram a ausência de oposição quanto aos fatos narrados na peça inaugural.

Nessa toada, mostrando-se insuficientes as quantias carreadas aos autos através dos depósitos judiciais, a procedência se impõe.


Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar os réus ao pagamento de R$ 1.709,26 ( Mil setecentos e nove reais e vinte e seis centavos), subtraindo-se as quantias depositadas. Sobre o montante da condenação incidirão, ainda,  correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento lesivo.

Condeno os réus, conseqüentemente, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10%(dez por cento) do valor da condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


           São Paulo, 12 de janeiro de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira                        Juiz de Direito
