

SENTENÇA

Processo nº:0127065-31.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andressa Meireles Pereira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

ANDRESSA MEIRELES PEREIRA move a presente ação em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A., com o objetivo de compelir a requerida a arcar com as despesas de procedimento cirúrgico em sua orelha. 

Aduz ser beneficiária de contrato de prestação de serviços de saúde firmado com a requerida em setembro de 1998.

Diz que em meados de 2006 realizou cirurgia para retirada de queloide de sua orelha direita, procedimento coberto integralmente pela empresa ré.

Alguns meses depois, a mesma moléstia se manifestou na orelha esquerda, para cuja remoção foi marcada cirurgia para 24 de abril de 2007. A requerida, no entanto, condicionou a realização do procedimento ao pagamento de taxa de R$ 1.115,00, o que considera ilegal por não conter previsão contratual.

Alega que a cirurgia é necessária à manutenção de sua saúde e dela depende a continuidade do tratamento, que ainda prevê sessões de radioterapia. 

Informa que, por não ter sido realizada a cirurgia na orelha esquerda, a orelha direita voltou a manifestar sintomas da patologia.

Sustenta que a falta de tratamento da doença por conta da conduta ilegal da ré vem lhe causando dores e constrangimentos.

Pede seja a requerida condenada a cobrir integralmente os custos do procedimento cirúrgico a ser realizado em sua orelha e de eventuais procedimentos pós-operatórios, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 12/22 e fls. 30/31).

Antecipação dos efeitos da tutela indeferida às fls. 34.

A requerida apresentou contestação às fls. 59/74. Alega que a cirurgia almejada pela autora tem caráter exclusivamente estético, e que o contrato do qual é ela beneficiária prevê a cobrança de taxas especiais para esta modalidade de procedimento. 

Defende a legalidade da referida cláusula, à luz da Lei 9.656/98.

Nega ter autorizado o mesmo procedimento na orelha direita da autora, independentemente do pagamento de qualquer taxa.



No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Apresentou documentos às fls. 75/103.

Réplica às fls. 106/111.

Em audiência, a proposta de conciliação restou infrutífera (fls. 166).

A autora informou às fls. 187/188 ter realizado às próprias custas a cirurgia objeto desta ação, razão pela qual diz que apenas subsiste interesse na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Laudo pericial médico às fls. 192/197, sobre o qual as partes se manifestaram.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A autora sustenta a ilegalidade da conduta da requerida, que condicionou a autorização para a realização de cirurgia para retirada de queloide de sua orelha esquerda ao pagamento de taxa de R$ 1.115,00. Diz que a moléstia é grave, causa-lhe dores e pode evoluir para câncer.

Ao contrário do afirmado pela autora, o laudo pericial e os documentos juntados aos autos apontam para o caráter exclusivamente estético da cirurgia.


Em documento algum se observa qualquer menção à possibilidade de evolução da moléstia que acomete a autora para câncer. O tratamento visa à correção de cicatriz hipertrófica (fls. 21) e prevenção de queloide (fls. 18).

O laudo pericial é esclarecedor ao informar que queloide é uma cicatrização patológica com aumento irregular e disposição desordenada de células. Nele consta que não há evidências na literatura médica especializada sobre a possibilidade de transformação da queloide em neoplasia maligna. Conclui o perito que a autora não sofreu nenhum prejuízo funcional decorrente da queloide e que seu tratamento tem finalidade unicamente estética (fls. 192/195).

Certa a finalidade estética do procedimento, resta analisar a licitude da cláusula que condiciona sua realização ao pagamento de taxa especial.

A cobertura para a realização de procedimentos com finalidade estética não é obrigatória, conforme se extrai do disposto no artigo 10, II, da Lei 9.656/98.

Outrossim, a cobrança de taxas para realização de tratamento estético não é vedada pela mencionada lei, do que se conclui que depende exclusivamente de previsão contratual clara.

A cláusula C, item 1.11 do contrato firmado entre as partes, juntado às fls. 13/15 pela autora, estabelece que os procedimentos estéticos não estão cobertos, mas poderão ser realizados mediante solicitação do beneficiário e pagamento por serviços prestados.


Entendo que a referida cláusula traz informações de fácil compreensão, foi previamente conhecida pela contratante e não estabelece desvantagem exagerada ao consumidor, razão pela qual não a considero abusiva.

Deste modo, concluo ser lícita a conduta da ré ao condicionar o procedimento ao pagamento de taxa de R$ 1.115,00.

Uma vez que a requerida agiu licitamente, não é responsável por indenizar eventuais danos morais sofridos pela autora.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
