

SENTENÇA

Processo nº:001.07.127956-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jkln Indústria e Comércio de Peças H. Ltda
Requerido:Teritorial Transporte e Logistica Ltda

VISTOS.

JKLN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS H. LTDA., empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra TERRITORIAL TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora, em dezembro de 2006, teria contratado os serviços da ré, como transportadora, para um carregamento de chapas oxicortadas no valor de R$ 26.232,89, tendo como destino a empresa T. J. A. Indústria e Comércio Ltda., localizada no município de Pontal ? SP; a ré, por seu turno, teria confiado o transporte a um terceiro, Manoel Ângelo da Silva. Ocorre que esse último teria sido vítima de roubo, com subtração de toda a mercadoria transportada, negando-se todavia a ré a indenizar a autora pelo prejuízo experimentado, não obstante tivesse sido ajustado diretamente com ela o transporte. Alegou ter experimentado danos materiais no valor da carga perdida, que teria precisado ser refabricada, e também danos morais, estes pela repercussão havida, nociva ao bom nome da autora, junto à cliente T.J.A.. Concluiu requerendo a condenação da demandada ao pagamento de indenização por ambos os itens, no caso dos danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou com a preambular ? que foi objeto de aditamento a fls. 39 -, os documentos de fls.  9/35.
Citada, apresentou a ré no prazo legal a contestação de fls. 67/73, que veio acompanhada dos documentos de fls. 74/103. Em preliminar, argüiu sua ilegitimidade de parte, sustentando nada ter contratado com a autora no tocante ao transporte em discussão, tendo a carga sido confiada pela proprietária diretamente ao motorista Manoel Ângelo da Silva Rigoldi e a Ângelo Rigoldi, proprietário do caminhão. No mérito, insistindo na inexistência de relação jurídica entre as partes, alegou que quando muito teria feito proposta de serviços à autora, em novembro de 2006, sem que tenha a mesma se concretizado e sem que tenha sido emitido no caso concreto qualquer conhecimento de transporte. Negou assim qualquer responsabilidade pelo extravio da carga, refutando ademais a caracterização de dano moral indenizável e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda. 
Após réplica da autora (fls. 105/107, com os documentos de fls. 108/109), foi rejeitada, por decisão irrecorrida (fls. 113), a preliminar de ilegitimidade de parte. Frustrada a tentativa de conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil (cf. fls. 115), seguiu-se a realização de audiência instrutória, na qual tomado o depoimento pessoal da representante legal da ré (fls. 152/154), inquirindo-se ainda três testemunhas, duas arroladas pela autora (fls. 155/156 e 157/158) e uma pela  ré (fls. 159/161).
Encerrada por fim a instrução, as partes debateram a causa por memoriais, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as alegações anteriormente expendidas. A autora requereu ainda a conversão do julgamento em diligência no sentido da intimação para esclarecimentos do motorista Manoel Ângelo da Silva Rigoldi. 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Inicialmente, de se observar que a diligência requerida pela autora em suas razões finais, no sentido da intimação do motorista Manoel, se mostra de todo impertinente, sobre tardia. O fato de ter tal pessoa mencionado no boletim de ocorrência de fls. 29/32 a existência de seguro quanto à carga transportada era desde logo sabido ? mesmo porque juntado o documento pela própria autora, com a petição inicial -, não justificando apenas agora a preocupação da demandante com eventual perspectiva de denunciação da lide à seguradora, providência de resto inviável nesta fase processual. E não é só: supondo efetivamente existente tal seguro, seria o caso de se imaginar quem o teria contratado: se a própria autora, não seria o caso de denunciação da lide, por óbvio, mas de acionamento direto da seguradora na esfera própria; se por outro lado feito o seguro pelo transportador, duas possibilidades se abririam, uma a de contratação direta pelo referido Manoel, que nem sequer é parte no litígio, ou  pela ora ré, caso tenha ela realmente contratado pela autora. Mas, nesta última hipótese, a denunciação seria de interesse e iniciativa da ré, não da autora, que nada teria a requerer a tal respeito. Vê-se, portanto, que nenhuma utilidade teria a vinda aos autos de informações de tal jaez, seja pelo momento processual, seja pela ausência de reflexos relevantes.
Por outro lado, tampouco seria o caso de intimar o motorista Manoel a dizer quem o teria contratado, seja por seu envolvimento pessoal e óbvio interesse nos fatos em apuração, seja de toda forma por não se tratar de nome que tenha surgido ao longo da instrução, mas de pessoa desde logo conhecida e de clara participação no evento, diante do que caberia à autora, tendo interesse, desde logo tê-lo arrolado como testemunha, ao invés de apenas depois de encerrada a instrução se lembrar do detalhe, em aparente desespero de causa.
Feitas essas observações, no mérito a pretensão inicial não tem como prosperar. O transporte de mercadorias da autora e o extravio da carga, mercê de subtração por terceiros (ocorrido sob a forma de furto, como consta no boletim de ocorrência, embora a petição inicial, com linguagem próxima do leigo, fale em roubo do caminhão), não são controvertidos nos autos, girando a discussão, tão somente, sobre a responsabilidade do transporte, se da ré, como diz a autora, ou do motorista autônomo Manoel, como sugere a defesa.
Mesmo o fato de ser estar o veículo sob responsabilidade dessa pessoa não chega a ser discutido, mas a autora diz que primeiro contratou a ré, que por seu turno teria repassado a carga por sua conta a Manoel, enquanto a ré alega que o negócio foi celebrado diretamente entre a JKLN e Manoel, atuando como autônomo.
Ora, se examinada a documentação apresentada pela demandante com a petição inicial e mesmo depois, não há um único elemento de prova, mesmo indiciário, que sugira a existência de contrato de transporte entre as partes no tocante ao fato aqui discutido.
As simples propostas genéricas de fls. 24/25 e 26/28, é bem de ver, não se prestam a tal fim, visto implicarem mera oferta de serviços por parte da ré (serviços que segundo o depoimento da representante da empresa chegaram mesmo a se consumar em outros casos), estando datadas de um mês antes do evento e nada esclarecendo de concreto quanto às circunstâncias em que ajustado o transporte da carga. Aliás, se em alguma coisa dizem tais propostas, é em desfavor da autora, pois deixam claro que a área de atuação da empresa ré seriam a Capital e a Grande São Paulo, enquanto o transporte objeto da demanda estava direcionado ao longínquo município de Pontal, próximo a Ribeirão Preto.
A par disso, não é crível que não fosse ter a autora em seu poder, no caso, uma simples troca de correspondência ou pedido escrito atestando a contratação. E, quando não fosse assim, tampouco é crível não fosse receber ou exigir, no momento do embarque da carga, documento nos moldes de conhecimento de transporte ou assemelhado, comprovando a entrega da mercadoria.
Em virtude desses detalhes e da precariedade (ou melhor, da inexistência) da prova trazida pela autora acerca do vínculo para com a ré, a rigor seria inclusive duvidosa a utilidade de prova exclusivamente oral para efeito de demonstração do fato. De toda forma, deferiu-se sua produção e, ao cabo da audiência instrutória, nem assim restou favorecida a situação da autora.
Suas testemunhas, com efeito, quando muito aludiram ao fato de ter a empresa contato constante com pessoa de nome Rogério (Rogério Subires), que se apresentaria como ligado à co-ré Territorial, o que é pouco para permitir qualquer conclusão segura quanto às circunstâncias da contratação na espécie dos autos. O próprio Rogério, cujo depoimento também foi tomado, negou vínculo direto com a ré, dizendo-se agenciador autônomo de cargas e trabalhando em favor de diversas empresas, no caso específico alegando ter confiado o transporte ao motorista autônomo Manoel Ângelo, dada a localidade da entrega e o volume a ser transportado, que demandavam veículo de maior porte.
Não há nos autos elementos que infirmem tal colocação, e ademais sabe-se não ser regra a contratação por empresas em geral de uma única transportadora, o que abre espaço para a atuação promíscua de agenciadores como o referido, além da prestação de serviços por motoristas autônomos para diversas transportadoras, tudo a exigir maiores cautelas dos contratantes no tocante à identificação dos efetivos responsáveis pelo carregamento em cada caso.
Disso não cuidou a autora, em tudo negligente quanto à formalização do negócio e que se efetivamente contratou com a ré não logrou demonstrá-lo, diante do que inevitável a imputação a essa empresa da responsabilidade pelo extravio da carga (e, não custa dizer, se fosse o caso não passaria a responsabilidade do plano material, não havendo sequer em tese base para a consideração do fantasioso dano moral alegado pela demandante como forma de engrossar a verba indenizatória).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.
 
              P.R.I.
  São Paulo, 22 de dezembro de 2009.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
