

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.127098-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Odete Santos Bezerra
Requerido:Mileniun Soluções Em Logística e Transporte Ltda.

        






Vistos.



ODETE SANTOS BEZERRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra MILENIUN SOLUÇÕES EM LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 05 de setembro de 2007, por volta das 16:55 horas, seu filho Jairan dos Santos Bezerra conduzia a motocicleta Honda CG Titan, placa DOI 6327/SP pela Rodovia Presidente Dutra no Município de Guarulhos, quando foi colidido transversalmente pelo caminhão SR/Facchini SRF LO, Semi-reboque, placa MPI 2781, de propriedade da ré, conduzido por José Alcidene Barbosa dos Santos, preposto da ré. Este transitava pela pista da esquerda da via Dutra, em velocidade incompatível com o local (perímetro urbano), vindo a colidir transversalmente com a motocicleta do filho da autora. Do acidente o filho da autora sofreu lesões corporais que levaram a óbito. Ele vivia na companhia de sua mãe, ora autora, e mais cinco irmãos, sendo que todos dependiam do fruto de seu trabalho. Com sua morte, além da perda da sua companhia, perderam também o sustento. Sua última remuneração mensal foi de um salário mínimo (R$ 450,00). Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes correspondentes a um salário mínimo mensal até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, constituindo capital para pagamento desta pensão mensal vitalícia; bem como o pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/31.
Em audiência de tentativa de conciliação não houve acordo, fls. 37.
A ré apresentou a contestação de fls. 38/47. Argüiu que no dia 05 de setembro de 2007, por volta das 16:50 horas, o senhor José Alcidene Barbosa dos Santos conduzia o caminhão Mercedes Benz de placa MQA 4964/ES, pela Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo-Rio de Janeiro, a serviço da ré. Na ocasião o caminhão foi colidido lateralmente pela motocicleta pilotada pelo filho da autora. A notícia do acidente chegou ao conhecimento da Polícia Rodoviária Federal que atendeu a ocorrência. Seu motorista trafegava em baixa velocidade, ao contrário do alegado na inicial. A vítima sequer era habilitada. A culpa pelo evento foi exclusiva da vítima que transitava no corredor formado entre os veículos aproximando-se demasiadamente do caminhão. Seu preposto não agiu com culpa, logo, não há que reparar qualquer dano. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 48/51.
Não houve réplica, fls. 56.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
A autora foi devidamente intimada a se manifestar sobre os argumentos lançados na defesa da ré, tendo silenciado. Diante disso, não tendo impugnado os fatos articulados na contestação, fez com que eles se tornassem incontroversos, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Não bastasse isso, o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito da autora a ela incumbia, na conformidade da disciplina do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No entanto, ao escolher o rito sumário para processar sua causa (primeiro parágrafo da inicial - ... vem respeitosamente perante Vossa Excelência, com fundamento nos arts. nº 186, 187, 927 e 941 e seguintes do CC e art. 275 II d, do CPC para propor a presente:) deixou de observar o disposto no artigo 276 do Código de Processo Civil:
Na petição inicial, o autor apresentará o rol de testemunhas e, se requerer perícia, formulará quesitos, podendo indicar assistente técnico.
A autora não apresentou rol de testemunhas que pudessem corroborar a versão apresentada quanto a culpa pelo evento danoso, devendo ser ressaltado que no presente caso a responsabilidade é subjetiva, dependente de culpa do suposto autor do ato ilícito.
O suporte fático de qualquer pedido de indenização por danos materiais em acidente de trânsito é a comprovação da culpa do condutor do veículo causador do evento danoso. A prova da culpa deve ser precisa e incontestável. No acidente de trânsito a autora da ação deve indubitavelmente comprovar duas coisas: a culpa da parte adversa pelo acidente e os danos sofridos. 
As provas carreadas aos autos são insuficientes para demonstrar a dinâmica do acidente.
No boletim de ocorrências de fls. 15/17 consta que o acidente ocorreu em circunstâncias a serem esclarecidas. Os demais documentos nada revelam a respeito de quem teria agido com imperícia, imprudência ou negligência na condução dos veículos, se o preposto da ré, a própria vítima ou mesmo um terceiro.
Nas declarações que o motorista do caminhão prestou à autoridade policial ele não assumiu a culpa pelo acidente. Ao contrário, alegou transitar em baixa velocidade, na segunda faixa de rolamento da esquerda para à direita, sendo que o motociclista trafegava no corredor formado entre os veículos. Contou que o motociclista colidiu com a lateral do caminhão vindo a cair embaixo dele e não oportunizando a frenagem a tempo de impedir que a roda atingisse sua cabeça. Chegou a mencionar a existência de um outro veículo no local que poderia ter colidido com o motociclista projetando-o contra o caminhão.
Portanto, restaram nos autos apenas duas versões colidentes, sem que houvesse qualquer indício de prova a confirmar qualquer uma delas.
Já se decidiu:
REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. PEDIDO E CONTRAPEDIDO. VERSÕES COLIDENTES, SEM QUE A PROVA ACOLHA, COMO PREPONDERANTE, QUALQUER DELAS. NON LIQUET. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002144483, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 15/10/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO. Versões contraditórias, cada qual sustentada por parte da prova oral. Ação e reconvenção cujos pedidos foram julgados improcedentes. Inviável apurar-se com mínima segurança jurídica a veracidade de uma ou outra das colidentes versões apresentadas pelas partes, outra solução não pode ter o processo senão a improcedência de ambos os pleitos. NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (Apelação Cível Nº 70030808307, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Cláudio Baldino Maciel, Julgado em 20/08/2009)
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ODETE SANTOS BEZERRA contra MILENIUN SOLUÇÕES EM LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada a disciplina do artigo 12 da Lei n. 1.060/50 por ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I. Após o trânsito em julgado, ao arquivo.   
São Paulo,12 de janeiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
