

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.09.127172-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucinária Calixto Oliveira, CPF 910.224.601-53
Requerido:
Advogado:Norma Lúcia Galval de Oliveira
Dr. Ernesto Masi, OAB/SP n.º 234.281
Data da audiência:14/04/2010 às 14:20h

Conciliador:Rodrigo Feitosa Lopes
     
TERMO DE ACORDO

Aos 14 de abril de 2010, às 14:46 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do Conciliador, abaixo subscrito, foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pede desculpas neste ato pelo mau atendimento na ocasião e entrega o recibo do mês de outubro de 2009;   2 ? a autora renuncia o direito a danos morais; 3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

Conciliador:

A:


R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, 14 de abril de 2010.
