

SENTENÇA

Processo nº:0127586-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jackson Fonseca Passos
Requerido:Sabarauto Comércio de Veículos Ltda



CONCLUSÃO

Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 



Vistos.


Jackson Fonseca Passos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sabarauto Comércio de Veículos Ltda. Alegou que em 16 de dezembro de 2011 realizou contrato de compra e venda de veículo com a requerida, no qual restou estabelecido que o veículo seria entregue em uma semana, em função da regularização da documentação e revisão. Em razão da demora na entrega do veículo, a ré cedeu outro veículo pelo período de 15 a 29 de fevereiro de 2012, porém até o dia 19 de março de 2012 o veículo não havia sido entregue. Pretende a procedência da ação, com a rescisão contratual e condenação por danos morais e materiais.  Juntou documentos fls. 12/22.

Citada a requerida apresentou defesa fls. 27/35, alegando em preliminares e pugnou pela improcedência. Juntou documentos fls. 41/49.

Réplica às fls. 56/58.

O autor pugnou pelo julgamento antecipado às fls. 62 enquanto a ré pugnou pela ouvida de testemunhas fls. 64/65.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 

1. O feito comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória, uma vez que a matéria a que se pretende demonstrar através de testemunhas já esta demonstrada documentalmente nos autos.

2. O autor alega que a requerida não teria cumprido o prazo pactuado, tendo demorado mais de três meses para regularizar a mecânica  e documentação do bem.

3. De fato, foram mais de três meses para que houvesse a entrega do veículo ao autor, contudo, tal demora não pode ser imputada à requerida, uma vez que o veículo adquirido era "usado" e conforme afirmado pelo próprio autor, o mesmo necessitava da regularização da documentação, sendo inclusive necessária a aprovação junto ao Controlar.

4. É fato público e notório, também, que o Órgão Controlar possui agenda para a realização da inspeção veicular, sendo que constou na documentação de fls. 43, que a primeira inspeção realizada junto ao Controlar foi agendada em 14/02/2012, tendo o veículo sido reprovado e em razão desta reprovação, e necessidade de realização de reparos, a requerida cedeu o uso de outro veículo para que o requerente não sofresse nenhum prejuízo. Concomitantemente realizou-se nova inspeção veicular em 25/02/2012 (fls. 44), e, após, a requerida comunicou o autor em em 28 de fevereiro de 2012 acerca da disponibilidade do veículo, através do telegrama de fls. 47.
5. Em razão da necessidade de realização dos citados reparos (não impugnados) no veículo, a fim de possibilitar a regularização do mesmo junto ao Controlar, não se pode considerar o transcurso de tempo, desde a aquisição contratual do bem até a data da intimação encaminhada pela ré para a retirada do veículo fls. 46, como excessivo.

6. Por outro lado, é necessário ressaltar que o autor sempre esteve ciente das condições do automóvel, pois, embora não tenha acostado nos autos o contrato de compra e venda, deixou de impugnar especificadamente o contrato juntado pela ré às fls. 41, e no qual restou consignado expressamente que o veículo seria entregue ao autor "após passar na na inspeção veicular por conta da loja", e que este estava ciente das "avarias estéticas e funcionais" tendo sido o veículo vistoriado e o contrato assinado pelo autor  "COMPRADOR", em 20 de dezembro de 2012.

7. Assim, não é razoável, embora exista certa lacuna de tempo (três meses) entre a compra e a entrega do bem, afirmar que houve prejuízo ao autor ou dolo da requerida, pois, em função da análise de toda a documentação acostada nos autos e dos fatos públicos ressaltados nos autos como a necessidade de reparos mecânicos e agendamento junto ao Órgão de inspeção veicular (Controlar),  de rigor, a improcedência da ação

8. Por fim, o autor teve total ciência da necessidade de reparos no veículo e concordou aguardar pela regularização mecânica e documental, de modo que o autor não pode basear-se nas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor para a rescisão contratual em função de vício ou defeito no bem, tendo, ainda, o autor, adquirido o veículo na própria loja da ré, que por sua vez disponibilizou, inclusive, outro veículo para uso enquanto não fossem regularizados os vícios e defeitos do automóvel, inexistindo, ainda, qualquer dano material ou moral a ser indenizado, sendo que o presente requerimento para a rescisão do contrato em tela, dever ser observado como IMOTIVADO, cabendo à requerida aceitar, ou não, a rescisão, mediante pagamento de multa, ou não.

9. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o feito e por consequência condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais corrigidas além dos honorários de sucumbência que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
