

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0127532-04.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
EMBARGANTE: Restaurante Recanto da Mooca Ltda - Me
EMBARGADO:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso Ltda - Dimep



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


O requerente opôs embargos de declaração em face da sentença de fls.99/107 apontando obscuridade (texto que não guardava relação com o caso concreto), já extirpada a obscuridade. Entretanto, pende de apreciação a ausência de imposição de verbas de sucumbência, assim, tendo em vista a finalidade modificativa, foi concedida a oportunidade para que a parte embargada se manifestasse.

Às fls.146/147, a embargada DIMAS DE MELO PIMENTA se manifestou alegando que a sentença julgou parcialmente procedente a demanda para determinar que a ré efetuasse somente pagamento/restituição das despesas a título de danos materiais, consubstanciado no valor dos honorários advocatícios pagos pela Autora ao seu patrono, bem como pelas despesas com o cancelamento do protesto e certidões negativas.  Aduz que a Autora sucumbiu parcialmente e em maior parte dos seus pedidos, pois pleiteava a condenação a título de danos morais, o que lhe foi negado em vista dos diversos protestos anteriores à ação.

A sucumbência, portanto,  deve ser reconhecida como  recíproca.

 alegando a presença de trecho no relatório que não guarda relação com a presente causa.  Alega ainda, que há omissão decorrente da não fixação de honorários advocatícios, nos termos do artigo 20 do CPC.

Requer sejam supridos tais pontos.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Com razão a embargada.

A sucumbência deve ser considerada recíproca, já que a embargante decaiu parcialmente dos pedidos.

Obviamente que o valor pleiteado a título de dano moral é apenas sugestivo, não podendo ser estabelecida a proporção tomando-se em consideração o valor proposto na inicial.

Feita essa observação, por outro lado, não há como deixar de reconhecer  que a sucumbência é maior para a empresa Autora do que para a requerida, assim, há sucumbência recíproca e em maior proporção para o requerente, devem ser acolhidos os embargos. 

ANTE O EXPOSTO, acolho os embargos para declarar como parte integrante da sentença que arcará o polo requerente com 60% (sessenta por cento) das custas e a requerida com 40% (quarenta por cento).

No tocante aos honorários advocatícios do patrono da autora, são fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Os honorários advocatícios do patrono da ré, são arbitrados em R$ 700,00.

Oportunamente, as verbas de sucumbência poderão ser compensadas, nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março  de 2011.
