

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.127942-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:M.A.R. Air Cargo Transportadora Ltda.
Requerido:Antonio Dias Filho e outros

        




Vistos.


M.A.R. AIR CARGO TRANSPORTADORA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANTONIO DIAS FILHO, CARLOS CÉSAR DIAS e SAGRES IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que por intermédio da última ré, firmou com os dois primeiros réus um contrato de locação de imóvel não residencial em 17 de dezembro de 2008. O valor do aluguel foi fixado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). A última ré informara que o imóvel encontrava-se desocupado e regularizado. A autora fez alguns reparos no imóvel, tais como a pintura das paredes, o chão, os banheiros, colocação de divisórias, forro de PVC, mudança da instalação elétrica. Posteriormente buscou a regularização do bem junto aos órgãos públicos, e em conseqüência, requereu cópia da capa do IPTU, do habite-se, da planta do imóvel para obtenção de licença de funcionamento junto ao Corpo de Bombeiros, Prefeitura e para que pudesse emitir notas fiscais. No entanto, todos os réus ficaram omissos. Em 27 de março de 2009 a autora promoveu a notificação extrajudicial dos réus para que eles apresentassem os tais documentos, e mais uma vez eles quedaram-se inertes. Por estas razões, tem interesse na rescisão contratual por culpa exclusiva dos réus, o que já foi objeto de notificação. Em 29 de junho de 2009 o representante da imobiliária ré compareceu no imóvel e recebeu as chaves, emitindo boletos correspondentes ao saldo de alugueres referente ao período de 19 de junho à 29 de junho de 2009. O representante da imobiliária se recusou a declarar que havia vistoriado o imóvel, bem como informou que os documentos não haviam sido entregues porque a construção do prédio estava irregular na Prefeitura Municipal e que os proprietários já haviam requerido a anistia, fato que era do conhecimento da imobiliária ré. Mesmo sabedores destes fatos, os réus os omitiram e levaram a autora a firmar o contrato. Com isso, suportaram danos materiais no importe de R$ 12.616,65 (doze mil seiscentos e dezesseis reais e sessenta e cinco centavos) referentes à reforma promovida no imóvel e dano moral no importe de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais). Requereu a procedência do pedido com a declaração da rescisão contratual sem o pagamento da multa e a condenação dos réus ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/163.
 Antonio Dias Filho e Carlos César Dias ofertaram a contestação de fls. 166/181. Sustentaram que são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo desta ação por terem celebrado contrato de administração com a ré Sagres Imóveis. Ela estava ciente da necessidade de regularização do bem junto à Municipalidade. De fato o imóvel foi ofertado a locação por meio da terceira ré. Negaram a existência de dano moral a ser indenizado. Ainda insurgiram-se contra o valor da indenização pleiteada. Quanto aos danos materiais alegaram que não efetuaram qualquer negociação direta com a autora. Ficou consignado no contrato que a responsabilidade pela instalação da autora no local e perante os órgãos públicos era dela própria. Diante disso, não há causa para a rescisão do contrato. As benfeitorias não beneficiaram os réus, ao contrário, trazem maior dificuldade para a legalização do imóvel junto à Municipalidade. Pugnaram pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 182/197.
A Sagres Imóveis e Administração apresentou a contestação de fls. 203/217. levantou a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo por ter agido com mandatária do locador. Com relação ao mérito, disse que é descabido o pedido indenizatório do dano material posto ter sido concedida uma carência de um mês de aluguel para que a autora efetuasse as obras necessárias no imóvel. A autora recebeu o imóvel conhecendo suas condições ? galpão rústico, embora em bom estado. As benfeitorias foram um luxo que a própria autora se impôs. Impugnou os documentos que instruíram a inicial. Constou ainda do contrato que o locador é isento de responsabilidade pela emissão de alvará de funcionamento. A relação jurídica mantida entre as partes não é de consumo. Impugnou o valor das indenizações. Postulou a extinção da ação ou e a improcedência dos pedidos.  Trouxe os documentos de fls. 219/221.
Houve réplica, fls. 229/237.
Somente a autora e a imobiliária ré especificaram provas, fls. 243, 245/246 e 249.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes celebraram o contrato de locação do imóvel não residencial localizado na Rua João Ventura Batista, 85, Vila Guilherme, CEP 02054-100, nesta cidade e comarca, cujo instrumento encontra-se encartado às fls. 22/30.
A autora figurou como locatária, os Senhores Antonio Dias Filho e Carlos César Dias como locadores e a empresa Sagres Imóveis e Administração como administradora do imóvel.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros, 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Uma vez que todas as partes retro figuraram de alguma forma no contrato, são os três réus legitimados para responder à pretensão da autora.
Com relação ao mérito, os pedidos são improcedentes. 
A respeito do instrumento contratual, não ficou demonstrado nos autos qualquer vício de consentimento ou vício de nulidade que porventura pudesse comprometer sua regularidade.  
Na inexistência de vícios de consentimento e/ou de invalidade, deve-se dar valor a vontade manifestada pelas partes no contrato, atendendo-se o princípio do pacta sunt servanda. 
Além de ter sido o contrato livremente ajustado pelas partes, convém ressaltar que, na espécie, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor nas relações locatícias, por não envolver a relação de consumo nem a prestação de serviços previstas nos artigos 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 e no § 1º do artigo 52 da Lei n.º 9.298/96. Ao contrário, possuem lei própria que as regula (Lei do Inquilinato).
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa do Recurso Especial n.º 192311/MG, publicado do DJ de 12.04.1999, p. 181, relatado pelo Ministro Feliz Fischer, da 5ª Turma, que ora transcrevo:
LOCAÇÃO. MULTA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. As relações locatícias possuem lei própria que as regule. Ademais, falta-lhes as características delineadoras da relação de consumo apontadas nos arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90. O Código de Defesa do Consumidor, no que se refere à multa pelo atraso no pagamento do aluguel, não é aplicável às locações prediais urbanas.  Recurso não conhecido.
Desta forma, deve prevalecer as cláusulas contratadas pelas partes.
Constou do instrumento que o locatário examinara o imóvel objeto da locação, encontrando-o em perfeitas condições, inclusive que estava apto às suas necessidade e destinação, assumindo por sua conta e risco a instalação de seu negócio perante os Órgãos Públicos (VII  Da Destinação e Vistoria, "A").
Também obrigou-se a autora por todas as obras realizadas no imóvel salvo as necessárias para a segurança do prédio (VII  Da Destinação e Vistoria, "B").
No contrato ainda ficou estabelecido que a autora locatária não teria quaisquer direitos a indenização, compensação, ou retenção pro benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias, acessões ou melhoramentos, realizadas no imóvel, as quais seriam incorporadas ao bem (VIII  Das Benfeitorias).
Competia à autora ter diligenciado antes da celebração do contrato para aferir as reais condições do imóvel junto aos órgãos públicos, posto que era de seu interesse a instalação de sua atividade mercantil no local, o que a levaria à postular junto a estes órgãos, as competentes licenças de funcionamento.
Em realidade, não se ignora que o locador deve entregar o imóvel para a locação em condições de uso e garantir durante o tempo do contrato o seu uso pacífico, consoante entendimento expresso no art. 22, I da Lei 8.245/91. Entretanto, é igualmente verdade que ao locatário incumbe tomar as cautelas necessárias ao contratar locação de determinado imóvel.
A realização das obras em si não está sendo discutida nos autos, e sim as consequências de sua realização. Ou melhor dizendo, não se nega que a autora tenha realizado obras no prédio locado. Apenas discute-se as responsabilidades por tais gastos à luz do instrumento contratual que faz lei entre as partes. Diante disso, dispensável a prova testemunhal e pericial a respeito da realização destas obras. Neste ponto, como já transcrito alhures, a responsabilidade por tais reformas não pode ser imputada aos réus, e menos ainda pode levar à rescisão do contrato por culpa deles.
A respeito do assunto, transcrevo o seguinte precedente:
LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO. RECONVENÇÃO. INDENIZAÇÃO DE BENFEITORIAS. DESCONTOS POR PONTUALIDADE. 1. Nos termos dos arts. 35 da Lei n. 8.245/1991, 578 do Código Civil vigente e da Súmula n. 335 do Superior Tribunal de Justiça, em contratos de locação, o locatário pode renunciar validamente ao direito de retenção e indenização de benfeitorias úteis e necessárias. 2. Nas hipóteses em que houve renúncia expressa ao direito de retenção e indenização de benfeitorias, mostra-se despicienda a realização de perícia para apuração de sua existência. 3. Quando há previsão contratual de desconto sobre o valor do aluguel em caso de pagamento dentro de um determinado prazo estipulado pelas partes, é cabível a pretensão de ressarcimento dos valores pagos a maior ¿ sem o merecido desconto ¿ pelo locatário. APELO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70027843424, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 02/04/2009) 
Ainda no mesmo sentido, é o enunciado sumular nº 335 do colendo STJ: Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por M.A.R. AIR CARGO TRANSPORTADORA LTDA contra ANTONIO DIAS FILHO, CARLOS CÉSAR DIAS e SAGRES IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil) para os patronos de Antonio Dias Filho e Carlos César Dias e R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil)  para os patronos de Sagres Imóveis e Administração.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,01 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
