

SENTENÇA

Processo nº:0127311-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Vanderlei Cordeiro Bevilaqua
Requerido:Bradesco Cartões

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Edward Albert L. D. C. C. Wickfield. Eu, ________, Sineide, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ADRIANO VANDERLEI CORDEIRO BEVILAQUA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BRADESCO CARTÕES, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que recebeu telefonema do réu cobrando a importância de R$ 9.174,36 decorrente de gastos com cartão de crédito. Contudo, não possui nem nunca solicitou ao réu cartão de crédito. Atribuiu a fraude de terceiro a obtenção do cartão em seu nome. Tentou resolver o problema diretamente com o réu, porém sem solução até o presente. Requereu antecipação de tutela para obstar o réu de ?negativar? seu nome. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito; indenização pelos danos morais sofridos em valor correspondente a 100 salários mínimos, bem como por danos materiais no valor correspondente a 30% da indenização anterior, para pagamento dos honorários de seu advogado. Com a inicial juntou os documentos de fls. 19/29.

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 30).

O réu apresentou contestação (fls. 32/47). Sustenta, em preliminar, o indeferimento da petição inicial por ausência de documentos essenciais à ação. No mérito aduz, em síntese, que não teve intenção de prejudicar o autor e foi, também, vítima de fraude por terceiro. O autor não sofreu dano material ou moral, vez que o cartão foi bloqueado e seu nome nunca foi inserido no rol de devedores. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 52/53).

Réplica às fls. 59/72.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A preliminar suscitada na contestação se confunde com o mérito da ação.
A ação é procedente, em parte.
O réu admite que o débito de R$ 9.174,36 (fls. 25/29) não é de responsabilidade do autor. Não contestou especificamente a alegação do autor de que não contratou nem solicitou o referido cartão de crédito, presumindo-se verdadeira nos termos do art. 302, CPC. Ademais, o próprio réu promoveu o cancelamento do cartão de crédito e aventa ter sido vítima de fraude.
Assim, a declaração de inexigibilidade do débito é de rigor.
Os danos materiais e morais pretendidos, no entanto, não são devidos.
Danos materiais devem ser detidamente comprovados, posto que não se presumem. No caso em exame o autor requer a título de danos materiais o valor correspondente a 30% de 100 salários mínimos. Todavia, não há prova alguma de que tenha sofrido tal perda material ou tenha desembolsado esse valor para pagamento ao seu advogado.
No tocante aos danos morais o autor sequer descreve em sua petição inicial em quê exatamente consistiriam tais danos.
O autor discorreu sobre os fatos, porém não apontou qual foi o abalo à sua pessoa, seu nome, sua honra, a que teria sofrido.
E, de fato, nada há nos autos a demonstrar ter o autor experimentado qualquer dano de ordem moral. Não houve divulgação alguma do débito ilegítimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para declarar a inexistência da relação contratual referida à fls. 25 e o débito nela apontado em relação ao autor.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária.

P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
