

SENTENÇA

Processo nº:0127488-10.2006.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Sancleia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de BUSCA E APREENSÃO contra SANCLEIA DA SILVA, qualificada nos autos, com fundamento em contrato de financiamento com alienação fiduciária indicado na inicial, incidente sobre o veículo descrito às fls. 03, pelo qual se comprometeu a ao pagamento do valor financiado em trinta e seis parcelas. Alegou que a requerida tornou-se inadimplente o que ensejou a rescisão do contrato, formalizada por notificação extrajudicial. Postulou a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente. Vieram os documentos - fls.05/24.
Após a emenda da inicial, a liminar foi deferida - fls. 32 e o veículo apreendido ? fls. 34.
Depois de inúmeras diligências, a requerida foi citada por carta precatória ? fls. 99vº. Apresentou contestação ? fls. 124/132 ? alegando, em preliminar, nulidade e incidente de falsidade sob o argumento que nunca contratou com o autor e que foi vítima de fraude, pois tem residência e domicílio na cidade de Catolé do Rocha ? PB e que nunca esteve na cidade de São Paulo. No mérito, impugnou os encargos cobrados. Requereu a improcedência do pedido com a declaração de falsidade de sua assinatura no contrato de alienação fiduciária. Vieram os documentos de fls. 134/151.
Réplica ? fls. 155/158.
O autor admitiu a fraude ? fls. 174/175, 183/184.
Em audiência para tentativa de conciliação foi determinada a juntada do contrato original ? fls. 188.
O contrato não foi juntado e o autor, novamente, admitiu a fraude e requereu o julgamento antecipado ? fls. 193/194.
É o relatório.
Decido. 
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do que dispõe o art. 330, inciso I, do código de Processo Civil , pois não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que estão nos autos.
Deixo de instaurar o incidente de falsidade, porque o fato tornou-se incontroverso. O autor admitiu que a requerida não celebrou o contrato de alienação fiduciária e que foi vítima de fraudadores que usaram o nome dela para a contratação.
A pretensão do autor não merece acolhida. Não é possível julgar a ação procedente e consolidar a posse do bem em suas mãos.
Não se pode olvidar que estamos diante de uma relação de consumo onde o fornecedor do produto responde, objetivamente, pelos danos causados ao consumidor em razão dos vícios ou dos defeitos, falhas da prestação.
No caso, aplica-se a teoria do risco profissional,  a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro na atividade que causou o dano, ou seja, a responsabilidade civil decorre do risco da atividade, se o Banco aufere as vantagens e lucros com seu negócio, deve sofrer também as desvantagens. É o risco inerente ao exercício da atividade de que quem concede crédito. Não é necessário se indagar sobre a culpa ou dolo do causador do prejuízo, apenas deve-se provar o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado.
Na verdade, o autor concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à requerida, pois ela precisou contratar advogado para se defender, alegar a nulidade do contrato.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, revogo a liminar concedida. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e aos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
