

SENTENÇA

Processo nº:004.06.127161-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rita de Cassia Raga
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                 Vistos.


RITA DE CASSIA RAGA ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de pagamento  cumulada com perdas e danos e pedido de liminar contra BANCO SANTANDER alegando em síntese que teve seus documentos furtados em 22 de outubro de 1998, lavrando  na ocasião um Boletim de Ocorrência, inclusive, alertou  o  SERASA a respeito.

Terceira pessoa, se passando pela Autora, abriu conta perante o requerido (CC n. 000340.20, agência da Avenida Benedito de Andrade, n. 267 ? hoje 302) e obteve talonários de cheques, dos quais foram emitidas as cártulas apontadas na inicial, favorecendo os credores apontados na exordial, os quais resistem em autorizar baixa dos protestos sem o correspondente pagamento, argumentando que as devoluções decorreram de falta de fundos, omitindo a divergência de assinatura.

O fato foi comunicado por três vezes aos Réus, no sentido de promover o cancelamento dos protestos, diante disso, a Autora denunciou o fato ao Banco Central em 25.11.2005.

Posteriormente foi solicitada a abertura de inquérito policial que foi instaurado em 02.12.2005, sendo que até agora não se tem notícia de que a polícia tenha conseguido  colher depoimento de funcionário conhecedor dos fatos.

O BACEN, depois de mais de 10 meses, se dignou a telefonar para o signatário, dando vista do processo administrativo.

O réu reconheceu em correspondência endereçada ao Banco Central, em 14.02.2006 que a abertura da conta foi realizada de forma fraudulenta, que tudo ocorreu à revelia do requerente e solicitou prazo de 10 dias ao BACEN tendo em vista a dificuldade na localização dos apresentantes dos títulos.

Posteriormente, o réu enviou via-fax, missiva endereçada à autora, renovando velhas promessas não cumpridas, ou seja, a regularização das pendências.

 Ressalta a  Autora que o réu falta com a verdade ao alegar dificuldade de localizar os credores, pois os telefones dos apresentantes, constavam nas duas últimas notificações entregues  ao Réu, devidamente atualizados.

Requereu liminarmente o cancelamento dos protestos especificados no item 02.

Requereu, ainda, a autora, seja declarada a inexigibilidade  em relação aos cheques e efetuadas as comunicações ao CCF do BACEN e SERASA.

Alternativamente, seja declarada a obrigação do Réu resgatar os títulos e providenciar os cancelamentos, em 30 dias, sob pena pecuniária de R$ 500,00

Estima os prejuízos materiais na base de dois salários mínimos por ano decorrido, perfazendo R$ 3.500,00, valor esse muito inferior ao dano real, que em tese seria o quanto ganharia a mais caso não constasse tal mácula em sua vida, pois o salário dela é de R$ 1.418,00 enquanto o mercado paga por volta de R$ 1.837,00.

Do item 30 ao 46 a autora, na aguda e habilidosa redação do digno patrono, evidencia o dano moral sofrido e a necessidade de reparação.

Ao final requereu a procedência da ação para as seguintes finalidades:

1)DECLARAR falsos os cheques especificados na inicial, bem como outros que decorram da mesma conta bancária, posto que as assinaturas não são e nem serão da lavra da Autora;

1)DECLARADAS ineficazes juridicamente as obrigações contraídas pela emissão daqueles cheques e outros derivados da mesma conta, em relação à autora;

1)CONDENAÇÃO do Banco à indenizar a Autora pelo dano material estimado em dois salários mínimos a cada ano, perfazendo R$ 3.500,00 ou outro valor que entenda o magistrado deva ser arbitrado ou apurado em liquidação de sentença;

1)CONDENAÇÃO do Banco ao pagamento de indenização por Dano moral na importância de R$ 9.000,00.

1)Sejam corrigidos os valores s partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.

1)Valor da Causa: R$ 17.395,61.


Despacho inicial determinando a juntada de certidões e notificações de protesto (fls.79).

Petição da Autora (fls.80/81) emendada (fls.82/86).

Acolhida a emenda à inicial (fls.146) e emendada novamente a exordial para incluir mais um requerido (fls.150/152).

Contestação da SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA (FLS.168/171) alegando exercício regular de direito ao protestar cheques que foram devolvidos por alínea diversa da 28, que seria a alínea impeditiva de circulação dos cheques e, inclusive, o protesto. Requereu a contestante a extinção do feito sem a resolução de mérito, ou, uma vez ultrapassada a matéria argüida preliminarmente, seja julgada improcedente a ação.

Acordo celebrado com os requeridos Edevaldo Pereira da Silva e Marilande Aparecida da Silva (fls.206/207), homologado a fls.288.

Contestação do BANCO SANTANDER BANESPA S/A (fls.218/232) alegando inicialmente a necessidade de retificar o pólo passivo e contagem dos prazos em dobro tendo em vista a multiplicidade de réus.  No mérito refutou in totum as pretensões da autora e, pelo princípio da eventualidade, pugnou pela quantificação criteriosa de eventual condenação para evitar o estímulo da indústria do dano moral.

SUIL PRESENTES LTDA, contestou (fls.234/243) alegando carência de 
Ação, pois os fatos que ensejaram os protestos não foram originados por ação ou omissão da requerida e sim do BANCO SANTANDER BANESPA e não da requerida. No mérito, repele o pedido da Autora.

Réplica à contestação da SUIL PRESENTES (fls.254/259).

Pedido para citação da Antares  Comercial Farmacêutica Ltda (fls.260/262).

Réplica à contestação do Banco Santander Banespa (fls.263/285).
Determinada a citação da ANTARES (fls.288).
Notícia de falência da ANTARES e o requerimento para que esta não integre a lide, mas possa tomar as medidas cabíveis posteriormente contra a instituição bancária (fls.298/299).   
Desistência deferida (fls.301).
Nova manifestação da A. requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.307/308).
Partes instadas sobre a pretensão de produzir provas (fls.310), a Autora requereu o julgamento antecipado por não ter outras provas a produzir (fls.311).
SASEMA pediu o acolhimento da matéria preliminar, extinguindo-se o feito ou julgamento antecipado da lide com sua improcedência (fls.312/313).
Tentativa de conciliação prejudicada (fls.321).
Laudo Documentoscópico (fls.328/331).
O BANCO SANTANDER BANESPA, instado a falar sobre o laudo, alegou que se trata de fato de terceiro, não havendo concorrência de culpa do requerido (fls.334).
O feito foi incluído na Semana Nacional de Conciliação (fls.341, sendo infrutífera a tentativa de conciliação (fls.348)
É o relatório.
PASSO A DECIDIR.
Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.
A presente ação envolve a autora e os requeridos a seguir enumerados:
1 ? BANCO SANTANDER BANESPA S/A (contestação - fls.218/232)
2 ? SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. (Contestação fls.168/171).
3 ? SUIL PRESENTES LTDA. (contestação fls.234/243)
4 ? EDEVALDO PEREIRA DA SILVA E MARILANDE APARECIDA PEREIRA DA SILVA. (Acordo - fls.206/207, homologado às fls.288).
5 ? ANTARES COMERCIAL FARMACÊUTICA LTDA. (O autor desistiu da referida ré, em processo de falência (fls,298/299 ? homologada a desistência ? fls.301).

Vale lembrar que a relação entre um cliente e um banco é uma relação de consumo e como tal, sujeita às normas protetoras  do Código de Defesa do Consumidor.  Com efeito, é relevante que seja equiparado ao consumidor outras vítimas de um evento danoso, uma vez que, mesmo sendo terceiro à relação de consumo, os denominados "bystanders", podem sofrer alguma espécie de prejuízo, merecendo obter o ressarcimento. É o que preceitua o artigo 17 do CDC.
Art. 17 - Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
A figura do consumidor por equiparação também pode ser constatada nos artigos 29 e 2º do CDC:
Art. 29 - Para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Art. 2º  - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Abertura de conta corrente com utilização de documentos falsos da autora - Aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do artigo 6o do Código de Defesa do Consumidor - A ré não se desincumbiu do ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Ação improcedente - Recurso provido.  Apelação 991090515650 (7410803900) - Relator (a): Carlos Lopes  -Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 24/11/2009  - Data de registro: 16/12/2009.  
A autora demonstrou satisfatoriamente que terceira pessoa se apropriou de seus documentos furtados em outubro de 1998 e utilizando seus dados, perpetrou  ilícito penal (abertura de conta fraudulenta, emissão de cheques fraudulentos na praça) causando sérios transtornos para a requerente.

É bom marcar de saída que a Autora, em 22.02.2001 a autora notificou ao Banco que fora vítima de furto e na oportunidade lhe subtraíram os documentos indicados na referida missiva (fls.55/56), inclusive, esclareceu que foi procurada pela Escrivã Inês da Delegacia de Crimes Contra o Patrimônio ? Depatri e, na oportunidade, foi esclarecido que seus documentos foram utilizados por estelionatários.
Forneceu, também a autora, detalhes do Inquérito Policial instaurado a respeito dos fatos.
O documento de fls.57/60 demonstra que a requerente notificou extrajudicialmente o Banco réu em 24.10.2005, ou seja, passados quase cinco anos desde o protocolo da primeira carta.
Novo ofício ao Santander (fls.61/62), solicitando providências.
O laudo documentoscópico feito por requisição da Autoridade Policial (fls.328/331) concluiu que as assinaturas RITA DE CÁSSIA RAGA questionadas e os demais manuscritos que preenchem os claros dos documentos de fls.39, 40, 41, 47, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 87, 89 e 92 dos autos, descritos no capítulo PEÇAS DE EXAME, não se identificam graficamente com os padrões oferecidos RITA DE CÁSSIA RAGA, às fls.97/100, tudo de molde a indicar a dualidade de origem daqueles lançamentos.
A conclusão retro expendida os Peritos a estabeleceram(sic) ante as discrepâncias observadas entre as escritas  contestadas e os padrões fornecidos de RITA DE CÁSSIA RAGA (fls.97/100), que abrangem tanto  a qualidade do traçado, quanto os elementos técnicos de ordem geral (grau de habilidade de punho, calibre, andamento gráfico, inclinação da escrita, valores angulares e curvilíneos e de natureza morfogenética (ataques, desenvolvimentos e remates)  (laudo assinado pelos peritos RENATO GONÇALVES GIRALDES e LUIZ MANTECCA NETO).
A conclusão pericial seria dispensável, pois o próprio Banco já havia reconhecido em correspondência trocada com o Banco Central (fls.70) afirmando a instituição bancária: Tratam-se de cheques protestados oriundos de conta fraudulenta envolvendo período de 2001 a 2005, sendo necessário o envio do processo para análise da área jurídica, pois a instituição não está obtendo êxito na localização dos apresentantes dos cheques no cartório de protestos, para fins de cancelamento dos apontamentos...
A instituição faltou com a verdade quanto à não localização dos apresentantes dos cheques (fls.70 e 71), pois a resposta feita às fls.70, em 01.03.2006 e 26.09.2006 (fls.72), pois a notificação ocorrida em 24.10.2005 já apontava os telefones de contato e os favorecidos pelos cheques apontados na inicial (fls.57/60).
Obviamente que a responsabilidade do Banco é objetiva, pois não se cercou de diligências que pudessem evitar a perpetração da fraude que originou prejuízo à autora e às pessoas físicas e jurídicas que receberam os cheques na praça.

Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do
Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Tal dispositivo prevê a responsabilidade objetiva da fornecedora dos serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do referido artigo.

Com relação à denominada culpa do terceiro, o jurista Arnaldo Rizzardo teceu as seguintes considerações:

"A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar".  A (Reparação nos Acidentes de Trânsito, Ed. RT, pág. 70 ? 1984)

Este é, aliás, o entendimento da jurisprudência:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - O fato de terceiro não desobriga o causador do prejuízo da obrigação de reparar o dano,
cabendo-lhe, quando muito o direito de regresso, como deflui do disposto no artigo 1.520 do CC".   1° TACSP - 2» C. Ap. Rel. Bruno Netto - j. 18.5.88 - JTACSP - RT 109/226


Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece:

"Art. 6o. São direitos básicos do consumidor:

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente,  segundo as regras ordinárias de experiência".

É a consagração da inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco.

Se tal não bastasse, o requerido SANTANDER não se desincumbiu do ônus da prova quanto à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do inciso II , do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Não demonstrou o Banco Réu ter adotado todos os procedimentos legais para verificação da autenticidade da documentação que lhe foi apresentada por terceira pessoa, no momento da abertura da conta-corrente, que deu margem ao ajuizamento da presente demanda.

Segundo a doutrina, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral.

Sobre tal tema, ensina Minozzi, citado por Aguiar Dias e Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, pág. 62 - 1990), "O que define o dano moral é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".

Em casos tais, o dano é considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

Com relação à quantificação da indenização, o Professor Humberto Theodoro Júnior teceu as seguintes considerações: "os parâmetros para a estimativa da indenização devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a observar por parte dos juizes". (Dano Moral, 3a ed. Ed. Juarez de Oliveira, págs. 48/49)

Necessário notar, ainda, que a Autora poderia ter minorado a situação, pois segundo assinalou no termo de declarações (fls.55/56)  protocolizado perante o Requerido em 22.02.2001, em 14.02.2001 foi a autora procurada pela Escrivã Inês do Depatri e ao comparecer à Delegacia, tomou conhecimento que estelionatários usaram falsamente seus documentos e aplicaram golpes junto à algumas agências bancárias do bairro de Pirituba, entre elas, essa respeitável instituição.

É certo que se agisse proativamente para evitar apontamentos contra seu nome ou mesmo cancelar os existentes, a A. poderia minimizar os efeitos nefastos dos protestos.

Mas deve ser ponderado que a não adoção de  procedimento mais contundente (ajuizamento de ação) implica, no máximo em concorrência de culpas, sendo em menor grau a da autora, assim, não há como afastar a responsabilidade do Banco que só poderia ocorrer diante da culpa exclusiva de terceiro (artigo 14, § 3º do CPC).

A autora, contadora (profissional liberal) só ajuizou a presente ação em 2006, assim, se experimentou problemas de ordem profissional, deve creditar isso à sua morosidade em buscar a tutela jurisdicional, muito embora, se ressalve, que o Banco poderia e  deveria ter  ajudado a  requerente a solucionar a questão, já que foi reiteradamente procurado desde o primeiro momento (2001), em vez disso, se manteve na cômoda e injustificável posição.


Por outro lado, não há qualquer elemento idôneo para concluir que o nível de vencimentos da autora  ficou defasado em relação ao mercado, por conta dos protestos e negativações ocorridas.

É de conhecimento comum que no mercado de trabalho, continua a ocorrer a discriminação de gênero, pois pessoas de sexos opostos e realizando trabalhos iguais, auferem salários diferentes, sendo que o homem acaba ganhando mais no exercício da mesma função que uma mulher.  Essa situação está se modificando, mas ainda é uma realidade vivida pelas mulheres.

Outro ponto a ser levado em consideração é a lei da oferta e da procura que acaba refletindo no mercado de trabalho e com as escolas colocando milhares de pessoas formadas em muitas áreas, acaba ocorrendo achatamento salarial para aqueles que estão há mais tempo no mercado de trabalho.

Fica repelido o pedido de  indenização em razão da alegada  diferença  salarial.

Também não há que presumir que a autora tenha a necessidade de submeter-se à vinte sessões de psicoterapia, pois o recebimento de uma indenização em razão do dano moral busca compensar todos os dissabores por ela enfrentados, ou seja, desde a cruz com o sobrepeso do chumbo derramado (item 39 da inicial) até às amarguras experimentadas.

Com as observações acima expostas, verificando que, no caso concreto, a autora sofreu constrangimentos, aborrecimentos, sentimentos e sensações negativas, concluo que deve  receber a correta e justa indenização, que arbitro em R$ 9.000,00 (nove mil reais), observados os limites da razoabilidade e proporcionalidade.

Diante da fraude na abertura da conta, os créditos incorporados nas cártulas levadas a protesto ou não, decorrentes dos talonários fornecidos pelo Banco requerido, devem ser declarados nulos os títulos, não havendo sequer que falar em declaração de inexigibilidade, mas diante da necessidade de tornar sem efeito os apontamentos de protestos e perante BACEN, SERASA, SCPC e etc, deve ser determinado o cancelamentos dos protestos e negativações mencionadas na inicial e nos aditamentos.

As preliminares trazidas nas contestações da SUIL PRESENTES e SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇAS não podem ser acolhidas.

Com efeito, muito embora tais empresas não sejam responsáveis pela fraude cometida por terceiro contra o Banco, elas tiveram que ser chamadas ao processo para acompanhar o desate da lide que vai atingi-las, pois são portadoras das cártulas cuja validade foi questionada e reconhecida a necessidade de declarar a sua inexigibilidade em virtude da nulidade dos cheques, uma vez confirmada a fraude.

O artigo 47 do CPC dispõe:
Art. 47 - Há litisconsórcio necessário, quando, por disposição de lei ou pela natureza da relação jurídica, o juiz tiver de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes, caso em que a eficácia da sentença dependerá da citação de todos os litisconsortes no processo.
Parágrafo único. O juiz ordenará ao autor que promova a citação de todos os litisconsortes necessários, dentro do prazo que assinar, sob pena de declarar extinto o processo.
Humberto Theodoro Júnior preleciona que O que procurou estabelecer a lei, malgrado a imperfeição de linguagem do art. 47, foi que o litisconsórcio será necessário: [a...omissis] " e b) quando, sendo vários os sujeitos envolvidos na relação jurídica material, por sua própria natureza, a lide tenha de ser decidida de modo eficaz para todos eles, sejam autores ou réus (ex.: anulação de um contrato promovida por quem se sente vítima de simulação ou fraude praticada por duas ou mais pessoas; ou, a ação de extinção do condomínio, que não poderá, obviamente, ser intentada sem a presença de todos os condôminos; ou, ainda, a dissolução de sociedade, que, também, reclama a participação de todos os sócios)."
"Pode-se afirmar que a jurisprudência já superou a deficiência do texto legal e, com propriedade, tem assentado que a configuração do litisconsórcio necessário se prende, não à uniformidade da solução judicial da lide, mas ao reflexo direto indubitável da sentença sobre os diversos envolvidos pela relação jurídica material." (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Código de Processo Civil Anotado, 12ª ed., pág. 58, Editora Forense, 2008).
Não há que falar, pois, em carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido.
Como As empresas SUIL PRESENTES e SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇAS LTDA,  preferiram contestar em vez de anuir com o cancelamento do protesto, deverão sair condenadas  diante ante o princípio da causalidade, muito embora afastadoa em relação à tais empresas os pedidos de condenação em dano material ou moral. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RITA DE CÁSSIA RAGA contra o SANTANDER BANESPA S/A, SUIL PRESENTES LTDA e SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA nos seguintes termos:

1 ? CONDENAR o BANCO SANTANDER BANESPA S/A ao pagamento de indenização por dano moral à autora, na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida  de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da publicação da sentença.

2 ? DECLARAR NULOS OS TALONÁRIOS EMITIDOS PELO BANCO RÉU A PARTIR DA CONTA ABERTA EM NOME DA AUTORA (cc 000340.20 ? AG.MENCIONADA NA INICIAL) E POR CONSEGUINTE, DECLARAR  INEXIGÍVEIS os cheques apresentados pela SUIL PRESENTES LTDA (Cheques 142 e 143, protestados pelos 2º e 3º Cartório de Protestos ? fls.58) e SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA (cheque n. X8 000044, protestado no 8. Tabelião de Protestos).

3 ? DECLARO inexigível o cheque n.00060, no valor de R$ 114,95, protestado pelo 7º Cartório da Capital, cumprindo ao pólo requerente quitar as despesas para o cancelamento do protesto e pleitear eventual ressarcimento pelas vias ordinárias, já que desistiu da referida empresa (ANTARES Comercial e Farmacêutica Ltda).

4 ? Torno definitiva as medidas concedidas no curso do processo, devendo ser oficiados os  respectivos tabeliães de protestos.

5 ? CONDENO o BANCO SANTANDER BANESPA ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 21 do CPC.

6 ? Caberá às requeridas SUIL PRESENTES e SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA, efetuarem o pagamento das despesas de protesto e individualmente, honorários advocatícios  do patrono da autora e que fixo em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CDC.

7 ? A autora, por haver decaído do pedido concernente aos danos materiais, deverá arcar com 25% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Réu BCO. SANTANDER BANESPA S/A. estes fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 21 do CPC.


P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
