

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127817-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adao Eugenio da Silva
Requerido:Cristal Veículos


CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Analisando os documentos trazidos pelas partes, observa-se que a venda do veículo Gol à requerida (fls.40) não tem relação com a aquisição do automóvel Monza, já que as notas promissórias para pagamento deste automóvel possuem data de novembro a março de 2009 (fls.28/31 e 35).
Prosseguindo, conclui-se que o autor recebeu um veículo Monza e quitou 5 notas promissórias de R$200,00, cada.
Após, foi realizada a troca pelo automóvel Tipo, ficando avençado o pagamento de 15 notas promissórias, no valor de R$200,00. 
A despeito de quem seja a culpa pela rescisão da compra do veículo Tipo, é incontroverso que o automóvel retornou à posse da requerida, ou seja, houve resolução do contrato.
Desta forma, a conclusão inevitável é a de retorno ao estado anterior, ou seja, a requerida deve ressarcir o que foi pago pelo automóvel retomado.
Pela prova dos autos, foram pagos R$1000,00 pelo Monza e R$600,00 (3 notas promissórias referentes ao Tipo ? fls.32/35).
Assim, cabível a restituição, pela vendedora, do valor pago pelo autor (R$1600,00), sendo de rigor a declaração de inexigibilidade das notas promissórias em poder da requerida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, condenando a requerida ao ressarcimento do valor pago para aquisição do veículo até o presente momento, R$1600,00, devidamente atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, declaro inexigíveis as notas promissórias mencionadas pelo autor na inicial. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.
