

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0127102-55.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Erica Simão Parra
Requerido:Mix Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda e outro

Vistos,
ERICA SIMÃO PARRA ajuizou ação em face de MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA. e de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré, em março de 2006, um automóvel Ford Fiesta Sedan, chassi 9BFZF08868570943, pagando a importância de R$ 30.900,00; o veículo possuía garantia de 12 meses; em outubro de 2006, verificou que o motor do carro apresentava falhas e o encaminhou à concessionária; foi informada de que o defeito foi causado pelo uso de gasolina adulterada; pediu que emitissem laudo de comprovação sobre a causa do dano, o que lhe foi negado; sempre abasteceu o automóvel em posto de gasolina determinado onde nunca houve problema; o motor foi desmontado; procurou o PROCON, mas não obteve êxito, uma vez que a ré se negou a reparar o defeito ou trocar o motor; sempre manteve em dia as revisões periódicas recomendadas pelo fabricante, não incorrendo motivo algum para cancelamento da garantia; sofreu danos materiais e morais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi deferida (fls. 42). Ambas as rés interpuseram Agravo de Instrumento (fls. 99/108 e 112/129), recebidos com efeito suspensivo (fl. 134/135). Foi dado provimento aos recursos (fls. 161/174).
A MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. apresentou contestação aduzindo, em suma, que o automóvel foi entregue à autora em perfeito estado de funcionamento, sem qualquer vício ou defeito; a garantia referida na petição inicial é concedida pela ré Ford Motor Company,  cabendo a esta indicar como as distribuidoras de seus veículos devem proceder diante de problemas nos motores; agiu em conformidade com os ditames da Ford; a ré Ford negou a garantia; o Certificado de Garantia determina expressamente que não há cobertura no caso de utilização de combustível adulterado; a autora, ciente da situação, se negou a retirar o veículo de suas dependências, mesmo após três notificações; não há provas de que a autora utiliza o veículo para trabalhar e, mesmo se o fizesse, poderia se valer de outros meios de transporte; a autora ficou privada da utilização de seu automóvel por sua única e exclusiva culpa; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; o ônus da prova cabe à autora, que nada comprovou; impugna o pedido de tutela antecipada e o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 69/96).
A ré FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. contestou sustentando, em suma, que a ré Mercantil Distribuidora constatou grave problema no motor do veículo, em consequência do seu abastecimento com combustível adulterado; o defeito não foi provocado por sua ingerência, mas sim por culpa exclusiva da autora; realizou todas as providências que lhe competiam; os seus mecânicos e representantes têm altíssima qualificação e prestam serviços de excelência; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; cabe ao proprietário do veículo ser diligente quanto ao combustível que utiliza; impugna o valor pedido por indenização; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 136/154).
Foi determinada a realização de perícia (fls. 208), cujo laudo foi juntado às fls. 219/228. As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 237/238 e 239/243).
Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, sendo ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 282/287).
Às fls. 308/309 foi proferida decisão, com conversão do julgamento em diligência para esclarecimentos do Perito Judicia, o que foi feito à fls. 319/322.
Encerrada a instrução processual (fls. 327), apenas as rés apresentaram memoriais (fls. 332/333 e 334/337 e certidão de fl. 339).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos materiais e morais.
Consta da inicial que a autora adquiriu da primeira ré, em março de 2006, um automóvel da marca Ford, modelo Fiesta Sedan, chassi 9BFZF08868570943, pagando a importância de R$ 30.900,00. Aduz que o veículo possuía garantia de 12 meses e, em outubro de 2006, verificou que o motor do carro apresentava falhas e o encaminhou à Concessionária, sendo informada de que o defeito foi causado pelo uso de gasolina adulterada, tendo pedido que fosse emitido laudo de comprovação sobre a causa do dano, o que lhe foi negado. Sustenta que sempre abasteceu o automóvel em posto de gasolina determinado, onde nunca houve problema.
As rés alegam, em suma, que não há cobertura na garantia para caso de utilização de combustível adulterado, impugnando a responsabilidade que lhes foi atribuída.
Realizada a necessária prova pericial, no caso, na área de engenharia, o senhor Perito esclareceu ao Juízo à fl. 321:
?... A descrição acima é feita para mostrar que a gasolina utilizada em um motor de automóvel deve ter sua composição bem definida para garantia da sua queima total na medida do possível e, quando ela sofre uma mistura inadequada (gasolina adulterada) a sua queima se torna parcial, deixando com isso produtos não queimados guardados nos cilindros do motor. Essa é a forma de se desenvolver o processo de carbonetação ou carbonização nos motores dos automóveis. E foi, exatamente, o que ocorreu no veículo vistoriado, sendo assim estabelecido o nexo causal entre o combustível utilizado e o mal causado ao seu motor.
Não há outra forma aceitável de formação da mencionada carbonização" (g.n.).
Nesses termos, a prova técnica demonstrou que, no caso sob exame, o problema no motor do veículo da autora tem origem em gasolina adulterada.
Isso significa que, em que pese o exposto na inicial, não foi comprovado nos autos defeito de fabricação ou de serviço para que possa ser imputada responsabilidade a qualquer uma das rés, para o acolhimento do pedido relativo à obrigação de fazer, bem como para que pudesse ser acolhido o pedido indenização, por danos materiais ou morais.
MAZEAUD e MAZEAUD (), citados por SILVIO RODRIGUES (), ?... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade...? (g.n.)
Como preleciona SILVIO RODRIGUES (), ?... para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova de existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente? (g.n.).
Ressalte-se, ainda, que a prova oral produzida não se afigura, no caso, suficiente a afastar a conclusão pericial acima transcrita, uma vez que a questão é estritamente técnica.
Em síntese, concluiu o Perito Judicial que a origem do problema do motor foi a utilização de gasolina adulterada e como o abastecimento de combustível não é ato a ser imputado a qualquer uma das rés, não obstante o exposto pela autora, os pedidos especificados na inicial não podem ser acolhidos.
Posto isso, nesta ação movida por ERICA SIMÃO PARRA em face de MIX MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA. e de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., julgo improcedentes os pedidos, respondendo a parte autora pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil em 10% do valor da causa, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 42), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Cartório do Distribuidor e, nada sendo requerido em até 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
