

SENTENÇA

Processo nº:0127866-70.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Roberto Costa
Requerido:Condomínio Edifício  Morada do Jacarandá


CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por CARLOS ROBERTO COSTA contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MORADA DO JACARANDÁ.

O autor tornou-se no dia 14 de janeiro de 2003 proprietário da unidade número 31 do condomínio réu e afirma que desde a aquisição do imóvel vem pagando pontualmente as despesas condominiais, porém, o síndico insiste em discriminá-lo como condômino inadimplente, mediante inclusão nos demonstrativos financeiros mensais de todos os moradores que estão em dia com o pagamento, e exclusão da sua unidade.

Sustenta que por analogia assume a condição de consumidor e que mesmo que fosse devedor não pode ser ridicularizado entre os demais moradores nem ser submetido a qualquer constrangimento ou ameaça, conforme prevê o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para que seja ordenado ao réu que suprima a informação de inadimplência que vem expressa nos recibos emitidos pelo condomínio e a procedência da ação, de modo a tornar definitiva a ordem de exclusão, sob pena de multa diária no caso de descumprimento.


A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/26) e foi emendada a fls.28/29.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.27).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.39/55) na qual afirma que o autor adquiriu o imóvel sem tomar as cautelas de praxe quanto à verificação da existência de débito, e que foi ajuizada ação de cobrança de despesas condominiais contra o vendedor e antigo proprietário da unidade número 31, com julgamento de procedência em 4/10/01.

Acrescenta que não existe nem jamais existiu qualquer perseguição ao autor, mas apenas o cumprimento das determinações legais e condominiais, porque foi aprovado na Assembléia Geral de 25 de julho de 2003 a colocação no demonstrativo de contas apenas o número das unidades em dia, e que tal documento é entregue somente aos condôminos, sem nenhuma divulgação a terceiros ou exposição em quadro de avisos.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.58.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A unidade de propriedade do autor é devedora de despesas condominiais, e, ainda que estas sejam referentes ao período anterior à aquisição do imóvel pelo autor e estejam sendo pagas na ação de cobrança que tramita perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional e em fase de execução, não há nada de ilegal ou abusivo em fazer constar do demonstrativo de débito mensal as unidades adimplentes, e, portanto, excluir as inadimplentes.

É direito dos condôminos conhecer e acompanhar esta situação, ou seja, saber quantas e quais unidades são devedoras, quais as providências que estão sendo tomadas para receber o valor destes débitos etc., e em contrapartida é dever do condomínio réu prestar contas a respeito, inclusive para justificar eventual cobrança de rateio decorrente da inadimplência de alguns.

Portanto, esta prática de indicar mensalmente as unidades adimplentes consiste em regular exercício de um direito, porque retrata situação real e de interesse dos condôminos 

Além do mais, foi regularmente aprovada em assembléia, e, como bem mencionou o réu, a divulgação é restrita aos condôminos, ou seja, não é levada ao conhecimento de terceiros.

Não há que se falar, pois, em constrangimento ou exposição ao ridículo, nem tampouco em perseguição, porque tal conduta é praticada indistintamente em relação a todos os condôminos que estão nesta mesma situação.

Em caso semelhante foi decidido neste sentido, na Apelação com Revisão nº 1165120-0/8, julgada pela E. 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo Relator foi o Desembargador Kioitsi Chicuta. A ementa do julgado assim dispõe:

Condomínio. Indenização. Alegação de constrangimento pela divulgação de relação de condôminos inadimplentes nos balancetes mensais. Ausência de conduta irregular ou intuito malicioso. Indenização indevida. Recurso improvido."

"Não constitui abuso ou exposição ao ridículo a simples inclusão do nome do condômino no rol dos devedores, nos balancetes mensais, não justificando cobrança de indenização por danos morais. A revelação dos devedores é obrigação e não existe prova de que o réu tenha obrado com intuito de submeter o condômino à situação vexatória. Aliás, de igual intensidade é o sentimento daquele que paga suas obrigações em dia, mas se vê obrigado a suportar no rateio da parte dos inadimplentes.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010.

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
