

SENTENÇA

Processo nº:004.06.127326-9 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Doraci Baptista de Camargo Nicodemos - Espólio
Requerido:Maria Helena Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS.





DORACI BAPTISTA DE CAMARGO NICODEMOS ? ESPÓLIO, qualificado e representado nos autos conforme regularização posterior, ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres, contra MARIA HELENA RODRIGUES e COMERCIAL TONY DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA, também segundo aditamento à inicial, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que foi locado aos requeridos, pra fins comerciais, o imóvel situado à Avenida Cantídio Sampaio, 1202, nesta cidade, por meio de contrato escrito, atualmente em vigor por prazo indeterminado, figurando a primeira ré como fiadora  e sócia da empresa requerida, e que deixaram de cumprir com o aluguel desde novembro de 2002. Pede a procedência da ação, com as demais cominações de estilo.  

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/35.

Aditamento à inicial a fl. 40, com recebimento a fl. 41.

Citação dos requeridos a fl. 45 verso, constando ainda a ciência ao ocupante.

E, citados e intimados da possibilidade de purgação da mora, somente a co-ré Maria Helena apresentou contestação as fls. 47/49, argüindo, em preliminar, da necessidade de regularização do pólo ativo da ação; carência da ação por falta de causa de pedir; e, da falta de validade do contrato apresentado, por não conter assinatura pela empresa e por não reconhecer a sua assinatura. No mérito, sustenta da ausência de locação. Pedem a improcedência da ação, com as demais cominações de estilo. 

Por decisão de fl. 59 foi declarada a regularização do pólo ativo da ação.

A fl. 72 foi declarada a revelia da co-ré Comercial Tony.

Apresentado incidente de falsidade pela co-ré Maria Helena, por negar a assinatura posta no contrato de locação, o feito foi suspenso por determinação de fls. 7676verso, em cumprimento à lei processual civil. 

Réplica as fls. 84/93.

Processado o incidente de falsidade em apenso, houve defesa, determinação de realização de perícia, entrega dos trabalhos e posterior manifestação pelas partes, com recente determinação para julgamento conjunto.  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas, de modo a impor o julgamento antecipado e de forma conjunta.

O incidente de falsidade do documento que embasa a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança, não merece acolhimento. 

Isto porque, o laudo pericial realizado e acostado aos autos apresenta conclusão de forma segura no sentido de que são autênticas as assinaturas questionadas de fl. 20/21, em face dos exames de confronto entre elas e várias autênticas que constam nos autos (fl. 51 dos autos em apenso).

O laudo pericial merece integral acolhimento, em virtude de estar bem fundamentado, com especificação detalhada a respeito de todos os seus elementos, acompanhado dos anexos reprográficos, bem como por inexistente impugnação de forma qualificada e técnica. 

Face ao supra consignado, impõe-se a condenação da suscitante como litigante de má-fé, por ter criado incidente manifestamente infundado e alterado a verdade dos fatos, com o intuito manifestamente protelatório e em desrespeito à parte adversa e ao Juízo. 

Nos termos dos artigos 17 e 18, ambos do Código de Processo Civil, a suscitante deverá arcar com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa, de forma atualizada, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, arbitrada a indenização, a título de perdas e danos, desde logo, em 20% sobre o valor da causa, igualmente de forma atualizada. 

E superado o incidente, de rigor o pronto julgamento da lide.

A primeira preliminar argüida em contestação está prejudicada pela correta regularização da representação processual do autor, conforme deliberado a fl. 59.

Rejeito igualmente as outras preliminares, em virtude da petição inicial atender a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa conclusão lógica e de forma especificada, com clara indicação da causa de pedir, existência de contrato de locação e inadimplemento pelas rés.

No mais, a empresa co-ré não ofereceu resposta, de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados, enquanto a única tese sustentada pela contestante restou afastada pela prova técnica colhida nos autos em apenso.

Por fim, ainda cabe destacar que o ocupante foi cientificado dos termos da ação e permaneceu inerte.

No mérito, pelos motivos já consignados, a ação é procedente. 

A parte autora juntou contratos de locação e documentos que comprovam o pacto firmado, e da responsabilidade das partes e sucessores, e, principalmente, a inadimplência.

Quanto ao último aspecto, observe-se que a empresa ré sequer contestou o feito, de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.

Da mesma forma, a co-ré Maria Helena sócia da empresa e fiadora da locação, tão somente negou a veracidade de sua assinatura, o que, como supra consignado, restou desmentido pelo laudo técnico.

Não foi apresentado qualquer comprovante de pagamento. 

Cumpre apenas destacar que a prorrogação do contrato não é capaz de afastar a obrigação assumida pela fiadora, quanto mais diante da renúncia ao benefício de ordem e outros direitos, conforme especificado na cláusula 12ª do contrato de locação (fl. 21).

Ademais, o artigo 39 da Lei n. 8.245/91 dispõe que qualquer das garantias de locação se estende até efetiva devolução do imóvel, salvo disposição em contrário. 

Acrescente-se que os réus não purgaram a mora no prazo legal. Assim, não removeram as afirmações e pedido do autor.

Nesse sentido, observe-se que, conforme enunciado nº 28 do Centro de Estudos e Debates, do 2º TAC-SP, só se admite a contestação à ação de despejo por falta de pagamento se, havendo parte incontroversa dos aluguéis e encargos, for acompanhada do respectivo depósito (Apelação S/Revisão 464.490, 2ª Câmara, Rel. Norival Oliva, J.16.9.96). 

Com relação aos acréscimos cobrados, cabe consignar de que tais valores estão expressamente previstos no contrato, ou seja, tendo os requeridos concordado com tais cláusulas não podem agora, depois do inadimplemento, se insurgir contra elas. Trata-se de regra de direito, pacta sunt servanda, especialmente aceita pelas partes, inclusive os fiadores. 

Destarte, a ação é procedente. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o incidente de falsidade,        suscitado por              MARIA HELENA RODRIGUES             em face     de DORACI BAPTISTA DE CAMARGO NICODEMOS ? ESPÓLIO, por comprovada a inexistência do alegado falso e, CONDENO a suscitante nas penas de litigância de má-fé,  ao pagamento da multa fixada em 1% do valor dado à causa, de forma atualizada, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, arbitrada a indenização, a título de perdas e danos, desde logo, em 20% sobre o valor da causa, igualmente de forma atualizada; e JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes e para decretar                o despejo        das rés                  MARIA HELENA RODRIGUES e COMERCIAL TONY DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS LTDA. Fixo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária. Caso não haja desocupação, fica autorizado o mandado de despejo. 

CONDENO as requeridas ao pagamento do valor total dos aluguéis e encargos especificados na petição inicial e dos que se vencerem até efetiva desocupação, inclusive as multas contratadas e os impostos municipais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde cada vencimento até a efetiva liquidação, em favor da autora. 

CONDENO ainda as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, inclusive do incidente, e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação.

Em virtude da gravidade da infração cometida, ausência de pagamento, e ao incidente manifestamente temerário criado, dispenso a prestação de caução para fins de execução provisória. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
