

SENTENÇA 


Processo nº:0127948-10.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Alzira Paganine de Moraes
Requerido:Associação dos Moradores e Amigos de Vila Guilherme e outros
Data da Audiência:16/06/2010 às 15:00h
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse (com pedido de liminar) cumulada com cominação de desfazimento de construção e aplicação de multa diária proposta por ALZIRA PAGANINE DE MORAES em face de ASSOCIAÇÃO DE MORADORES E AMIGOS DE VILA GUILHERME e demais réus pela qual alega que:

- é proprietária dos imóveis localizados na rua Doze de Setembro, nº 803/805, na rua João Ventura Batista, nº 208,200,194 e 184 (fls.28) e na rua Amazonas da Silva nº 554 (fls.39).

- tem também a posse indireta do imóvel localizado na Rua Amazonas da Silva, nº 564 e 570, situado entre os imóveis retro mencionados (contribuinte compreende também os imóveis localizados na Rua João Ventura Batista, nº 124, 140, 150, 170, 174 e 182).

- exerce a posse sobre os três imóveis, sucessiva e ininterruptamente, há mais de 37 anos e que sempre pagou os impostos municipais referentes a estes.

- propôs ação de usucapião tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Amazonas da Silva, nº 564 e 570 e, que desde 1970 este imóvel está sendo destinado à locação para terceiros.

- em 30/06/09 foi informada de que o imóvel da Rua Amazonas da Silva, nº 564 e 570 estava prestes a ser invadido e que, a Associação de Moradores e Amigos da Vila Guilherme, ora corré, se aproveitando da situação, invadiu o imóvel da Rua Amazonas da Silva, nº 554, instalando cadeado e suprimindo o acesso da autora.

- em seguida, apesar da contratação de empresas de segurança, o imóvel da Rua Amazonas da Silva, nº 564 e 570 e o imóvel da rua Doze de Setembro, nº 803/805 também foram invadidos por pessoas, naquele momento, desconhecidas.

Com a inicial vieram os documentos (fls.16/525).

Foi determinada a expedição de mandado de constatação (fls. 526), sendo o laudo apresentado a fls. 544/581.

A liminar foi deferida (fls. 609/610) e cumprida (fls.713/717).

A corré Associação dos Moradores e Amigos da Vila Guilherme, em contestação (fls. 631/645), alega que a autora não apresentou qualquer prova da posse direta ou indireta e nem título de propriedade do imóvel de posse da requerida. 

Aduz que não é verdade que tenha invadido o imóvel, pois este foi abandonado pela autora há mais de vinte anos - repleto de lixo, construções precárias e com acesso a quem bem quisesse.

Salienta que há mais de 15 anos está cuidando e utilizando-se da propriedade.

Ao final requer: a suspensão parcial da liminar concedida; o reconhecimento do seu direito de propriedade; a improcedência da ação e, no caso de procedência, que lhe seja reconhecido o direito de retenção pelas benfeitorias realizadas.   

Com a contestação vieram os documentos (fls. 644/690).

A suspensão da ordem foi indeferida (fls.691/692) e contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 720), ao qual foi negado provimento (fls. 808/811).

A corré Maria do Socorro da Silva Santos (fls.729/731), em contestação, alega que não é invasora e sim, locatária do imóvel.

Requereu a revogação da liminar, a qual foi indeferida, dando ensejo a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (674/679).

A corré Albertina Rodrigues dos Santos Convento apresentou contestação alegando, preliminarmente, que a autora é carecedora de ação, pois, entre elas existe contrato de locação.

Aduz que a autora é litigante de má-fé e deve ser penalizada.

Cumulativamente apresentou pedido contraposto requerendo indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da liminar.

Os demais réus citados a fls. 713 não apresentaram contestação (fls.1074).


Houve réplica (fls. 906/911).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.941) e, na audiência, este juízo requisitou diligências à Subprefeitura, obtendo resposta a fls. 1010.

Eis o relatório.

O processo comporta julgamento no estado, porque há provas documentais que permitem  seu o conhecimento imediato, independentemente de produção de provas orais.

É necessário dizer que, como se verá à frente, a natureza complexa dessa ação, que envolvia invasão de imóvel urbano por grupo de pessoas, determinou a realização de uma perícia sob a forma de constatação. Essa diligência não foi questionada pelos contestantes, razão pela qual a sua veracidade e idoneidade está consolidada.

Ainda, em linha vestibular, registro que a certidão de fls. 1074 reporta a existência de citados que estão em situação de revelia e invasores que deixaram de ser citados porque, simplesmente, desapareceram.

Isto posto, enfrenta-se o mérito.

De acordo com a inicial, a autora litiga sobre posse tituladas em propriedade e posse desvinculada daquele direito real.

A autora tem posse titulada em propriedade dos imóveis da rua Doze de Setembro, 803/805, e rua João Ventura Batista, 208, 200, 194 e 184, que seriam objeto de matrícula 37.157 (17CRI/SP); também é posse titulada em propriedade a do imóvel da rua Amazonas da Silva, 554, objeto da matrícula 51.173 (17CRI/SP).

Alega a autora posse ?indireta? dos imóveis da rua Amazonas da Silva, nºs  564 e 570 (matrículas 37.157 e 51.763); ainda, aduz que tem ação de usucapião para aquisição de sua propriedade em andamento perante a 1VRP, sendo que os imóveis da rua Amazonas da Silva nºs 564 e 570 englobam os imóveis de numerais 124, 140, 150, 170, 174 e 182, da rua João Ventura.

Os imóveis da rua Amazonas da Silva, nºs 564 e 570 estariam sendo invadidos por terceiros.

Portanto, o julgamento da melhor posse deverá partir de duas situações diferentes: Posse titulada em direito real e não titulada em direito real.

A posse titulada do imóvel da rua Amazonas da Silva, 554, estaria sendo invadido pela Associação de Moradores, enquanto a posse dos imóveis de posse não titulada (Rua Amazonas Silva, nºs 564 e 570) foi alvo de ?grupo de pessoas desconhecidas?.


A complexidade dos fatos levou o Juízo a determinar, de plano, uma perícia, já que são vários os imóveis e a invasão estaria sendo cometida por grupo de pessoas desconhecidas.

O perito produziu o laudo (constatação) a fls. 544/581, sendo que esclareceu que a posse da autora (titulada e não titulada) é constituída de uma área contínua de 2.545 m2.

E ao fazer a constatação, quanto ao imóvel da rua Amazonas nºs 554 e 564/570, o perito informou que a associação ré, efetivamente, invadiu o terreno da autora (fls. 550) e ali estabeleceu uma área de recreação de crianças. O perito chegou à conclusão de invasão recente porque o muro do terreno é antigo e, no entanto, são novos os vestígios da ocupação do terreno pela associação que, inclusive, colocou um cadeado no portão do imóvel.

Quanto à invasão na área do terreno da rua João Ventura Batista, 124, 140, 150, 170, 174 e 182, informou o perito que no local existe um conjunto residencial de baixa renda, sendo parte das acessões ocupada, mediante contrato de locação, e parte desocupada. 

As residências desocupadas é que estão sendo invadidas, tendo o perito encontrado no local vestígios de construções e demolições recentes (fls. 551).

Os invasores abandonaram o local com a chegada do perito, oficiais e policiais, deixando para trás obras de ?reboco fresco? (fls. 552).

O laudo pericial tem fundamento nas provas documentais que se encontram acostadas à inicial, ou seja, diversos contratos de locação ? fls. 388/423, 425/468 ? de data antiga.

Em sua contestação de fls. 631 e seguintes, a associação, a ré demonstra ser entidade credenciada, de grande utilidade e interesse social; todavia, não mostra melhor posse, conforme decidido a fls. 691/692.

Nota-se que é a autora que dispões de comprovantes de pagamentos de tributos sobre os imóveis em disputa.

Igualmente, a situação da contestante Maria do Socorro (fls. 729/731) é frágil, por não demonstrar sua posse justa. Quanto à documentação de fls. 788/803, nota-se que a contestante prova o contrato e também a ação de despejo. Porém, verifica-se que, mesmo no curso da ação de despejo, a ré Maria do Socorro se prevalecia da relação locatícia para invadir área de terreno da autora, sua locadora, como se verifica da constatação feita pelo Sr. Oficial de Justiça, a fls. 6002.

O mesmo se aplica à contestante Albertina Rodrigues (fls. 744/751). Veja-se que o contrato exibido por ela (fls. 753/754) se encontra denunciado em face da notificação de fls. 758.

Enfim, o eventual estado de descuido dos imóveis, conforme revelam as fotografias juntadas pela associação nos autos, já foi objeto de determinação judicial (em atenção aos menores que ali próximo permanecem), de acordo com a deliberação de fls. 941/942.

Assim, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO para confirmar a liminar e manter a REINTEGRAÇÃO da autora na posse dos imóveis objeto da ação.

CONDENO os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em R$ 3.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo,16 de setembro de 2011.
