

SENTENÇA

Processo nº:0127451-89.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Lourenço Santos Júnior
Requerido:José Charro Martins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Joel Lourenço dos Santos Junior moveu ação de indenização por danos pessoais cumulada com pensão mensal, lucros cessantes e danos morais contra José Charro Martins, alegando, em síntese, que por volta das 16:40horas do dia 23 de maio de 2001, o autor, à época com oito anos de idade saiu para ir ao mercado na companhia de seu irmão Allan de onze anos. Contudo, havia um veículo da companhia telefônica estacionado, sendo o autor obrigado a dar a volta por trás do veículo quando o Fiat Uno de propriedade do réu veio em direção do autor, em alta velocidade, atropelando o mesmo. O autor foi jogado a metros de distância em virtude da violência do impacto. Em razão do acidente sofrido, sofreu danos, tendo permanecido em cama hospitalar, ficando internado por mais de trinta dias, tendo sofrido sequelas irreversíveis. Pleiteia a condenação do requerido ao pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$485.800,00. Requereu a gratuidade. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (fls. 08/64).
Foi deferida a gratuidade, recebido o aditamento (fls. 70/71), designada audiência e determinada a citação.
Restou infrutífera a conciliação (fl.93).
Citado o requerido ofertou contestação a fls. 94/104, impugnando as alegações do autor. Afirma que trafegando pela Rua Confidência em baixa velocidade, na altura do cruzamento com a Rua Manoel Martins da Rocha, o autor inadvertidamente pulou na frente do veículo. No mesmo instante o requerido parou para socorrer o autor e chamou o resgate. O acidente foi registrado perante o 33º DP. Após contato telefônico, o requerido e seus familiares não deram mais notícias. O Sr. Rogério Casarin Alberto, que tem estabelecimento comercial próximo ao local dos fatos foi o único que presenciou o acidente, inclusive auxiliando no socorro e prestou declarações no sentido de que o autor praticamente se jogou na frente do veículo. Impugnou o pedido de ressarcimento de danos materiais, pessoais, pensão mensal e danos morais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.105/108).
Réplica acostada a fls. 111/115, sobrevindo nova manifestação do requerido a fls. 116/118.
O feito foi saneado a fls.127, sendo fixados os pontos controvertidos, sendo deferida a realização de perícia médica indireta pelo IMESC, sendo também deferida a produção de prova oral e documental.
A fls.140, 160 o IMESC informou que o autor não compareceu à perícia agendada, sendo informado seu novo endereço.
Novamente, a fl.178, o IMESC informou que o autor também não compareceu à perícia.
Pela derradeira vez, foi determinado agendamento de nova data para realização da perícia (fl.185).
O autor também não compareceu à perícia agendada (fl.197), decorrendo in albis o prazo para manifestação sobre o ofício do IMESC (fl.201).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
O autor foi intimado para comparecimento à perícia agendada no IMESC. Decorrido o prazo, permaneceu inerte. 
Nos termos do artigo 238, parágrafo único, do CPC, é dever das partes informar ao Juízo acerca de eventual mudança de endereço, o que foi negligenciado pelo autor.
Sem embargo do acima exposto, declaro preclusa a produção de prova pericial.
Conforme se pode extrair dos autos, o autor deixou de comparecer a duas perícias agendadas no IMESC, por duas vezes, sendo inviável o sobrestamento do feito que já se prolonga por mais de sete anos aguardando uma solução.
Ademais, a perícia realizada neste momento processual, mais de doze anos após os fatos revela-se impraticável, sendo certo que a situação atual não corresponde àquela contemporânea aos fatos.
Dispõe o artigo 400 inciso III do Código de Processo Civil que:
Art. 420. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
III - a verificação for impraticável.
Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? PERÍCIA MÉDICA DESIGNADA ? NÃO COMPARECIMENTO DA AUTORA ? INTIMAÇÃO PARA JUSTIFICAR NÃO ATENDIDA ? PRECLUSIVA DO DIREITO DE PRODUZIR A PROVA ? JULGAMENTO DO MÉRITO ? ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR ? INOPORTUNIDADE ? Se a autora é intimada, por intermédio de seu advogado, e não comparece na data designada para a realização da perícia, acertada é a sentença que aprecia o mérito da demanda com as consequências processuais pertinentes, ante a preclusão do direito de produzir a prova respectiva, não podendo, neste ensejo, invocar a necessidade de prévia intimação sua para explicar a ausência, quando, seu comportamento, por si, traduz manifesto desinteresse em produzir a prova. Ademais, operou-se, igualmente, a preclusão. Isto porque a justificativa que se pretende ver apreciada haveria de ser apresentada, no máximo, até a data do ato respectivo, se outra circunstância não lhe impediu de comunicar ao juízo. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA. (TJGO ? AC 200990189368 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Leobino Valente Chaves ? DJe 14.11.2011 ? p. 155).
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA MÉDICA ? DISCUSSÃO ? INVIABILIDADE ? PRECLUSÃO ? NÃO COMPARECIMENTO DA PARTE AUTORA AO EXAME PERICIAL ? AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PALUSÍVEL ? PEDIDO VESTIBULAR JULGADO IMPROCEDENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1) ? Revela-se inviável a discussão acerca da necessidade ou não de prova pericial para o julgamento do caso sub judice, uma vez que, na hipótese, houve determinação pelo dirigente processual para a realização deste meio probatório, sem qualquer irresignação recursal por parte do autor, no momento apropriado, configurando assim a preclusão em torno de tal questionamento. 2) - Diante da conduta desidiosa do autor/recorrente em não se submeter à perícia determinada pelo juiz a quo, sem apresentação de justificativa plausível, mostra-se escorreita a sentença de improcedência do pedido deduzido na peça inicial, à míngua de comprovação dos fatos alegados, cujo ônus probatório incumbia ao autor a teor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do cpc. Precedentes deste tribunal. 3- Não merece censura a decisão monocrática prolatada pelo relator que nega seguimento a recurso interposto, por manifesta improcedência, nos termos do artigo 557, "caput", dos cpc. (TJGO ? AgRg 200990398668 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Gerson Santana Cintra ? DJe 09.09.2011 ? p. 186).
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a sequelas de atropelamento.
No mérito, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando a requerente, que alega ter sido vítima de atropelamento, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A testemunha presencial do acidente, Rogério Casarin Alberto firmou o documento de fl.108 dos autos declarando expressamente que:
(...) no dia 23 de maio de 2001, por volta das 16:00 hs, vi o senhor José Charro Martins, o qual conduzia um Fiat Uno, descendo a Rua Confidência Musical a mais ou menos 35km/h, quando um garoto, Joel Lourenço Santos Junior, o qual encontrava-se de fronte ao seu estacionamento, brincando com mais uma três crianças, quando o mesmo, inadvertidamente disparou em direção a via para transpô-la, entrando na frente do veículo conduzido pelo Senhor José, sendo ele abalroado pelo veículo.
Imediatamente o senhor José parou seu veículo e chamou socorro. Um pouco depois chegou uma ambulância, procedendo os primeiros socorros, e encaminhou o garoto para o Hospital Municipal de Pirituba.
Posteriormente, ao questionar um familiar do garoto sobre seu estado, fui informado que ele havia quebrado uma das pernas.
Algum tempo depois vi novamente o garoto na rua brincando com seus coleguinhas, e o mesmo parecia bem e recuperado do acidente. (...)
Assim, afastado o nexo de causalidade, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido.
Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSUAL CIVIL ? CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Argüição de nulidade da sentença por error in procedendo e error in judicando - Não caracterização - Preliminar rejeitada - Mérito - Acidente de trânsito - Atropelamento de pedestre no meio da pista de rolamento - Manobra imprudente da vítima - Caracterização de culpa exclusiva - Responsabilidade do condutor do veículo afastada - Recurso desprovido. 1- Não é nula a sentença fundamentada sucintamente, de maneira deficiente (OU SEJA, SEM O EXAME APROFUNDADO DAS ALEGAÇÕES SUSCITADAS PELAS PARTES) ou mal fundamentada, mas, sim aquela sem fundamentação, aquela que carece de motivação, conforme inteligência dos arts. 165 e 458, II, do cpc. 2- A jurisprudência nacional, igualmente, aponta que ao juiz cabe apreciar a questão de acordo com o que entender atinente à lide. Não está obrigado a julgá-la conforme o pleiteado pelas partes, mas sim com seu livre convencimento (CPC/ART.131),usando fatos, provas, jurisprudência, aspectos atinentes ao tema e legislação que entender aplicáveis ao caso. 3- Os elementos probatórios produzidos na instrução processual demonstram que a vítima teria atravessado de inopino na pista de rolamento, sendo esta de fluxo intenso de veículos, e, em local impróprio, o que inviabilizou a realização de manobra evasiva por parte do condutor do veículo. Outrossim, restou constatado que o motorista imprimia velocidade compatível com os limites estabelecidos pela via, caso contrário, o resultado seria fatal. 4- A responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída a própria pedestre, que não observou os ditames prescritos no art. 69 do CTB, ensejando o julgamento de improcedência do pleito indenizatório. 5-recurso desprovido. (TJES ? AC 35060017932 ? Rel. Subst. Fernando Estevam Bravin Ruy ? DJe 12.04.2012 ? p. 43)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATROPELAMENTO ? CULPA DA VÍTIMA ? ÔNUS PROBATÓRIO ? PREPONDERÂNCIA DAS PROVAS ? 1- Responsabilidade civil subjetiva: as ações de responsabilidade civil em acidente de trânsito, regidas pela teoria subjetiva, devem ser julgadas em favor da parte que produzir as provas preponderantes, a provar a culpa do réu ou a existência de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor. 2- Ausência de provas a amparar a narrativa do autor: não tendo o autor se desonerado do ônus probatório que lhe incumbia, por força do art. 333, I, do CPC, o juízo de improcedência dos pedidos indenizatórios é medida que se impõe. Conjunto fático-probatório que indica a culpa exclusiva da vítima, a qual caminhava sobre a parte da via destinada à circulação dos veículos, projetando-se de inopino contra a lateral direita do veículo. Apelo desprovido. (TJRS ? AC 70035585645 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack ? J. 05.04.2012)
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do autor, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
