

SENTENÇA


Processo:002.07.127177-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Rios Souza
Requerido:B.r.a - Transportes Aérios Ltda





VISTOS. 




Constou da petição inicial, em resumo, que, no transporte aéreo promovido pela ré, em 22.3.2006, no trajeto Salvador  São Paulo, vôo  BRA 1071, a aeronave em que se localizava a  Monica Rios Souza envolveu-se num acidente, percorrendo a pista principal, derrapando e batendo no canteiro, até atingir o gramado. O avião ficou pendurado entre o gramado e a avenida Washington Luís. A autora e os demais passageiros foram retirados da aeronave com o auxílio de bombeiros. Em razão do acidente, a autora foi acometida de uma síndrome do pânico e chegou a deixar de trabalhar. Sua vida sofreu uma série de mudanças.  Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a parte autora deduziu pedido de indenização por danos materiais (pensão de 05 salários mínimos e ressarcimento de despesas com remédios e tratamento) e por danos morais (equivalente a 250 salários mínimos). 


A ré ofertou contestação (fls. 72/87). Em apertada síntese, confirmou o acidente com a aeronave, mas negou suas consequencias. Esclareceu que a autora recebeu todo o apoio da equipe de funcionários da ré e do próprio aeroporto. E afirmou que o acidente teve causa na deficiente condição de drenagem das pistas do aeroporto de Congonhas, fato que se tornou notório. Não havia responsabilidade da ré pelo evento danoso. No mais, a ré impugnou a existência dos danos materiais e morais. 


Houve réplica (fls. 165/171).


O processo foi saneado (fls. 183/184), deferindo-se a prova pericial. 


O laudo médico foi juntado aos autos (fls. 255/2559), havendo manifestação das partes. 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente envolvendo a aeronave que transportava a autora. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).


A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada nem mesmo por tratados internacionais. Trata-se de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. 


Na verdade,  o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que tratem de relação de consumo, conforme se depreende do artigo 5o., parágrafo 2o. da CF c.c. artigo 7o. do CDC. 

Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).


Interessante observar que a proteção à atividade do transporte aéreo como resultado do risco envolvido na sua concepção não mais tem lugar, no mundo moderno. Atualmente, o transporte aéreo - assim como as demais atividades empresariais - dispõem de tecnologia suficiente à segurança do serviço. 


Por fim, convém destacar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, isto é, independe de culpa, a teor do Código Civil (art. 737)  e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 e 20). Isto é, não negado pela ré a contratação do transporte aéreo, competia a ela dar cumprimento às obrigações livremente assumidas. 


A defesa da ré não demonstrou a exclusão de sua responsabilidade pelo evento danoso. No contrato de transporte a culpa de terceiro não configura excludente de responsabilidade (art. 735 CC), que se sobrepõe ao disposto no próprio Código de Defesa do Consumidor (art. 14, parágrafo 3º, inciso II). 


Ademais, mesmo que se pudesse cogitar na culpa de um terceiro  INFRAERO?  não poderia ser excluída a responsabilidade da ré. Num contrato de transporte aéreo, exige-se da empresa fornecedora que tenha ciência sobre faça a conferência sobre as condições da pista. Inadmissível que a ré ou qualquer outra empresa de transporte aéreo possa aceitar colocar os passageiros e as aeronaves em vôo sem checar as condições da pista. Periodicamente, deve haver por parte da empresa aérea uma checagem direta ou, então, uma atitude para exigir das autoridades igual providência. A omissão da ré deu ensejo ao agravamento da situação  pode-se dizer que a ré e as demais empresas aéreas aderiram à omissão das autoridades governamentais na obrigação primordial de condições das pistas do aeroporto de Congonhas.

Em outras palavras, ainda que seja fato notório que as condições do aeroporto de Congonhas eram adversas e motivaram providências após acidentes lamentáveis (além daquele envolvido na inicial, não se pode deixar de lembrar do acidente do vôo nº 3054 da TAM, em 17.7.2007), dando ensejo a reformas nas pistas, não se pode deixar de reconhecer a responsabilidade do fornecedor. A empresa de transporte aéreo não exime da obrigação  legal de proporcionar segurança aos seus passageiros. É remunerada para tanto. Se o Governo é inoperante, a empresa de transporte aéreo não pode ser. Aonde falta segurança, a empresa de transporte aéreo tem o dever legal de se recusar a operar. 



Em suma, sob todas as óticas, a ré deve responder pelos prejuízos experimentados pela autora, diante do inadimplemento do contrato de transporte aéreo. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Entendo que a indenização por danos materiais não merece prosperar. Na declaração do médico  psiquiatra, evidenciou-se o desenvolvimento de grave quadro de distúrbio psiquiátrico (fls. 196/197) a partir do acidente. Porém, a perícia constatou que aquele quadro se  iniciou  antes do próprio acidente (fls. 256)  em 2005. Não se pode, diante do estudo pericial, se afirmar que a autora apresenta incapacidade para o trabalho causada pelo acidente. A conclusão do perito do IMESC foi no sentido contrário (fls. 257). Seu quadro depressivo  e que não conduzia à incapacidade laborativa  tinha ligação com o acidente e com outros aspectos da própria autora. 


Entendo que restou provado o dano moral à autora. Ainda que não se possa dizer que o acidente tenha causado a perda da capacidade laborativa da autora, impedindo o reconhecimento daquela parte do dano material, não se pode deixar de admitir que o estado psicológico da autora piorou por conta do acidente. Ou seja, na perícia, com clareza, se concluiu que, á época do acidente, a autora passou por um "estresse pós-traumático agudo" (fls. 257). 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.  (negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) .  O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (6 de abril de 2010). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês deverão incidir, a partir da citação. O valor será suficiente à compensação da vítima,  bem como à inibição da empresa ré de novas omissões no tratamento com os consumidores. 


DISPOSITIVO. 


ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR MONICA RIOS SOUZA, PARA CONDENAR A RÉ B.R.A - TRANSPORTES AÉRIOS LTDA, AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO NOS SEGUINTES TERMOS: 


(i) reparação dos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (6 de abril de 2010). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês deverão incidir, a partir da citação.



Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Para a fase de execução, se não houver cumprimento voluntário da sentença, os honorários serão fixados  para 20% (vinte por cento) sobre o total do débito (principal com juros e correção).


Fica, desde logo, a ré intimada para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de novas intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor de R$ - 30.0000,00 sem acréscimos. 

P.R.I. 


São Paulo,06 de abril de 2010.


Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
