

SENTENÇA

Processo nº:0127859-89.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.
ANTONIO CARLOS SANTANA ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e BANCO ITAÚ, alegando, em síntese, que terceira pessoa clonou, indevidamente, seus documentos e abriu, em seu nome, a empresa COMERCIAL SÓ ALIMENTOS LTDA. Afirma que as cobranças praticadas são indevidas, visto que o requerente não é autor dos débitos, porém mesmo tendo entrado em contato com os requeridos e informado o ocorrido, as cobranças e protestos não foram retirados, o que tem ocasionado grande prejuízo de natureza psicológica ao autor. Pede a procedência da ação para que os requeridos sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/04). Juntou procuração e documentos (fls. 05/11).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 13/14). Alegou, em preliminares, a ilegitimidade passiva ad causam, a carência da ação e a exclusão do contestante do pólo passivo da ação; a inépcia da inicial, por ausência de silogismo entre premissas e conclusão. No mérito, em suma, aduziu que o Unibanco não é detentor do título que lhe foi entregue para cobrança, e assim, não é o responsável pelo protesto; que o autor, tendo confessado que desconhecia o negócio jurídico que deu origem aos fatos, não tem relação ou legitimidade quanto à discussão de existência ou não de contrato; que o requerido não cometeu qualquer irregularidade, vez que a ação do banco foi a de mera apresentação de títulos para protesto em nome do credor, em carteira de cobrança em atividade de endosso mandato; alegou a ausência de dolo ou culpa do banco, vez que não teve participação no fato; que a ação de terceiro foi preponderante para consumação do ato, configurando-se a excludente da responsabilidade do banco; que o autor não trouxe aos autos qualquer prova dos danos por ele sofridos; aduziu estar ausente o requisito jurídico para a existência do dever de reparação; que o valor pleiteado em caso de condenação por danos morais é absurdo se considerar que estará sendo penalizado por fato de terceiros. Pediu que sejam acolhidas as preliminares e que o processo seja extinto sem julgamento de mérito, ou que seja declarada a ilegitimidade passiva do contestante, com sua exclusão imediata do pólo passivo e, por fim, que a ação seja julgada improcedente (fls. 55/87).

Réplica às fls. 91/92.

O requerido Banco Itaú foi devidamente citado às fls. 100 e a certidão de fls. 101 dá conta de decorreu in albis o prazo para a oferta de defesa pelo corréu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Possível o julgamento do processo, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é procedente.

Pois bem.

O autor nega ter perdido os documentos pessoais ou ter sido vítima de subtração dos mesmos, concluindo-se que o banco, desidiosamente, abriu uma conta bancária em nome do requerente, sem se acautelar. Aplica-se, no caso, a Teoria do Risco Profissional.

Outrossim, de rigor consignar que os requeridos não juntaram, em momento algum, prova de que o autor efetiva e validamente celebrou contratos com as instituições financeiras.

Nessa esteira, tem-se que o banco é responsável pelos danos morais causados ao autor, pois houve contratação indevida em nome do requerente e conseqüente protesto contra ele lavrado (fls. 10/11).

Para ilustrar:
Indenização. Responsabilidade civil. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Ação procedente. Recurso não provido (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j. 02.03.2000 ? JTJ ? LEX 230/91 e RT 779/216).

Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? Ap. 91.204-4 ? Rel. Octávio Helene ? j. 02.03.2000 ? JTJ ? LEX 230/91).

Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado, ainda, pela doutrina do risco profissional (1º TACSP ? 6ª C. ? Ap. 1.060.492-7 ? Rel. Marciano da Fonseca ? j. 02.04.2002 ? Bol. AASP 2318/715). 

No que toca aos danos morais, Jorge Bustamante Alsina assim os define:

Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, tem-se que o autor sofreu danos morais, haja vista que foi alvo de protesto indenvido por ato desidioso dos bancos-réus.

Ainda, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe (Fonte: RT nº 781/395-398).

Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.

Dessa forma, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixada em vinte vezes o valor do salário mínimo, ou seja, R$ 6.000,00.

Por fim, consigno que inexistem nos autos prova de que o autor tenha sofridos danos materiais em razão dos protestos indevidos, de modo que o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, devendo o valor ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde a data citação.

Sucumbentes os requeridos, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

Limeira, 29 de março de 2011.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
      Juíza de Direito
