

SENTENÇA

Processo nº:0127674-35.2012.8.26.0100



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por EDNALDO SIMÕES MOITA em face de AZUL SEGUROS S.A.

Em apertada síntese, afirma o autor que as partes celebraram um contrato de seguro cujo objeto consistia em veículo Toyota "Corolla", placa EDR-6428. 

A apólice previa, em caso de furto ou roubo, o pagamento de indenização correspondente à avaliação da Tabela FIPE.

O mencionado automóvel foi furtado no dia 18 de janeiro de 2012. Ocorre que a seguradora ré, quando alertada acerca do sinistro, recusou-se ao pagamento da indenização, sob o argumento de que o veículo foi recuperado, cabendo ao autor a liberação junto à autoridade policial.

Contudo, o autor foi surpreendido com a liberação do veículo em favor de um comprador supostamente de boa-fé, Sr. Luis Aparecido Morina.

Argumenta que caberia à ré o pagamento de indenização, bem assim fornecer serviços adequados, eficientes e seguros.

Pretende a condenação da ré ao pagamento da indenização correspondente a R$ 55.825,00, honorários advocatícios e danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Sustenta, em resumo, que a situação narrada pelo autor não encontra respaldo no contrato de seguro.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Desnecessária a dilação probatória, a teor do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Torno sem efeito a decisão anterior (página 151), pois o próprio autor informa desinteresse na produção da prova oral (fl. 389). De mais a mais, inútil a instrução.

O contrato de seguro firmado entre as partes contemplava, entre outras coberturas, o risco para furto e roubo.

A esse respeito, incontroverso que o veículo foi furtado no dia 18 de janeiro de 2012, conforme boletim de ocorrência (fl. 17/18).

Ocorre que o bem foi recuperado pela autoridade policial, mais precisamente pela 5ª Delegacia de Polícia da cidade de São José do Rio Preto. A delegada houve por bem entregar o automóvel aos cuidados de um terceiro (Sr. Luis Aparecido Molina).

Nesse ponto, é importante frisar que a narrativa inicial flerta com a revelia, pois o autor não se dá ao trabalho de explicar o que realmente aconteceu, isto é, o teor das alegações desse depositário que se diz de boa-fé e que recebeu a posse do veículo. 

A situação é ainda mais grave se constatado, conforme documento acostado à inicial (fl. 23), que o autor é réu em ação promovida por Luis Aparecido Morina, na qual houve prolação de decisão garantindo a posse provisória em favor dessa pessoa.

E a inicial, pasmem, não se dá ao trabalho de explicar a situação.

É evidente que a seguradora ré não tem a obrigação de resolver os problemas judiciais do autor. Ainda que, eventualmente (falo no condicional porque sequer os fatos foram devidamente esclarecidos), tenha sido o autor vítima de um embuste/estelionato, é forçoso concluir que tal situação não se enquadra nos riscos assumidos em contrato, isto é, em furto ou roubo. 

A verdade é que houve a recuperação do veículo, sendo certo que cabe ao autor, na qualidade de proprietário, reivindicá-lo de quem quer que o detenha injustamente. Esse serviço, ao contrário do que sustenta a inicial, não está contemplado no seguro.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as despesas e custas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
