

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127584-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Generino Cabral de Araújo
Requerido:Magazine Luiza S.A.



Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
GENERINO CABRAL DE ARAÚJO propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização em face de MAGAZINE LUIZA S/A, alegando, em síntese, que nunca manteve qualquer vínculo comercial com a ré, de forma que indevido os apontamentos realizados em seu nome.  Alega que somente ficou sabendo da negativação quando necessitou adquirir um cartão de crédito. Aduz que existem três apontamentos realizados pela ré em seu nome nos valores de R$ 1.438,80, R$ 1.161,24 e R$ 1.516,56. Requer a declaração de inexistência dos débitos apontados, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$ 82.332,00. Requer, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 19/30).
A ré foi citada pessoalmente (fls. 36), todavia, quedou-se inerte, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de resposta, tornando-se conseqüentemente revel.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O Autor requer a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pela requerida em seu nome, bem como indenização por danos morais decorrentes do ato ilícito pela requerida praticado.
Nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo Autor.
Assim, diante da inexistência de contestação no presente processo, deve ser considerado verdadeiro o quanto alegado e, por conseguinte, reconhecer a inexistência de negócio jurídico entre as partes, declarando inexigíveis os débitos apontados pelo réu e inexistente qualquer relação jurídica entre as partes que tenham originado tais débitos.
A inexistência de relação jurídica a embasar os apontamentos realizados pela ré, caracterizam a ilicitude de sua conduta em inscrever o nome do autor no rol dos inadimplentes e, por conseguinte, deve responder pelos danos que lhe causou.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança e eventualmente a impossibilidade de proceder a negócio jurídico. Veja que sequer há descrição detalhada das sensações ruins passadas pelo autor, o qual, também não demonstra intensas relações civis ou comerciais.
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito do autor não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
A quantia fixada se justifica, uma vez que a ré não foi a única a proceder o apontamento indevido do autor no rol dos inadimplentes, devendo responder pelos danos, na proporção dos efeitos decorrentes de sua conduta.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos referentes aos contratos números 00821660970033227, 00821660970164875 e 00821660970033225, e inexistentes as relações jurídicas em que se fundaram tais débitos, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a títulos de danos morais, os quais devem ser atualizados a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1%, ao mês, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se ofício ao SERASA e SCPC, comunicando-os desta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
