

SENTENÇA

Processo nº:004.07.127302-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Artur Raymundo
Requerido:Banco Citibank S.a.

Juiz de Direito: Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ARTUR RAYMUNDO ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em suma, que, em abril de 2007, abriu uma conta junto ao réu, mas, em outubro daquele ano, verificou que a conta estava bloqueada e sem motivo. A gerente do banco lhe informou que o réu não tinha interesse em manter a conta, que estava encerrando, emitindo cheque administrativo pelo valor do saldo da conta. Contudo, o autor possuía cheques pós datados que seriam apresentados no futuro, mas isto não foi aceito pela gerente . Posteriormente, foi-lhe informado que o encerramento atenderia a um pedido seu, o que negou por meio de notificação. Em novembro daquele ano a conta estava com saldo zero, e os cheques emitidos passaram a ser devolvidos pelo motivo de conta encerrada. Para evitar maior lesão, deduziu na medida cautelar em apenso à presente pedido para se resguardar contra a devolução dos cheques. Na presente, alega ainda ter sofrido danos morais em razão da conduta do réu lhe haver trazido a indevida reputação de inadimplente; ameaças de protesto e perda de credibilidade; perda de empréstimo junto ao Banco do Brasil. Assim, sustenta que deve ser indenizado em quantia equivalente a cem vezes o valor dos cheques devolvidos, deduzindo ainda pedidos acessórios como a elaboração de carta de desculpa aos credores dos títulos; a publicação de avisos do equívoco na imprensa; e a abstenção em devolver qualquer cheque do autor sem fundos. Juntou documentos (fls. 17/160).
Como medida preparatória o autor ajuizou ação cautelar visando se resguardar contra a devolução dos cheques emitidos em face da conta encerrada indevidamente, no curso da qual foi concedida liminar para que o réu não efetuasse registro de devolução dos cheques; não fosse realizado o apontamento de débitos desses cheques. Naqueles autos o autor acrescentou que diversos cheques foram resgatados junto aos portadores, faltando apenas dois pendentes de resgate e pagamento (fls. 78/92 daqueles autos). Então, foi deferido o cumprimento integral da liminar, com a aceitação de caução correspondente ao valor dos cheques pendentes (fls. 95 daqueles autos). Seguiu-se a apresentação de contestação à lide cautelar, em que o réu sustenta o acerto da sua conduta, em razão de previsão contratual específica e por se tratar de decisão comercial, cabendo ao autor arcar com o pagamento dos cheques pré-datados emitidos. Ademais, outro motivo que justificou a conduta foi o fato de que o autor possuía dois números de CPF ativos. A partir daí, o réu sustenta a ausência de ato ilícito. Ainda no curso da medida cautelar, interpôs agravo de instrumento contra a decisão que antecipou a tutela, o qual não foi provido (fls. 179/180 daqueles). Naquele mesmo, feito sobreveio réplica e foi oficiado à Receita Federal a fim de se esclarecer a questão do autor possuir dois CPFs. O réu se manifestou sobre o fato por meio da petição de fls. 240/243, seguindo-se informação da Receita a fls. 253 e 256. As partes foram cientificadas dessas respostas e o réu requereu prazo suplementar para se manifestar, enquanto que o autor não se manifestou. Sobreveio r. decisão que determinou o julgamento conjunto com os autos principais.
Nestes, realizada a citação, o réu requereu devolução do prazo para apresentar defesa, o que foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 174, combatida por meio de agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fls. 233; 402 e 414/417).
Certificado o decurso do prazo para resposta, a r. decisão de fls. 234 afastou a revelia e determinou a especificação de provas, sobre a qual apenas o autor se manifestou (fls. 237/238). 
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 370).
Na audiência de instrução e julgamento nenhuma prova foi colhida, mas apenas se determinou o levantamento da caução prestada no apenso e ali se determinou a reiteração de ofício expedido para sua instrução à Receita Federal.
O autor se manifestou a fls. 438/441, asseverando que o segundo CPF registrado em seu nome foi produto de ato criminoso, juntando novos documentos (fls. 443/444), dando-se ciência ao réu (fls. 451/454).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Em que pese a r. decisão de fls. 234, o réu efetivamente incorreu em revelia porque não apresentou contestação a esta demanda. Contudo, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, diante do artigo 131 do CPC e porque a lide cautelar, conexa à presente, foi efetivamente contestada por argumentos que não podem ser afastados da análise de ambas as pretensões. Assim, não se podem reconhecer os efeitos da revelia no caso em análise.
Sem outras questões preliminares a decidir, passo a decidir conjuntamente a ação principal e a medida cautelar.
Improcedem ambas as pretensões pelos motivos que seguem.
Realmente, como é incontroverso, o réu encerrou de forma súbita e inesperada a conta corrente do autor. 
Contudo, isto ocorreu por defeito do serviço ou conduta abusiva, mas porque constatou a existência de dois números ativos de CPF em nome do autor. 
Como se sabe e também se extrai do ofício de fls. 253 do apenso, cada contribuinte só pode utilizar um número de CPF. 
Ainda que se admita que isto decorreu de fraude da qual o autor teria sido vítima, segundo o que alega a fls. 438/441, nesse caso está configurada a culpa exclusiva de terceiro, excludente de responsabilidade civil por fato do serviço, nos termos do artigo 14, §3º, II do CDC, pois o réu nenhuma influência teve na emissão do segundo CPF na medida em que não depende dele essa providência, mas da Receita Federal. Não se pode afirmar qualquer falha de seu serviço como causa efetiva da concessão de outro número de CPF em nome do autor.
E ao se deparar com tal situação, o réu não tinha outra conduta a praticar senão a de encerrar imediatamente a conta, pois ela descumpre de modo frontal normas que regulamentam a administração tributária e se destinam a garantir segurança às transações em geral, contra fraudes inclusive fiscais, porque, ordinariamente, para elas se exige a indicação do número do CPF das partes envolvidas. 
Aliás, caso a mantivesse em aberto a conta, é possível supor que o réu seria considerado auxiliar ou partícipe no descumprimento da Instrução Normativa RFB n. 864/2008 (fls. 253), e, então, que poderia ser responsabilizado administrativamente junto à Receita Federal. 
Frise-se que eventual emissão do segundo CPF por conduta do próprio autor seria capaz de caracterizar a excludente de culpa exclusiva do consumidor, disposto na mesma norma acima citada. Acontece que, em se presumindo a boa-fé, e por ausência de prova a cargo do réu, esse fato não pode ser afirmado. 
De qualquer forma, a culpa de terceiro é suficiente para excluir a responsabilidade civil imputada ao réu nos termos do artigo 14, § 3º, II do CDC, impedindo assim o acolhimento de todos os pedidos formulados nas demandas principal e cautelar, o que não exclui ao autor a possibilidade de deduzir sua pretensão indenizatória em face dos responsáveis pela emissão indevida de outro CPF, por falhas nessa atividade.
Frise-se, por fim, que não cabia ao réu aguardar explicações ou mesmo conceder a conversa amigável a que alude o item 9 de fls. 440, pois a existência de dois CPFs era fato objetivo que não cabia ao réu resolver (com o cancelamento de um deles, por exemplo), mas sim ao órgão governamental responsável pela administração e fiscalização tributária. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na demanda principal (nº 004.07.127302-9) e na medida cautelar (nº 004.07.125526-5), revogando a medida liminar concedida no apenso. Oficie-se.
Condeno o autor no pagamento de custas processuais  e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00, atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do TJ-SP, para ambas as demandas, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o autor ciente de que o prazo a que alude o artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Junte-se cópia da presente nos autos da medida cautelar em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.


JUIZ DE DIREITO
