

SENTENÇA

Processo nº:005.08.127673-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Apolinario da Silva
Requerido:Confiança Administração de Condominios
CONCLUSÃO
Em 13/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, sendo certo que o provimento jurisdicional a que se visa tanto é útil quanto adequado. 
Afasto, outrossim, a carência da ação por ilegitimidade ad causam, eis que a ré foi a responsável pela emissão dos boletos.
Ao final da instrução, o pedido mostra-se improcedente.
Não apenas pelo fato de ter sido provado que a inserção do comunicado que reputa a autora ensejador do dano moral ocorreu a pedido do síndico como também pelo fato de não ter provado qual foi o abalo sofrido pela autora.
Em que pese entendimento dos Colegas Magistrados, tenho de que não restou configurado o alegado dano moral.
Durante toda a instrução processual e ante todas as cópias de decisões de diferentes processos juntados pelas partes, pode esta magistrada perceber que há nítida disputa pela direção do Condomínio.
De um lado, a Administradora Silvino, a autora e a atual Diretoria, de outro o informante Marcelo dos Santos e seu grupo. Desta disputa, inúmeros processos.
Pois bem, em princípio, insta salientar que restou provado nos fatos que a ré inseriu o Comunicado de fls. 59 a pedido do então síndico, o informante Marcelo dos Santos, demonstrando-se que se conduta excessiva realmente ocorreu, decorreu de ato do então síndico e não pela da ré.
Sustenta a autora que, com o comunicado de que teria prejudicado a administração do condomínio e que teria ofendido o então síndico, passou a ser "importunada" por condôminos, fato configurador do dano moral. 
Todavia, em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas ouvidas afirmaram apenas genericamente que a autora teria sido "importunada" por condôminos, após a publicação do citado comunicado no boleto do condomínio, sem especificar nomes, datas e locais em que a autora foi abordada. Enfim, deixaram de relatar com detalhes como teriam sido entabuladas estas abordagens, se eram ofensivas ou não, afirmando genericamente que alguns moradores passaram a importuná-la.
Desta forma, considerando-se que na hipótese não versa sobre dano moral presumível, tinha a autora o dever de provar que a conduta da ré gerou-lhe um sofrimento qualificado capaz de atingir seu psicológico. E, em momento algum, isto ocorreu. 
"Importunar" não necessariamente configura dano moral, ainda mais se se considerar que os condôminos do Condomínio Orquídeas estão divididos em dois grupos que, com os ânimos muitas vezes inflados, visam alcançar a Diretoria do local.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por SILVANA APOLINÁRIO DA SILVA contra CONFIANÇA ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 13 de setembro de 2010.
