

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.07.127527-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ariovaldo Ribeiro Machado e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de ARIOVALDO RIBEIRO MACHADO e NORMA DE BARROS MACHADO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois abandonaram o imóvel e deixaram de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 38/64).
Os réus foram citados (fls. 183) e apresentaram contestação (fls. 185/203), alegando, em síntese, que os réus transferiram seus direitos a Margarida da Silva Jesus Oliveira, que por sua vez cedeu seus direitos a Luana Fernandes Oliveira, que firmou com a autora, em 09 de março de 2007, um termo de ocupação, devendo ser declarada nula a cláusula que proíbe a cessão, locação, empréstimo ou qualquer forma de alienação do imóvel sem o consentimento da COHAB. Alegou ainda ilegalidade do pedido de compensação das parcelas pagas. Requereram a improcedência da ação ou, alternativamente, que a autora garanta moradia a Luana Fernandes Oliveira. Com a contestação, vieram documentos (fls. 207/221).
A autora se manifestou em réplica (fls. 228/231).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação não impugna o inadimplemento, situação que torna inequívoca a mora atribuída aos réus.
Quanto à matéria apresentada em contestação apresentam-se algumas ponderações.
Em primeiro lugar é possível a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel. Isto porque o negócio jurídico em questão é bilateral impondo-se aos contratantes o cumprimento da obrigação assumida para então exigir a prestação a que está obrigada a parte adversa. É neste sentido o artigo 476 do Código Civil segundo o qual Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Trata-se de regra geral de interpretação dos contratos, fato que impede aos réus exigir a manutenção na posse do imóvel sem o respectivo pagamento. Da mesma forma, é desprovida de fundamento legal a alegação no sentido de que a autora deve provar que a mora inviabiliza concretamente sua finalidade social. Ora, conforme já ponderado, a atividade da autora resumiu-se na alienação de imóvel a população de baixa renda, circunstância que implicou na fixação de preço para a aquisição deste bem. Desta forma, sendo o negócio jurídico bilateral (a autora vende o imóvel entregando a posse e os réus aceitam a compra mediante o pagamento do preço), garante a norma civil sua resolução na hipótese de inadimplemento. Assim, na medida em que ninguém está obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Constituição Federal, artigo 5°, inciso II), não pode a autora ser obrigada a entregar o imóvel aos réus sem o respectivo pagamento.  
Por fim, não se nega o direito constitucional a vida, à saúde e à dignidade da pessoa humana. A questão, entretanto, resume-se no fato de que não pode a autora ser compelida a garantir tais direitos, que em última análise devem ser pleiteados diretamente contra o Estado, pessoa jurídica de direito público.
 Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Nestes termos, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos e posteriores ocupantes utilizaram o imóvel gratuitamente desde janeiro de 2003, data indicada como inicio do inadimplemento, e caso estivessem obrigados a pagar contraprestação pelo uso o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de sete anos.
Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em 1995 (fls.42) e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 
Quanto à prescrição do direito à compensação, reconheço-a de ofício no período de 30/11/2004 e meses antecedentes. O prazo adotado é o de três anos, com base no artigo 206, § 3°, inciso IV, do Código Civil (pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa), na medida em que esta pretensão não se refere à cobrança das prestações contratadas mas sim à cobrança de indenização pessoal pelo uso do bem após a ocupação. Assim, busca a autora ressarcir-se do uso gratuito do bem pelos réus, fato que lhes gerou enriquecimento sem causa, observando-se que apenas este período de três anos antecedente à interposição da ação pode ser considerado.
Nestes termos, a desocupação do imóvel está condicionada à devolução das prestações pagas, que deverão ser compensadas com o valor devido pela utilização do imóvel no período de 30/11/2004 até a data da efetiva desocupação. Este valor deve ser calculado no período supramencionado, no montante equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês. 
Por fim, a questão relativa à legalidade das cessões realizadas não será objeto de análise pois a rescisão do contrato tem fundamento na mora e a sentença proferida nestes autos não atingirá terceiros estranhos à lide (artigo 472 do Código de Processo Civil).
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL.
A DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL ESTÁ CONDICIONADA À DEVOLUÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS, QUE DEVERÃO SER COMPENSADAS COM O VALOR DEVIDO PELA UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL NO PERÍODO DE 30/11/2004 ATÉ A DATA DA EFETIVA DESOCUPAÇÃO. ESTE VALOR DEVE SER CALCULADO NO PERÍODO SUPRAMENCIONADO NO MONTANTE EQUIVALENTE A 0,5% DO VALOR DO IMÓVEL POR MÊS. 
A ORDEM DE DESOCUPAÇÃO É OPONÍVEL APENAS EM FACE DE ARIOVALDO RIBEIRO MACHADO E NORMA DE BARROS MACHADO, QUE INTEGRAM O POLO PASSIVO DA PRESENTE AÇÃO, NOS TETRMOS DO ARTIGO 472 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
