

Vistos.
PAN CARGO EXPRESS TRANSPORTES LTDA propôs a presente AÇÃO DE RITO SUMÁRIO contra BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS alegando que tendo celebrado com esta contrato de seguro dos caminhões de sua frota entre eles o de placas CYR 8195, o mesmo veio a envolver-se em sinistro acarretando a sua perda total.
Ocorre que, diz a autora, a ré além de ter demorado 6 meses para pagar a indenização, pagou-a em valor inferior ao contratado, ou seja, quando a tabela Fipe (parâmetro expressamente previsto no contrato) indicava o valor de R$101.588,00, que teria sido reconhecido pela própria seguradora ré, esta pagou apenas a quantia de R$96.944,17.
Reclama ainda que foi cobrada pelo pagamento mensal do prêmio mesmo após o acidente, o que reputa indevido.
Ressalta ainda perdas e danos referentes ao período em que o veiculo ficou parado, ou seja, 6 meses, o que lhe acarretou um prejuízo de R$2.000,00 por mês correspondente ao valor de locação de cada caminhão.
Sustenta também que a seguradora não restituiu o baú que guarnecia o caminhão sinistrado e que deve responder por tal acessório, que estimou no valor de R$16.000,00.
Pede a condenação da seguradora ré ao pagamento da diferença entre o valor que deveria ser pago pela indenização securitária e o efetivamente pago, ou seja, ao pagamento da quantia de R$4.643,00 com juros e correção bem como a ressarcir-lhe a quantia de R$16.000,00 correspondente ao baú, bem como restituir-lhe o prêmio pago desde o dia do sinistro, ou seja, março a agosto de 2009 no valor de R$3.324,00 e, ainda, condenada a pagar-lhe a quantia de R$12.000,00 relativa ao aluguel de 6 meses de um caminhão, no valor de R$2.000,00 por mês.
Deu à causa o valor de R$35.973,17 e juntou os documentos de fls. 17/88.
Contestando, a ré alegou que:
a) procedeu a regulação do sinistro, normalmente, tão logo recebeu a comunicação do mesmo e após a apurar a perda total do veiculo providenciou de pronto o pagamento da indenização nos termos do contrato (cláusula 2.6), mas que ainda nos termos do contrato, deduziu o valor de uma autuação e taxa de despachante;
b) é descabida a restituição do prêmio relativo aos meses em que o veiculo ficou parado pois o prêmio é devido na sua totalidade, independente do mês em que ocorra o infortúnio, sendo que o seu parcelamento não afeta esse valor que é estabelecido atuarialmente;
c) não houve comprovação de lucros cessantes alegados nos autos;
d) a autora não comprovou a aquisição do alegado baú, não juntando sequer nota fiscal que comprovasse a propriedade do mesmo;
Réplica a fls. 209/12.
Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado realizando-se audiência de instrução e julgamento com a tomada dos depoimentos pessoais e o debate da causa (fls. 245 e sgts.).
RELATADOS.
DECIDO. 
Trata-se cumulação objetiva de pedidos acarretando ensejando cumulação de ações.
Restaram incontroversos a contratação do seguro, documentalmente comprovada e admitida pelas partes, a ocorrência do sinistro envolvendo o caminha segurado referido na inicial, e, como conseqüência a perda total do mesmo.
Também incontroverso, ou seja, alegado por uma das partes e admitido expressamente pela outra que o valor que deveria ser pago a tal título seria de R$101.588,00 conforme doc. de fls. 23, mas foi paga apenas a quantia R$96.944.17.
Postos assim os fatos de interesse à ação, passo as julgar os diversos pedidos e respectivas ações.
Quanto ao pagamento do prêmio, entendo que a razão está com a ré.
Com efeito, o prêmio consiste no preço do seguro, o qual é estabelecido no momento da contratação deste, não se afigurando razoável que ocorrido o sinistro que acarrete a perda total, deva o prêmio ser reduzido proporcionalmente ao tempo de vigência da apólice, pois ele refere-se ao cálculo do valor do veiculo em sua totalidade e não proporcionalmente ao tempo de vigência da apólice de forma que ao desembolso da seguradora pagando a indenização pela perda total do veiculo corresponde o valor total do prêmio.
Da mesma forma a razão não está com a autora quanto a sua pretensão de indenização pelo valor do baú.
Embora demonstrado que o baú é parte não necessariamente integrante do veiculo segurado, entendo que era obrigação da autora comprovar a titularidade do prejuízo, ou seja, que fosse dela o prejuízo.
Para tanto, deveria comprovar a titularidade do baú, bem móvel por excelência.
Poderia que aquele fosse objeto de leasing ou de empréstimo ou até de locação propriamente dito.
No entanto, não apresentou menor resquício de prova da titularidade do baú que guarnecia o caminhão acidentado.
Na contestação a ré reclama ao menos uma nota fiscal comprovando a aquisição do referido baú.
E causa estranheza que mesmo na replica a autora tenha resistido a tal pretensão probatória manifestada pela ré.
Deve-se ponderar ainda que a instalação ou fixação do baú no caminhão deva demandar serviço especializado pelo qual, presume-se, a autora deveria ter pago, e também, em principio, deveria ter recibo do pagamento dessa instalação do baú ao caminhão segurado.
Não se nega, e é mesmo fato incontroverso, que o baú guarnecia o caminhão sinistrado e que este pertencia a autora.
Porém, não se consegue entender por qual motivo jurídico a autora não tenha meios de comprovar o domínio desse bem. Sendo assim sequer autoridade policial poderia restituir a ela o referido baú caso o mesmo houvesse sido objeto de auto de apreensão.
E, ainda que se admitisse tal propriedade pelo só fato de o baú estar instalado no caminhão da autora, não poderia haver indenização nos termos pleiteado por esta, já que as fotos juntadas por ela própria dão a certeza de que no acidente referido baú, o qual, como ela própria afirma não é objeto do seguro, ficou bastante danificado (fls. 41 a 43).
Assim, seria admitir-se o enriquecimento sem justa causa por parte da autora se, na hipótese ora cogitada, se concedesse a ela o valor de um baú novo quando ela teria direito (se tivesse provado ser proprietária do mesmo) a um baú bastante danificado ( e não segurado).
Não bastasse, entende o juízo que também não assiste a autora o direito a pretensão de indenização por lucro que, embora não assim o denomine, constituiria, segundo os termos da respectiva pretensão deduzida, autênticos lucros cessantes.
Com efeito, pede a autora que a ré a indenize de perdas e danos pelos 6 meses que o veiculo ficou parado.
Porém, a ré impugna ponderando sobre a ausência da prova desse dano.
É remansoso o entendimento que a prova do dano constitui-se em requisito essencial para a indenização do mesmo.
Ocorre que não se pode confundir a prova do dano com a prova do valor do dano e no caso a autora não provou a existência do dano, que não pode ser presumido.
Com efeito, a autora, conforme se infere de todo o processado e até de sua própria denominação social, tem por objeto o transporte rodoviário de cargas, e a prestação de serviços de coleta e entrega de pequenas encomendas (fls. 19). 
Portanto, a autora é uma transportadora.
No entanto, ao mencionar o dano o faz como se fosse locadora de veículos.
Menciona, para externar a respectiva pretensão, o valor do aluguel mensal de um caminhão o qual, se presume, com a mesma capacidade e com a mesma configuração do sinistrado.
No entanto, tal comparativo não se presta para determinar o prejuízo.
Além disso, no caso, não apresentou qualquer prova a respeito do faturamento mensal de um veiculo nas condições daquele sinistrado e que teria permanecido em poder da seguradora pelo período de 6 meses, decorrido entre a data do sinistro e a do pagamento da indenização.
No caso, a prova do valor do dano mediante demonstração do faturamento propiciado pelo serviço de entrega de pequenas encomendas e transporte rodoviário de cargas por um caminhão similar ao sinistrado, serviria para a prova do próprio dano.
Porém, a autora, assim como na questão da propriedade do baú, calou-se e mesmo na replica não apresentou qualquer indício ou menos resquício de prova da existência desse dano que, reitero, não pode ser presumida.
Assim, a prova do faturamento mensal auferido com os fretes obtidos mediante o uso de um caminhão (ou do próprio caminhão sinistrado) poderia servir como prova do próprio dano. Mas absolutamente nada apresentou a autora nesse sentido.
Sem a prova do dano não há como acolher-se a pretensão indenizatória pelo mesmo.
Não é demais reiterar a total desconexão entre locação de caminhão e utilização do mesmo na prestação de serviços de transporte de cargas, de forma a que, ainda que, por hipótese, se se admitisse como provada a existência do referido dano de lucro cessante, haveria que ser apurado o valor desse dano em procedimento liquidatório, a nada se prestando, para tanto, a determinação do valor mensal da locação de um veiculo dessa espécie (oportuno ressaltar que para a adequada determinação dessa espécie de dano há que se atentar para o status quo ante, ou seja, ponderar-se a exata determinação da situação fática e patrimonial em que se encontrava o lesado antes do evento causador do dano, o que exige o restabelecimento dos mesmos parâmetros econômicos e financeiros antes vigentes, não se podendo aceitar situação jurídica distinta que pudesse gerar vontade patrimonial desconforme com aquela gerada anteriormente segundo a situação fático-jurídica anterior e distinta daquela adotada como parâmetro).
Portanto descabida a pretensão de condenação da ré ao pagamento do valor correspondente ao aluguel de 6 meses de um caminhão.
Porém, numa pequena parte procede a pretensão da autora, ou seja, a de integralização do valor da indenização aos termos do contrato.
Não nega a ré que o valor da indenização, seria de R$101.588,00 (fls. 23), ou seja, conforme a tabela Fipe. Mesmo porque o contrato e a apólice são claros a respeito.
Porém, a ré não justificou o motivo da redução limitando-se a apontar uma despesa de autuação e de despachante, o que não se justifica, eis que nada no contrato atribui a segurada a responsabilidade pelas mesmas.
E sequer o valor de tais despesas coincide com o valor do desconto.
Embora em juízo o preposto da autora tenha mencionado a existência de multas de trânsito incidentes sobre o veiculo em questão, a ré, na contestação, nada menciona a respeito.
Posto isto, afastadas as pretensões ao ressarcimento de R$16.000,00 referentes ao baú, a devolução do prêmio devido pelo contrato de seguro, bem como o valor correspondente a 6 meses de aluguel de um caminhão, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar a autora a diferença entre o valor da indenização efetivamente paga e aquela que deveria ser paga nos termos contratuais, ou seja, a pagar o valor de R$4.643,83, monetariamente corrigidos, conforme índices doa tabela do Tribunal de Justiça, a partir  do pagamento d principal e até o efetivo pagamento, acrescida de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (artigo 219 do CPC).
Em que pese a procedência parcial do pedido, a autora decaiu da maior parte do mesmo. Assim, deverá ela arcar com honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da soma dos pedidos julgados improcedentes, corrigidos da propositura da ação, sem juros. Do valor assim apurado deverá ser deduzido, em favor da autora, o valor correspondente a honorária de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação total ora imposta à ré, preservada assim a proporcionalidade da sucumbência parcial.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
