

SENTENÇA

Processo:007.08.127653-5 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Jacyana Santos Freitas
Requerido:Banco Finasa Bmc S/A
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


VISTOS.

JACYANA SANTOS FREITAS move ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO FINASA S/A, aduzindo, em síntese, que não é cliente do banco réu e nunca contraiu nenhum financiamento, ou empréstimo. Todavia, o réu incluiu seu nome no SCPC e na Serasa, por dívida originada de contrato que não reconhece. Sustenta que, em meados de 2.008, ao tentar efetuar a compra de um par de óculos para sua genitora, não conseguiu seu intento em razão da negativação, o que a expôs a transtorno e constrangimento. Postula a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Com a inicial juntou os documentos de fls. 11/15.
A antecipação de tutela foi deferida (fls 16).
O Banco Finasa contestou a fls. 22/34. Sustenta a ausência de culpa, afirmando que se acautelou na forma possível, exigindo todos os documentos necessários, na estrita observância das normas e dos procedimentos bancários. Alega que verificou todos os documentos, sem encontrar indícios de fraude ou falsificação. Afirma que, caso tenha havido fraude, o banco réu também foi vítima da atuação de terceiro de má-fé. Impugna a existência de danos. 
Réplica a fls. 75/76. Saneador a fls 77, determinando-se a juntada da via original do contrato de financiamento, para submetê-lo à prova pericial. A autora forneceu o material grafotécnico, mas o réu, reiteradamente intimado (fls 102), quedou-se inerte (fls 103).
É o relatório. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Os elementos dos autos foram suficientes para convencer da existência de fraude por ocasião da contração do financiamento em nome da autora. 
A notícia comunicada à autoridade policial indica a verossimilhança do furto dos documentos (fls 14). No mais, o réu omitiu-se na juntada do original do contrato, não se podendo prejudicar a autora pela impossibilidade da prova pericial decorrente da omissão da outra parte. Assim, forçoso concluir que a autora não assinou o contrato de financiamento copiado a fls 69/71, tratando-se de vítima de fraude praticada mediante o uso de seus documentos.
A responsabilidade do banco é objetiva e decorre do risco da atividade que explora, na dicção expressa do parágrafo único, do art. 927, do Código Civil, incluindo-se a atividade bancária entre aquelas que implicam em risco ao direito de outrem, de acordo com Claudio Luiz Bueno de Godoy, nos comentários ao citado artigo (Código Civil Comentado, Manole, p. 859). De fato, a contrapartida dos bônus auferidos no desenvolvimento da atividade são os ônus respectivos, no caso relacionados à possibilidade de fraudes na concessão dos financiamentos, tratando-se de circunstância computada pelo Banco na fixação do preço de seus serviços.  A obrigação de indenizar, outrossim, encontra fundamento também na concepção distributiva e coletivizada da responsabilidade civil, aprofundada por José Reinaldo Lima Lopes, segundo a qual os prejuízos e os riscos oriundos dos serviços de massa devem ser arcados por toda a sociedade, acabando por ser incluídos no preço dos respectivos serviços.
A partir daí, o banco deve ser condenado a compensar os transtornos e constrangimentos enfrentados pela autora em razão da negativação, sendo notórios os constrangimentos daí advindos. No mais, o crédito é um bem relevante na sociedade de consumo, não se exigindo do homem médio que aceite restrições indevidas, além da ofensa à reputação decorrente da conotação de mau pagador. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de outras repercussões.
Contudo, o valor pleiteado afigura-se excessivo e descompassado com o dano, de acordo com a jurisprudência, entendendo-se pela suficiência de 20 salários mínimos para compensar a autora dos constrangimentos enfrentados, sem resultar em fonte de enriquecimento. 
Por fim, a declaração  de inexistência de vínculo entre as partes é conseqüência do reconhecimento da fraude na contração do financiamento, como já consignado nesta decisão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro a inexistência de débito; condenando o réu  no pagamento de R$ 9.300,00, atualizados monetariamente desde a propositura da ação, até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e honorários fixados em 15% da condenação, considerando que a autora não decaiu do direito mas apenas da estimativa da indenização. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
