

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0127412-89.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice José Lira da Silva
Requerido:Ricardo  Nonato Sampaio  Reis e outro




Vistos.



Elenice José Lira da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Ricardo  Nonato Sampaio  Reis e Hospital São Miguel Paulista S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que, em 15/01/1997, submeteu-se à cirurgia de laqueadura de trompas, realizada pelo primeiro réu, nas dependências da segunda requerida. Foi informada quanto ao sucesso no procedimento; todavia, após oito anos, sobreveio gravidez. Aduz que, em consulta, o co-requerido confessou o erro médico, mas os réus se negaram a reparar os danos causados à autora, que teve situação financeira atingida pela situação inesperada, a despeito da quebra no planejamento familiar.

Esclarece que, após o nascimento da última filha, submeteu-se à nova laqueadura, bem como que houve orientação quanto à realização de exame radiológico para verificar êxito no procedimento, o que não foi feito quando da primeira esterilização.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais em importe equivalente a um salário mínimo mensal, até a criança completar vinte e cinco anos de idade, bem como por danos morais, que estima em R$ 87.500,00. Requer ainda a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/18.

Citado, o co-requerido Ricardo Nonato apresentou contestação às fls. 30/36, acompanhada dos documentos de fls. 37/67. Alega, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, aduzindo que não realizou procedimento de laqueadura de trompas na autora, em 15/01/1997, mas apenas cirurgia cesariana nesta data, tendo agido com toda a diligência.

Quanto ao mérito, sustenta que "da descrição da cirurgia não consta nenhum tipo de acidente ou relato de qualquer tipo de procedimento que fugisse ao padrão normal de uma cirurgia cesariana". Ademais, na ficha de anestesia consta apenas a "operação cesariana", inexistindo registro de laqueadura de trompas. Quanto ao pós-operatório, aduz que não ocorreu qualquer complicação para a mãe ou para a criança, que tiveram alta em bom estado geral.

Outrossim, afirma que não há qualquer recibo ou comprovação de que houve a laqueadura em tal data. Ademais, foi realizada vasectomia no companheiro da autora, à mesma época, o que leva à convicção de desnecessidade da laqueadura.

Por fim, aponta a possibilidade de ocorrência natural da recanalização tubária, o que constituiria caso fortuito, derivado da natureza humana.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda.

Citada, a co-ré Hospital e Maternidade São Miguel S/A contestou o feito às fls. 69/82, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 83/119. Alega, em preliminar, prescrição, com base no artigo 206, inciso V, do Novo Código Civil, uma vez que a autora invoca fatos ocorridos em 15/01/1997; ademais, de ilegitimidade ativa, não sendo possível à autora pleitear em nome próprio direito que seria atinente à filha menor, no que tange aos danos materiais.

Quanto ao mérito, sustenta que não houve acompanhamento pré-natal pelos requeridos, uma vez que o plano de saúde da autora somente cobria situações emergenciais, não consultas ambulatoriais. Assim, não houve contratação de cirugria de laqueadura de trompas, mas apenas atendimento emergencial nas dependências da ré, para a realização de parto e internação da paciente e da recém-nascida.

Aduz que somente foi realizado o procedimento de laqueadura de trompas (salpingectomia bilateral) por um de seus prepostos em 27/03/2006, quando do nascimento da terceira filha da autora. Portanto, inexiste nexo causal entre os fatos alegados e o suposto dano.

Impugna o pedido a título de danos morais, posto que não houve agravo que assegure direito de resposta, violação à intimidade, à honra ou à imagem; outrossim, trata-se de pedido em valor exorbitante. Quanto à indenização por danos materiais, sustenta que o pedido corresponde a período que extrapola a maioridade da criança, bem como que a autora não poderia pleitear o valor em nome próprio.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares ou a final improcedência da demanda.

Houve réplicas (fls. 125/127 e 129/132); despacho saneador (fls. 143/144), oportunidade em que foram afastadas as preliminares; agravo retido interposto pela co-ré às fls. 146/151; contra-minuta às fls. 153/154; audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 156.

Sobrevieram quesitos da co-ré às fls. 160/164, após o que foi deferida a prova pericial indireta por ela requerida.

Laudo às fls. 224/230, com as seguintes conclusões:

"a) não há subsídios que documentem a realização da cirurgia de laqueadura tubárea durante o parto cesárea realizado no dia 15/01/97;

b) a laqueadura tubárea é considerado um método de esterilização definitiva altamente eficaz, porém pode apresentar falhas mesmo quando adequadamente realizado;

c) não é recomendada na literatura médica a realização de controle radiológico após a realização da laqueadura tubárea a fim de verificar a permeabilidade tubárea".

Manifestou-se a autora às fls. 238/240, e a co-ré, às fls. 242/252.

Houve audiência de instrução e julgamento, redesignada (fl. 281). Em nova oportunidade (fls. 301/306), foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da preposta da co-requerida, bem como ouvidas duas testemunhas.

Memorial da autora às fls. 311/317; do requerido às fls. 318/320 e da co-ré às fls. 322/350.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, a despeito de todas as ponderações da requerente, não há como respaldar o requerimento inicial.

Com efeito, a relação entre a autora e o médico demandaria comprovação, especialmente quanto à contratação dos serviços, que foram negados pelo mesmo.

Não é caso de inversão de ônus da prova, vigorando a regra ordinária de distribuição de ônus de prova no sentido de o ônus da prova do fato constitutivo do direito compete ao autor (art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Não há nos autos qualquer documento comprobatório da contratação do serviço ou do pagamento que os autores alegam que procederam.

Repita-se, há negativa expressa de recebimento e os prontuários tampouco registram a intervenção.

A perícia tampouco foi apta à comprovação da prova em benefício da requerente, na medida em que, além de ratificar que não foi feita a laqueadura em 1997, fato este que não está controvertido ( a controvérsia reside na contratação ou não do serviço), declinou que o método pode eventualmente apresentar falha mesmo quando adequadamente realizado.

Neste panorama, tão somente o depoimento de fls. 305 da testemunha Emiliana não é suficiente, uma vez que, embora tenha noticiado que  autora comentava que teria feito uma laqueadura, não presenciou propriamente a conversa e contratação. 

Assim, sem prova quanto ao efetivo contrato, não há como acolher o pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elenice José Lira da Silva em face de Ricardo  Nonato Sampaio  Reis e Hospital São Miguel Paulista S/A.

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de abril de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
