

SENTENÇA

Processo nº:053.06.127778-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elena Araujo da Silva e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

                                   C O N C L U S Ã O 
Em 20 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ELENA ARAÚJO DA SILVA, GABRIELA ARAÚJO DA SILVA E MATHEUS ARAÚJO DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que o agente penitenciário, Vicente Luzan da Silva, marido da primeira autora e pai dos demais, no dia 17 de março de 2005, morreu por disparos de arma de fogo efetuados por presos durante uma rebelião no cadeião de Pinheiros. Disseram que a ré deve ser responsabilizada civilmente pelo ocorrido, já que seus agentes teriam permitido a entrada de armas de fogo e granadas no referido presídio. Assim, diante da negligência dos agentes da ré, requereu a procedência da ação para condená-la ao pagamento de pensão alimentícia no valor de 2/3 da remuneração mensal do falecido servidor, de forma vitalícia ou até que ele completasse 75 anos de idade, além de indenização por dano moral no valor de 1.050 salários mínimos, mais verbas de sucumbência.

Citada, a ré contestou dizendo que não deve ser responsabilizada pela morte do marido e pai das autoras, já que o ato ilícito não foi praticado por qualquer agente público. Também alegou que, tratando-se de acidente de trabalho, só caberia indenização, provada a culpa ou dolo do empregador. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Proferida sentença, o Egrégio TJSP, em apelo dos autores, anulou-a, por conta da não intimação do advogado deles para especificar provas. Em cumprimento do julgado, saneado o feito, foram inquiridas duas testemunhas dos autores. Por fim, as partes apresentaram alegações finais.  

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

Em resumo, as autoras disseram que o Estado, como empregador, ao ter permitido a entrada de armas de fogo no presídio, que foram utilizadas por presos, durante uma rebelião, para matar agente penitenciário, deve responder civilmente pelos danos suportados por elas em razão disso.

Ora, é de todo evidente que não se aplica no caso o artigo 37 parágrafo 6º da CF, pois o ato lesivo não foi praticado por agente público. 

De outro lado, não se adotando a teoria do risco integral, não há como responsabilizar o Estado pela morte de qualquer cidadão, supondo-se que ele tenha falhado no seu dever de segurança. 

Por isso, no caso, tratando-se de servidor morto em serviço, cabe perquirir a responsabilidade civil do Estado à vista da sua culpa ou dolo pelo ocorrido. 

Aqui, parece-me ter razão o Ministério Público ao dizer que a obrigação do servidor de enfrentar o perigo pelo mero exercício da atividade de agente penitenciário afasta o dever de indenizar sua família por parte do Estado.

Mesmo que se admita o contrário, as alegações genéricas das testemunhas dos autores não têm o condão de demonstrar a omissão dos agentes públicos alegada na inicial. 

Com isso, é de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (Artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2010.
