

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.127008-5 - Embargos À Execução
Requerente:Ariadna Paula Bordoni
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Vistos.



ARIADNA PAULA BORDONI, qualificada nos autos, opôs os presentes embargos do devedor, no curso da ação de execução de título extrajudicial que lhe move o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A (sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, visando a declaração de insubsistência da penhora efetivada na conta nº 19.002.674-1 (Banco Nossa Caixa S/A), uma vez que os valores bloqueados (R$ 19.675,53 ? fls. 92; R$ 0,17 ? fls. 100 e R$ 1.945,24 0 fls. 108) são impenhoráveis.

Alegou a embargante ser co-titular da conta poupança objeto da constrição, sendo certo que sua mãe Sra. Dorvalina Tamborini Bordoni, falecida em 17/05/2007, era a primeira titular. Disse que apenas constava como segunda titular para fazer movimentações e saques para sua genitora, que era idosa e tinha problemas cardíacos. O numerário penhorado era de sua mãe. Não havia solidariedade entre as titulares, devendo o valor ser liberado.

Asseverou, ainda, que a conta além de ser poupança e, por sua vez, impenhorável, os valores nela bloqueados são oriundos do recebimento da aposentadoria de sua genitora, titular da conta poupança. E mais, com o passamento de sua mãe o numerário passou a ser do viúvo, devendo ser resguardado o seu quinhão.

Ressaltou, também, que o título executivo é nulo, notadamente porque foi coagida a assiná-lo (art. 171, III, do CPC), devendo ser declarada nula a execução.

Ao final, requereu a procedência dos embargos com a desconstituição da penhora e o levantamento dos valores constritos.

O embargado não ofereceu impugnação (certidão de fls. 59).

Ordenado o feito foi designada audiência de instrução (fls. 65/66).

Na instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pelo banco embargado (fls. 113/114).

Com a resposta dos ofícios expedidos ao INSS (fls. 126/213) a instrução foi encerrada (fls. 214). Apenas a embargante apresentou memoriais (fls. 218/222), quedando-se inerte o embargado (certidão de fls. 223).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os presentes embargos à execução são procedentes. Vejamos:

Sustenta a embargante, em apertada síntese, que os valores bloqueados na conta poupança nº 19.002.674-1 (Banco Nossa Caixa S/A (atualmente Banco do Brasil S/A) pertencem à sua genitora, Sra. Doralina Tambori Bordoni, titular da conta em comento, sendo certo que apenas figura co-titular para realizar saques movimentações para sua mãe, não existindo solidariedade. Disse, ainda, que a referida conta além de ser poupança também era utilizada para recebimento da aposentadoria de sua genitora, sendo, pois impenhorável, motivo pelo qual devem ser liberados os valores da constrição.

Pois bem.

No que se refere ao tema em debate, sabemos que a penhora on line nasceu mediante um convênio firmado entre o Banco Central do Brasil e o Tribunal Superior do Trabalho visando agilizar a realização efetiva do direito reconhecido na sentença, adaptando a justiça aos novos tempos.

Nesse sentido, já decidiu essa Corte:


AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Ação Ordinária - Bloqueio on-line das contas bancárias do agravante - Admissibilidade - execução sempre se faz no interesse do credor, com aplicação do princípio da menor onerosidade ao devedor somente nas hipóteses de evidente abuso - Realização do bloqueio on-line mostrou-se como único meio possível para os credores obterem o que lhes são de direito, pois, trata-se da execução da sentença transita em julgado, por isso, não se vê motivo para se postergar ainda mais a formalização da garantia do recebimento do crédito - Recurso improvido "(Agravo de Instrumento n. 367.781.4/1 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 15.06.05-V.U.).

Com efeito, a penhora on line tem a finalidade de viabilizar a busca de bens para que seja cumprida a execução, porém, deve ser utilizada com cautela, a fim de se evitarem abusos, pois pode acarretar outros danos ao devedor que não a penhora, não satisfazendo assim a sua principal finalidade.

Assim, a chamada penhora on line pelo sistema Bacen-jud, consiste em constrição de dinheiro, estando, portanto, em harmonia com o disposto no art. 11 da LEF e 655 do CPC, pois esta última disposição admite expressamente a penhora de dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira. 

Contudo, ressalvam-se as exceções legais, tais como os vencimentos, subsídios, saldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios: as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no § 3º do artigo 649, CPC, bem como, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos, a quantia depositada em caderneta de poupança (art. 649, IV e X, CPC).

O inciso IV do artigo 649 do Código de Processo Civil, prevê a impenhorabilidade dos vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios, dentre outras receitas.

Segundo Araken de Assis, ao comentar o artigo 649, inciso IV, do Código de Processo Civil, alterado pela Lei n.° 11.382/2006, convém interpretar extensivamente a norma referida.


"Assim, a rubrica 'vencimentos' abrange a parte fixa, a verba de representação e parcelas eventuais, como a função gratificada - vantagens pecuniárias permanentes e eventuais do servidor público -, e, com redobradas razões, os proventos da aposentadoria, que passam a constituir parcela única, e a pensão; 'soldo' abarca todas as vantagens dos militares; e 'salário' equivale a remuneração total do empregado público ou da iniciativa privada" (in "Manual do Processo de Execução", 8.a ed., São Paulo: RT, 2002, p. 430, n.° 108.1).

Na hipótese vertente, cuidou a executa e ora embargante de comprovar, conforme documentos acostados aos autos, consoante extrato bancário de fls. 10 e documento de fls. 88/89 emitido pelo INSS, que parte do numerário objeto de penhora em conta bancária conjunta que mantém com genitora Dorvalina no Banco Nossa Caixa S/A (fls. 10) é proveniente dos rendimentos advindos de benefício previdenciário (fls. 126/213), de modo que tais rendimentos não podem ser objeto de penhora.

Ao comentar o artigo 649, inciso VII, do Código de Processo Civil, antes da alteração em sua redação pela Lei n.° 11.382/2006, Araken de Assis entendeu que "o art. 649, VII, torna impenhoráveis as pensões, tenças e montepios, ou seja, dinheiro periódico que o executado recebe do Estado, de institutos de previdência oficial ou privada, ou por liberalidade de terceiro, quando destinados ao sustento do devedor ou de sua família" (in "Comentários ao Código de Processo Civil", 9, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 80).

Sobre o tema, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual:

"Os depósitos bancários provenientes exclusivamente da pensão paga pelo INSS e da respectiva complementação pela entidade de previdência privada são a própria pensão, por isso mesmo que absolutamente impenhoráveis quando destinados ao sustento do devedor ou da sua família" (REsp. n° 536.760 - SP - STJ - 4a T. - Rei. Min. César Asfor Rocha - J. em 07.10.2003 - in DJU de 15.12.2003, p. 318).

Por outro lado, se a penhora recaiu sobre valores depositados em conta poupança junto ao Banco Nossa Caixa S/A de titularidade da embargante e de sua genitora, consoante se verifica do documento reproduzido às fls. 10, forçoso reconhecer que são impenhoráveis, à luz do que dispõe o art. 649, X, do Código de Processo Civil, devendo, portanto, ser autorizada a liberação do respectivo montante.

Isso porque o objetivo da lei ao dispor sobre a impenhorabilidade de quantia depositada em caderneta de poupança até o limite de quarenta salários mínimos é manter a segurança alimentícia ou de previdência pessoal e familiar.

Em tais condições, de rigor sejam os presentes embargos julgados procedentes para declarar insubsistente a penhora efetivada sobre o numerário bloqueado às fls. 92; 100 e 104 dos autos da execução por serem impenhoráveis, nos termos da fundamentação.

Com efeito, pelo constante dos autos, repita-se mais uma vez, mormente pela documentação encartada, especialmente os documentos de fls. 10; 88/89 e fls. 126/213, a impenhorabilidade em discussão é absoluta.

Afinal, Cândido Rangel Dinamarco pondera que: "O direito é um sistema de equilíbrio de valores e ao ideal da integral atuação da vontade da lei ele próprio opõe certas ressalvas, entre as quais assumem particular relevo as que visam a preservar ao executado um mínimo patrimonial indispensável para a existência humana decente. É o caso das chamadas impenhorabilidades, que os arts. 649-650 do Código de Processo Civil definem, para que a execução jamais possa devastar todo o patrimônio do devedor, reduzindo-o a uma condição subumana" ("Fundamentos do Processo Civil Moderno", Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., vol. 1, pág. 587).

Está demonstrado in casu que o numerário bloqueado, (R$ 19.675,53 - fls. 92; R$ 0,17  - fls. 100 e R$ 1.945,24 ? fls. 108) constitui o saldo de caderneta de poupança numa conta conjunta titulada pela embargante e sua genitora, além de ser proveniente de benefícios previdenciário (fls. 88/89) o que conduz ao acolhimento dos embargos.

Note-se, ainda, que o bloqueio desse saldo se deu em razão da embargante integrar o polo passivo da ação de execução promovida pelo banco exequente. 

Ora, se a impenhorabilidade é absoluta e o numerário está aquém do parâmetro legal (quarenta salários mínimos ? inciso X, do art. 649, do CPC) além de ser a conta poupança objeto de recebimento de benefício previdenciário, nada juridicamente defensável sustenta a perpetuação do bloqueio, devendo ser liberado o valor total, e não apenas pela metade, mesmo em se tratando de conta conjunta.

Nesse contexto, confira-se:

Agravo de Instrumento 991080740910 (7289119500) 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Mirassol 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/01/2009 
Data de registro: 09/02/2009 
Ementa: Penhora - Bloqueio "on line" de ativo financeiro - Execução por título extrajudicial - Numerário existente em caderneta de poupança, aquém do parâmetro de 40 salários mínimos previsto como absolutamente impenhorável no art. 649, inciso X, do CPC - Matéria de ... Ementa: Penhora - Bloqueio "on line" de ativo financeiro - Execução por título extrajudicial - Numerário existente em caderneta de poupança, aquém do parâmetro de 40 salários mínimos previsto como absolutamente impenhorável no art. 649, inciso X, do CPC - Matéria de direito público - Argüição por terceira prejudicada, que mantém a conta conjunta com o filho, um dos co-executados Admissibilidade da argüição - Interesse e adequação do recurso - Recurso provido, para o desbloqueio. 

Apelação 992080462625 (1201832700) 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 12/05/2010 
Ementa: ... - Execução - Embargos de terceiro - Penhora - Bloqueio de conta poupança conjunta - Incidência sobre benefícios previdenciários - Comprovação - Impenhorabilidade - Exegese do ... Ementa: Prestação de serviços educacionais - Execução - Embargos de terceiro - Penhora - Bloqueio de conta poupança conjunta - Incidência sobre benefícios previdenciários - Comprovação - Impenhorabilidade - Exegese do inciso IV do artigo 649 do Código de Processo Civil. São impenhoráveis os créditos decorrentes de benefícios previdenciários porque destinados ao sustento do devedor e sua família. Penhora - Conta poupança - Vedação do artigo 649, inciso X, do Código de Processo Civil. Se a penhora recaiu sobre valores depositados em conta poupança de titularidade da embargante, forçoso reconhecer a impenhorabilidade de tal numerário, nos termos do disposto no artigo 649, inciso X, do Código de Processo Civil. Recurso provido. 

Desta feita, diante desse cenário, notadamente pela impenhorabilidade absoluta dos valores constritos nos autos da execução de título extrajudicial fica prejudicada a apreciação das demais matérias. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos do devedor, e o faço para reconhecer a impenhorabilidade dos valores constritos às fls. 92, 100 e 194 dos autos da execução, nos termos da fundamentação, declarando insubsistente a penhora, autorizando a liberação total dos valores bloqueados.
   Em virtude da sucumbência arcará o exequente com o pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

       Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da executada.

Certifique-se nos autos principais e prossiga-se neles, requerendo o exequente o que de direito em termos de prosseguimentos.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
