

SENTENÇA

Processo nº:0127660-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Dorca da Silva Ribeiro da Silva
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


DORCA DA SILVA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que permaneceu internada no Hospital Nove de Julho de 24 de dezembro de 2011 na UTI, com quadro de ?Síncope Convulsiva relacionada à Torsade Points, ecocardiograma compatível com miocardiopatia Dilatada idiopática? até 14 de fevereiro de 2012, quando recebeu alta, após realização de cirurgia. Quando da avaliação pelo serviço de arritmologia do Hospital, durante a internação, foi constatada a necessidade de ?implante Cardiodesfibrilador para profilaxia Secundária?.


Face o ocorrido, em 04 de janeiro de 2012, foi solicitado junto a Requerida o fornecimento do aparelho para a realização do implante na Requerente, o que restou infrutífero, motivo pelo qual, o implante somente ocorreu após a Requerente propor cautelar inominada, Processo sob nº 2012.107410-1, sendo a autora submetida à cirurgia somente em 04 de fevereiro de 2012, requerendo, portanto, a indenização por dano moral pelo atraso e por ter se socorrido de medida judicial para a realização da cirurgia. Juntou documentos (fls. 09/466).

Houve concessão de gratuidade de justiça a fls. 468, bem como foi determinado o apensamento da cautelar.

O réu apresentou contestação. Sustenta, em suma, que a autora mantém contrato de prestação de serviços tão somente com a empresa UNIMED FESP, sendo esta supostamente a responsável pelos danos.  Alega ilegitimidade passiva, por ser a Autora possuidora da carteira de usuário contratada pela UNIMED FESP, não havendo grupo econômico entre ambas as cooperativas. No mérito, sustenta a inexistência do dever de indenizar por não haver nexo causal, tendo em vista que a autorização para a realização de procedimentos é unicamente de responsabilidade da UNIMED FESP. Requereu a extinção do processo sem julgamento de mérito. Juntou documentos (fls. 487/529).

Réplica às fls. 531/534, com documentos (fls.535).

Concedido prazo para especificação de provas, a Requerida reitera os termos da contestação, com juntada de documentos (fls. 539/542), pleiteando a improcedência da ação. A autora não produziu provas e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 544).

É o RELATÓRIO.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato nos termos do art. 330, I, CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela ré não merece acolhida, eis que não possui respaldo nos documentos colacionados aos autos (fls. 487/522 e 526/529), sobretudo, porque há evidencia da existência de relação contratual entre as partes no documento de fls. 13 (carteira do usuário) e fls. 535 (manutenção de autorização para de procedimentos).

Não se pode impor ao consumidor que reconheça as diferentes espécies de cooperativas associadas ou não ao grupo econômico em questão, cabendo ao fornecedor de prestação de serviços a elucidação de sua existência. 

No sentido de legitimidade das diferentes Unimeds: 

"Plano de saúde. Alegação de ilegitimidade passiva afastada. Vínculo entre as partes comprovado pela autora. E, ainda que assim não fosse, há uma relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed". Decisão mantida. Recurso improvido." (TJSP, m 2ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0207717-65.2012.8.26.0000, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 4 de dezembro de 2012).
E ainda:

"Quanto a ilegitimidade alegada pela agravante, a Unimed constitui cooperativa de trabalho. Mantendo-se associada a outras das mesma espécie, sob sistema de intercâmbio, firmando jurisprudência no sentido de que as pessoas jurídicas a ela pertencentes constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0168958-32.2012.8.26.0000, Relator Fortes Barbosa, j. em 13 de dezembro de 2012).
No mérito, a autora não logrou êxito em comprovar nos autos os fatos constitutivos de seu direito, sujeitando-se, assim, a ver a demanda julgada em seu desfavor.

Senão, vejamos.

A inicial não veio acompanhada de qualquer prova documental que corroborasse a tese da autora de que ela tenha passado por ?grandes abalos?, especificamente, ?moral?, além das dificuldades encontradas na busca pela autorização, sem maiores repercussões na esfera moral ou psicológica.

Muito embora a autora tenha permanecido internada por aproximadamente 30 dias, conforme narrado nos autos, não há demonstração que a autora não tenha recebido o atendimento necessário até ser providenciado o aparelho para a realização da cirurgia.

Não há dano moral indenizável pela simples necessidade de discutir judicialmente eventual direito.

A proposta de ação judicial para obtenção de direito poderia gerar danos materiais à autora, face a eventuais gastos incorridos, mas não convence quanto à existência de sofrimento e pesar, com consequente abalo psicológico indenizável.

Assim, as consequências que a autora procura tirar dos fatos, não convencem da existência de dano moral.

A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora. Tanto que a questão foi resolvida durante a internação da autora. Ou seja, não teve a autora que adiar o procedimento cirúrgico, em face da recusa no fornecimento do material, para, em angustiosa espera, aguardar a definição judicial para sua autorização e retomada do procedimento médico.

Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora.

Inexistiram, portanto, danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, bem como JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso, de caráter satisfativo, tornando definitiva a liminar concedida. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
