

SENTENÇA

Processo nº:002.08.127050-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecido de Jesus Silva
Requerido:Banco Schahin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que APARECIDO DE JESUS SILVA promove em face de BANCO SCHAHIN S/A E BANCO DO BRASIL S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que é correntista da segunda Ré há muitos anos e que, na data mencionada, tomou conhecimento de que terceira pessoa teria realizado empréstimos com a primeira Ré utilizando-se de cheques clonados.

Assevera, outrossim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral.

Requer a procedência da ação para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A primeira instituição financeira apresentou resposta a fls. 36 e seguintes.

Diz, em apertada síntese, que adotou as cautelas devidas ao momento da contratação.

Assevera, outrossim, que, tomando conhecimento da fraude, cuidou para que não fosse maculado o nome do Autor.

Sustentando, por fim, a inexistência de danos de ordem moral, pede a improcedência da demanda.

O Banco do Brasil S/A ofertou sua contestação a fls. 74 e seguintes.

Diz, em síntese, que não concorreu para a prática dos fatos e que não houve prejuízo ao demandante.

Requer, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que cinge, por primeiro, à declaração de que os empréstimos firmados junto ao Banco Schahin S/A não foram contraídos pelo Autor,  o pedido é de ser acolhido.


Depreende-se dos documentos encartados aos autos que ambas as demandadas reconheceram que a contratação ultimada foi objeto de fraude em que terceiros teriam se utilizado de cheques falsos em nome do Autor para tal celebração.

Nesta conformidade, mostra-se absolutamente pertinente o pedido de que seja reconhecido que o débito em questão é inexigível.
 
Quanto ao pedido de danos morais, contudo, é improcedente a pretensão.

No que tange à primeira Ré, verifica-se que, tempestivamente, houve a inibição da cobrança, abstendo-se tal Banco de encaminhar o nome do Autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

É o que demonstra claramente o documento de fls. 21 dos autos.

Por seu turno, quanto ao Banco do Brasil S/A, do qual o Autor é correntista, destaca-se a missiva de fls. 19, em que a instituição asseverou que não incluiu seu nome no cadastro de cheques sem fundos, nem restringiu seu crédito.

Observa-se do mesmo documento, ademais, que os cheques depositados foram imediatamente devolvidos pela alínea 35 (cheque fraudado), de sorte que o Autor não chegou a tê-los como regularmente compensados de modo a ocasionar-lhe prejuízos de ordem material.

É o que se verifica, aliás, dos extratos bancários de fls. 15/17.

Ora, se o Autor não experimentos prejuízos de ordem financeira e, ademais, se não sofreu restrições de qualquer ordem, é evidente que o pedido de indenização não pode ser acolhido porquanto não há dano a ser indenizado.

Como é cediço, as fraudes comerciais podem ser consideradas fatos corriqueiros nos dias de hoje e nem sempre as cautelas de praxe são capazes de evitar tal espécie de ocorrência.

E o que releva, para os fins deste feito, é que ambas as Rés, prontamente reconhecendo a fraude, cuidaram para que o Autor não tivesse prejuízos de qualquer sorte, sendo que os eventuais aborrecimentos experimentados pelo Autor ficam tão-somente no terreno dos regulares transtornos da vida cotidiana.

Esta, assim,a  solução do feito.




Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar inexigíveis os débitos contraídos em nome do Autor, tais como relacionados na petição inicial.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 06 de julho de 2010.
