

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0127135-05.2008.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Normando Rodrigues da Silva
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.

Normando Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito em face de Aes Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 10/09/2008 o representante da requerida ao fazer uma inspeção no relógio medidor de seu  imóvel sito na Rua Sábado Dangelo, 1.586, Itaquera, lhe informou que era necessário fazer a troca do mesmo.No mês seguinte, o autor recebeu uma notificação da ré onde a mesma informava que foi constatada, através de  inspeção realizada, que o elemento móvel (disco) do medidor que estava instalado em sua residência encontrava-se amassado, o que teria acarretado uma diferença de consumo no período de 29/05/2007 a 10/09/2009, no montante de 3.414,3 Kwh, correspondendo ao valor de R$ 1. 595,70. Alega ainda que  mora  na referida residência  há mais de vinte anos sendo que a notificação foi enviada ao antigo morador do imóvel de nome Jacinto R. Saraiva Filho, e que essa situação o deixou constrangido e ridicularizado, perante amigos e familiares,  já que não deu causa a suposta irregularidade.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, a fim de tornar nula a dívida  e a  condenação  da requerida ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como ao pagamento da  indenização por danos morais,   a ser arbitrados, e ainda nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/15.

Houve aditamento a petição inicial (fls. 17).

Citado (fls. 32vº), o requerido apresentou contestação às fls. 41/65, acompanhada dos documentos de fls. 66/80. Alega, em síntese, que ao realizar uma vistoria no relógio medidor na residência do autor, verificou a existência de fraudes, lavrando os competentes termos de ocorrência de irregularidades (TOIs) nºs 7233953 e 7233954. Alega ainda que apesar de devidamente notificado, o autor  tenta omitir-se do pagamento da dívida apurada em razão da irregularidade nos relógios medidores, causando-lhe prejuízos. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor no pagamento de custas e honorários advocatícios, a serem arbitrados.

A requerida ofertou reconvenção às fls. 83/88, onde requer que seja o autor condenado ao pagamento do saldo devedor relativo ao Termo de Ocorrência de  Irregularidade lavrado em 10/09/2008, no valor de R$ 1595,70, referente ao período  de 29/05/2007 a 10/09/2008,  acrescido de juros e correção monetária, e honorários advocatícios.
O autor apresentou réplica (fls. 96/99) e contestou a reconvenção (fls. 100/103).

A réplica a contestação a reconvenção encontra-se a fls. 105/108.

As tentativas de conciliação, resultaram  infrutíferas, consoante termos de fls. 117 e 256.
Em cumprimento a decisão de fls. 124, foi elaborado laudo pericial (fls. 150/202. As partes não o impugnaram (fls. 216/225 e 227/228). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

      A presente ação é totalmente procedente.

  A ré  teria constatado no imóvel  do autor uma irregularidade de consumo gerando um débito equivalente a 3.414,3 kWh, não se tratando de débito por falta de pagamento mensal das contas de fornecimento de energia elétrica, mas por provável consumo não registrado no respectivo medidor.

A ré na condição de fornecedora de serviço público essencial sujeita-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor que prevê em seu artigo 22 a obrigação da ré em fornecer um serviço adequado, eficiente, seguro e contínuo dada a sua essencialidade.

A lei n° 9427/96, que institui a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), não estabelece dentre as atribuições deste órgão a defesa do consumidor. As modernas concepções do Estado de Direito têm na garantia de direitos dos seus cidadãos o seu fundamento mais precioso. Esta finalidade tipicamente estatal de conceder e garantir direitos, a partir da evolução jurídico ? política dos últimos séculos, passou a ser desempenhada em primeiro pela Constituição ? que sistematiza o reconhecimento dessas prerrogativas, assim como disciplina o modo como as demais normas jurídicas as ampliam ou restringem.
O Código de Defesa do Consumidor, à evidencia aplicável ao caso, ao criar o sistema nacional de defesa do consumidor, assim como uma estrutura administrativa própria no âmbito dos três entes da federação, buscou realizar desde a perspectiva da administração pública, o direito fundamental consagrado no artigo 5° inciso XXXII da Constituição da República.Pois bem, na hipótese dos autos verifica-se a total ilegalidade do procedimento adotado pela ré para a apuração de irregularidade do consumo e consequente aferição do débito.

Na hipótese em julgamento o TÓI foi lavrado com fundamento em suposta irregularidade praticada no sistema de medição de energia do imóvel do autor, causando registro e a menor (elemento móvel do disco de medição amassado).

Determinada a realização de perícia, a qual realizou-se inclusive sobre o disco medidor retirado do local e preservado pela ré, o perito judicial constatou que não existem provas ou indícios da irregularidade imputada ao autor e tampouco foram averiguados parâmetros que indiquem um degrau de consumo compatível com alegação de fraude no medidor.

Segundo aponta o laudo pericial, não impugnado pela ré, após análise detalhada do medidor instalado no imóvel na ocasião em que foi lavrado o TÓI (fl.168), mediante ensaio de aferição do medidor (fl.172), foi contatado que o medidor se encontra dentro da normalidade, apresentando erros de variação mínimos, de acordo com a os parâmetros de variação aceitos (fl.173), se apresentando dentro da normalidade, não se observando a consistência na irregularidade explicitada no TOI nº 7258896 (fl.174).

Analisando ainda o histórico de consumo do imóvel, o laudo pericial concluiu ainda que "Fazendo uma análise dos consumos de energia elétrica nos meses imediatamente anteriores e posteriores ao TÓI (10/09/2008) não se observa a existência de degrau de consumo que justifique a irregularidade explicitada." (fl.179).

Por todos os ângulos que se possa aferir a irregularidade apontada pela ré, o laudo pericial excluiu todas as hipóteses descritas no TÓI e portanto NÃO HOUVE APURAÇÃO DE IRREGULARIDADE NO RELÓGIO MEDIDOR, retirado do local e preservado peça ré e tampouco foi constatado DEGRAU DE CONSUMO que justifique "energia a recuperar" e a cobrança de qualquer débito.

Deste modo, a ré não só deve responder pela inexigibilidade do débito apontado como também por danos morais, efetivamente devidos ao autor.

Ora, foi constatada a inexistência de causa para a lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade.

Não obstante isso, o autor foi perseguido pelo "fantasma" da cobrança indevida e pela possibilidade iminente de ter suprimido o fornecimento de energia em sua residência, conforme se conclui pelo exame dos documentos de fl.14/15 em que lhe é apontada a irregularidade e o débito de R$ 1.595,70 sob a ameaça de suspensão do fornecimento.


TJRN. Apelações Cíveis nºs 2008.000.906-4 e 2008.000.907-1 - 9ª Vara Cível Da Comarca De Natal/RN.TJRN: Processual Civil. Civil. Consumidor. Apelações Cíveis. Julgamento Simultâneo. Ação Cautelar com Pedido De Liminar. Ação De Desconstituição de Débito cc. Danos Morais. Suspensão Do Fornecimento De Energia Elétrica. Alegação De Suposta Irregularidade Na Medição Do Consumo. Aplicação Do Artigo 333, II do CPC. Configurados o ilícito praticado pela Ré, o Dano Moral suportado pelo autor e o nexo de Causalidade Entre Ambos. Responsabilidade Civil Objetiva Do Fornecedor Evidenciada. Dever de indenizar que se impõe. Quantum ndenizatório. Arbitramento a partir de critérios De razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes da Corte. Sentenças Mantidas. Recursos conhecidos e improvidos.(...|)Por sua vez, também restou demonstrado o dano moral sofrido pela autora, ora apelada, em decorrência da incerteza da continuidade do fornecimento de energia, bem como dos transtornos e preocupações com relação a possibilidade ou não de pagamento dívida contra si cobrada indevidamente pela COSERN, que lhe tirou a paz e o sossego.


O autor precisou se socorrer de tutela jurisdicional para impedir que fosse efetuado o corte/suspensão do fornecimento de energia, vivenciando dia-a-dia  a angústia de uma cobrança indevida por uma irregularidade não praticada, o que por si só gera dano moral passível de indenização.

Diante da razoabilidade, e verificando-se que a angústia impsota ao autor não ultrapassou o limite da probabilidade de ser-lhe suprimida a energia elétrica, fixo o dano moral devido ao autor em quantia equivalente a 12 salários mínimos vigentes, ou seja R$ 6.120,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente lide para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré e a inexistência da irregularidade apontada, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.120,00, corrigida da presente data e acrescida de juros de mora a citação (1% ao mês).

Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Diante da sucumbência, arcará a ré, posto que vencida, com as custas, despesas processuais e honorários periciais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% do valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de novembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
