

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127567-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gumercindo Gobbis e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

VISTOS.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando devolução de parcelas de financiamento pagas em duplicidade e indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada que GUMERCINDO GOBBIS e MASSAE ÚTILA GOBBIS   move em face de  BANCO NOSSA CAIXA S.A. 

Alegaram os autores, na inicial, ser o autor Gumercindo policial militar aposentado, recebendo o pagamento na agência matriz da ré, onde também tinha um empréstimo, desde fevereiro/2007, que era descontado mensalmente diretamente em seu holerite.

Relataram, ainda, que o autor Gumercindo foi acometido de uma doença que dificultou-lhe a locomoção, motivo pelo qual solicitou a transferência da conta que mantinha na agência matriz para outra, mais próxima de sua residência, mais precisamente para agência São Judas.

Ocorre que para a surpresa dos autores, ao verificarem o holerite de dezembro/2007, perceberam que havia novo valor a título de empréstimo sendo descontado, além do já mencionado.  Ao indagarem sobre o ocorrido, foram informados que em razão da transferência de agência a ré fez novo contrato de empréstimo do valor contratado anteriormente e para pagamento, novamente, em 60 (sessenta) parcelas, sem descontar as 08 (oito) já devidamente quitadas referentes ao parcelamento anterior.

Afirmaram que jamais fizeram novo contrato de empréstimo, caracterizando a atitude da ré má-fé e enriquecimento ilícito.

Requereu, então, a procedência da demanda com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em 40 (quarenta) salários mínimos, devolução em dobro das parcelas pagas em duplicidade, além das custas e honorários advocatícios. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.10/21).

A tutela antecipada  foi indeferida  (fls.22).

Citada regulamente, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 34/87).

Defendeu-se aduzindo em síntese tratar-se na verdade de solicitação de encerramento da conta corrente nº 01.389822-3, porém para que o banco possa realizar tal operação, não deve haver pendências por parte do correntista e que, em decorrência da abertura de nova conta corrente, nº 01.011977-7, o banco-réu  liberou a importância de R$ 29.405,36, cuja primeira parcela vencia em 07/12/2007 e a última em 08/11/2012, sendo que um novo contrato foi realizado para a quitação do contrato anterior.

Asseverou também que o próprio autor já quitou 26 parcelas do novo contrato, demonstrando estar ciente do avençado.  

Quanto à reparação de danos, não houve dano material e moral concretamente comprovados, bem como inexistiu nexo causal a ensejar ressarcimento, impugnando, ainda, o excesso da indenização pleiteada.

Assim requereu a improcedência  do feito com a condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a fls. 89/91.

Relatei.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.     

Primeiramente, deixa-se assentado que a relação de direito material protagonizada pelas partes se subsume às regras do Direito Consumerista, pois a questão relativa à aplicabilidade de tal estatuto restou superada pela edição da súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça, que reconheceu a natureza da relação de consumo dos contratos bancários, nos moldes como pactuado entre as partes. 

Negam os autores  tenham  entabulado novo financiamento junto ao banco réu, afirmando que este  teria  descontado 08 (oito) parcelas desta nova espécie contratual diretamente no holerite do autor  Gumercindo ilicitamente, uma vez  que tais prestações já haviam sido pagas por conta do contrato originário que até então vinha sendo cumprido pelos autores. 

Com efeito, dos elementos comprobatórios  trazidos aos autos se conclui que não restou configurada a alegada  duplicidade no pagamento das parcelas do empréstimo. Isso porque,  sabedor o banco-réu que o ônus da prova recaía sobre si, colacionou cópia do segundo instrumento do contrato de financiamento firmado entre as partes e do qual não pairam dúvidas de que tenha sido  devidamente assinado pelo  devedor  (fls. 80 verso e 84).  

Deveras,  sobre este fato, a réplica não teceu nenhuma argumentação convincente, limitando-se simplesmente a negar tal negociação. Enfim, não contestou as assinaturas lançadas no instrumento, nem mesmo trouxe documentos em que conste assinatura do Sr. Gumercindo para confrontação com os documentos juntados pelo demandado. Por tais motivos tornou-se incontroversa a existência do contrato nº 0014044-6, ou seja, o novo contrato não reconhecido pelos autores.

Nesse contexto é certo que os autores financiaram, primeiramente, a quantia de R$ 30.370,05  para pagamento em 60 parcelas  de R$ 1.039,26 cada uma, iniciando-se em 09/04/2007 (fls. 14), sendo certo que os autores vinham cumprindo-o corretamente,  já que não o próprio o banco admitiu o adimplemento e a corroborar tal assertiva está o documento de fls. 13 que demonstra o desconto no valor da prestação no hollerite do co-autor Gumercindo.

Por  outro lado, também  restou cristalino que houve novo contrato entre as partes como amplamente explanado por este juiz e  por isso os descontos em novos valores são legítimos e ocorreram dentro da mais lídima legalidade. 

Portanto para a discussão em tela, não importa ingressar-se nas entranhas de eventuais exigências que o banco-demandado tenha feito para a transferência ou abertura de conta corrente em outra de suas agências, porque, insisto, há instrumento devidamente assinado por pessoa que, até então, gozava de plena capacidade  civil, elemento suficiente como relevante fator de convencimento para a desbancar qualquer alegação em sentido contrário.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo 14 de maio de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
 Juiz de Direito
