

SENTENÇA

Processo nº:0127646-72.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Soares Pissaia - Espólio e outros
Requerido:Sabesprev - Fundação Sabesp de Seguro Social e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

NEIDE SOARES PISSAIA ajuizou medida cautelar inominada em face de SABESPREV  FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando ser portadora de adenocarcinoma de nível IV com metástase óssea na coluna, sendo prescrito como tratamento ciclos de quimioterapia com utilização de três medicamentos, quais sejam: Pemetrexed, Cisplatina e Zometa. Ante a negativa do requerido em fornecer os medicamentos Cisplatina e Pemetrexed, requereu a concessão de medida liminar para compelir o réu a fornecê-los, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito do Plantão Judiciário Cível desta Capital. Distribuídos os autos da medida cautelar a esta 31ª Vara Cível Central, os autos foram apensados à ação de indenização por danos morais, distribuída por dependência, para julgamento conjunto. 
Neste feito, NEIDE SOARES PISSAIA propôs ação de indenização por danos morais em face de SABESPREV ? FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL e HOSPITAL A.C. CAMARGO ? FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE, alegando, em suma, que contratou junto à correquerida Sabesprev seguro saúde no ano de 1992, sempre pagando as mensalidades pontualmente. Foi diagnosticada com adenocarcinoma de nível IV com metástase óssea na coluna, sendo negado pela correquerida Sabesprev a utilização dos medicamentos Pemetrexed e Cisplatina nos ciclos quimioterápicos. Pleiteou a inversão do ônus da prova e condenação das rés ao pagamento de danos morais. Juntou documentos. 
A fls. 98/100 destacou a autora que a presente ação foi proposta no prazo legal, vez que a intimação da Sabesprev da concessão da medida cautelar foi realizada em 16/02/2009, iniciando-se o prazo de 30 dias em 17/02/2009 e findando em 18/03/2009, data em que o feito foi distribuído. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. 
Em síntese, a correquerida Sabesprev confirmou a existência de seguro saúde entre as partes, porém alegou ser uma entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, razão pela qual inexiste relação de consumo com a autora, visto não ser a correquerida fornecedora de serviços. Aduziu que só deixou de autorizar o uso do medicamento Pemetrexed associado à Cisplatina por se tratar de medicamentos de uso experimental, excluídos, portanto, de cobertura, conforme previsto em regulamento e também em dispositivo legal. Não houve ocorrência de danos morais, vez que a negativa de cobertura se deu em razão de interpretação contratual e expressa previsão legal. 
A correquerida Fundação Antônio Prudente, por sua vez, em contestação, preliminarmente aduziu que a ação principal foi proposta intempestivamente, vista que a autora teve ciência da concessão da liminar em data de 14/02/2009, sendo esta ação distribuída em 18/03/2009, ao passo que o prazo de 30 dias terminaria no dia 17/03/2009. No mérito, alegou que atende os pacientes conveniados à corré Sabesprev nos moldes do ?instrumento particular de contrato de prestação de assistência médico-hospitalar? que mantém com a primeira corré, o qual, em sua cláusula quinta, dispõe que os pacientes serão encaminhados através de guias de autorização. Tendo em vista o diagnóstico da autora, emitiu pedido médico à corré Sabesprev solicitando guia para custeio dos medicamentos, sendo que esta se recusou a autorizá-los. Em vista disso, alegou que a negativa de prestação do serviço partiu da corré Sabesprev. Ao final, aduziu que em nada contribuiu para a ocorrência de danos morais. 
Réplica com documentos a fls. 301/313, reiterando os termos da inicial. 
Tréplicas a fls. 365/368 e 377/382. 
Decisão saneadora a fls. 466, deferindo a produção de prova pericial. Fixado como ponto controvertido o fato de ter ou não o tratamento prescrito à autora caráter experimental. 
A fls. 482 veio aos autos a notícia do falecimento da autora Neide, sendo que a fls. 533 foi deferida a habilitação dos herdeiros Nadya, Nivia, Norton e Névio. 
Laudo pericial acostado aos autos a fls. 561/586, sobre o qual se manifestaram as partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, cabe a análise da alegação de intempestividade da propositura da ação principal. Como é sabido, o art. 806 do CPC é claro ao dispor que ?Cabe à parte propor a ação, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da efetivação da medida cautelar, quando esta for concedida em procedimento preparatório?. No caso em tela, a corré Sabesprev somente forneceu senha de autorização para realização dos ciclos de quimioterapia com os medicamentos necessários em data de 16/02/2009, razão pela qual a propositura da ação principal em 18/03/2009 se afigura correta. 
Passando à análise do mérito, é incontroverso nos autos que a autora e a corré Sabesprev mantinham contrato de seguro saúde, e que aquela sempre pagou regularmente as mensalidades do prêmio, de sorte que tinha direito à cobertura contratada. 
Incontroverso ainda que a autora sofria de adenocarcinoma grau IV com metástase óssea, tendo como prescrição médica a realização de ciclos quimioterápicos com os medicamentos Pemetrexed, Cisplatina e Zometa (fls. 50). 
A corré Sabesprev insistiu na recusa ao fornecimento dos medicamentos Pemetrexed e Cisplatina, alegando uso experimental de tais drogas, sem razão. 
Ao negar unilateralmente a cobertura do medicamento, a corré Sabesprev agiu em abuso de direito, na figura do venire contra factum proprium, e ainda se valeu de cláusula restritiva unilateral, que é nula nos termos do art. 52, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, também incidente na espécie, ainda que a corré alegue o contrário. 
Tendo em conta que contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo de medicamento em favor da parte autora. 
Neste aspecto, remarque-se que a indicação da droga é feita por médico, especialista, não cabendo à corré Sabesprev unilateralmente recusar-se com base em cláusula contratual equivocada. Isto é, somente ao médico cabe avaliar a viabilidade e a adequação do medicamento, e daí prescrevê-lo. 
E, ainda que lhe fosse lícito, deveria ter se valido de parecer de especialista, e solicitado exames específicos da parte autora para tanto, o que não fez, adotando conduta completamente contrária à boa-fé objetiva, sobretudo ao dever de preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte, dever diretamente decorrente daquele princípio. 
Em outras palavras, a corré Sabesprev submeteu a parte autora a situação pessoal grave, que certamente abreviou sua vida. 
Tal postura demonstra claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, inclusive para efeito de indenização. 
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para cobertura de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da parte autora. 
Por tal razão, medicamentos classificados como experimentais ou off label (não registrados na ANVISA) não configuram, por si sós, tratamento experimental, sendo exclusivo do médico a sua utilização. 
O laudo pericial acostado aos autos, ao analisar o ponto controvertido, foi claro ao afirmar que ?em setembro de 2008, o Food and Drug Administration ? FDA (órgão americano de controle de medicamentos) aprovou o Alimta® associado à Cisplatina como esquema de 1ª linha no tratamento de câncer de pulmão não-pequenas células? (fls. 566).
Asseverou ainda a perita judicial: ?o Hospital A. C. Camargo é, dentre outros, um centro de pesquisa e treinamento de novos profissionais, portanto é razoável que os profissionais de seus quadros estejam inteirados de trabalhos de ponta relacionados às suas áreas de atuação, como se evidenciou no caso em questão. Desta maneira, concluímos que não se pode afirmar que uma terapêutica é experimental do ponto de vista médico tomando-se por base critérios exclusivamente burocráticos? (fls. 567 ? grifado no original). 
Desta feita, fica claro que a falecida Neide, ao tratar-se em um hospital referência em tratamento de câncer, receberia os medicamentos mais modernos, objetivando a cura ou ao menos o retardamento do progresso da doença, o que não justifica dizer, no entanto, que tais tratamentos sejam experimentais, e por isso, devam ser excluídos da cobertura do seguro saúde. 
O Colendo Tribunal de Justiça Paulista já teve oportunidade de analisar casos idênticos ao presente, todos originados de condutas semelhantes de Seguradoras, como na apelação nº 0219776-81.2009.8.26.0100: 
EMENTA: Seguro Saúde Segurado diagnosticado com câncer e outros agravantes ? Recusa de cobertura de medicamento para tratamento quimioterápico sob a justificativa de expressa exclusão contratual de prescrição de medicamento experimental e off label, bem como internação. Não cabe ao plano de saúde decidir o tratamento adequado à moléstia, mas sim à equipe médica que acompanha o caso. Negativa de custeio de remédio e internações para doenças contratualmente cobertas. Negativas abusivas e ilegais. Aplicação da Súmula 95 desta E. Tribunal de Justiça ? Recurso não provido. (9ª Câm. Dir. Privado, rel. Des. Sílvia Sterman, j. em 12.03.2013). 
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Anote-se que, tendo a autora ajuizado a ação em vida, e não se tratando a repercussão patrimonial do dano à personalidade de aspecto personalíssimo, os herdeiros prosseguem na titularidade do direito, e de forma solidária, à míngua de conhecimento de outros dados relativos a inventário ou partilha.
Montante fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que a ré não repita condutas irresponsáveis que tais, anotando-se ainda que a autora já era idosa e padecia de sofrimento elevado por conta da doença, que poderia ter sido aliviado em parte pelo cumprimento normal do contrato pela ré Sabesprev, o que era esperado. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente os herdeiros da vítima e, ao mesmo tempo, conforta-os do dano sofrido, como a confortaria se viva fosse. Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação. 
No tocante à corré Fundação Antônio Prudente, a ação é improcedente, vez que esta em nenhum momento recusou-se injustificadamente a atender a falecida Neide, apenas cumpriu com os dispositivos contratuais firmados com a corré Sabesprev, no sentido de apenas realizar os procedimentos nos pacientes que possuíssem a senha prévia de autorização. No momento em que a senha foi emitida pela Sabesprev, a Fundação realizou os ciclos quimioterápicos na autora, fato este incontroverso nos autos.
Vale dizer, mesmo a recusa de tratamento pelo Hospital é imputável exclusivamente à Sabesprev.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar nº 0116681-35.2009.8.26.0100, em apenso, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida Sabesprev, única ré daquele feito, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), valor atual, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Ainda, no tocante a este processo (0127646-72.2009.8.26.0100), JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à corré Sabesprev, para o fornecimento dos medicamentos mencionados à autora, obrigação limitada à data de sua morte. Também, para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), em parcela única. A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme fundamentação.
Condeno a Sabesprev ainda ao pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação em dinheiro ora deferida, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao corréu HOSPITAL A. C. CAMARGO ? FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE, condenando a parte autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios em favor dos patronos do Hospital, que fixo, por equidade, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor atual, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se que a parte autora era beneficiária da assistência judiciária gratuita, porém não o são seus herdeiros, que ora ocupam o polo ativo, porque nada requereram nesse sentido (fls. 515/516) e porque herdaram bens conhecidos (v. fls. 483, in fine).
Cessado o motivo da tutela de urgência, anoto que eventual apelação contra esta sentença será recebida com efeitos suspensivo e devolutivo, no todo. 
Retirem-se as tarjas de prioridade em favor do idoso (falecimento) e de justiça gratuita do polo ativo. O réu Hospital continua beneficiário de gratuidade.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
