

SENTENÇA

Processo nº:007.07.127615-8
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador 
Requerente:Comercial Fadri Ltda - Me
Requerido:Irmasplastic Com de Artefatos Plásticos Ltda e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



COMERCIAL FADRI LTDA. ME propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra IRMÃSPLÁSTIC COM. DE ARTEFATOS LTDA. e BANCO DO BRASIL S.A., reconhecendo-se a nulidade do título levado a protesto, no caso uma duplicata de R$ 294,00, despida de fundamento pois que em duplicidade. Aduz perda de receita e profundo dissabor, ambas passíveis de indenização material e moral. Deu à causa o valor R$ 294,00, acostando os documentos de fls. 21 a 28.  

Processado o feito com a concessão de pedido liminar (fl. 31), uma vez citados (fls. 44 e 84), os réus contestaram. 

Banco do Brasil alegou, preliminarmente, falta de interesse, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, pugnando pela sua boa-fé, rebateu as pretensões da autora (fls. 46/60). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. 

A corré Irmãsplastic contestou dizendo ser a inicial inepta. No mérito, apontou a inexistência de responsabilidade sua no ocorrido (fls. 88/94). Também não juntou documentos especificamente pertinentes ao pedido em si.  

A autora optou por replicar em peças separadas (fls. 105/117 e 118/128).

Em audiência as partes não se conciliaram, tendo sido colhida prova oral (fls. 158 e 159/160). Encerrada a instrução (fl. 157), apresentaram as partes seus memoriais (fls. 191/194 e 202/208). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES

Como é cediço, a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou aos réus a oportunidade de oferecer substanciosas contestações, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pela instituição financeira.

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

Não se pode falar, assim, em legitimidade passiva da ré/instituição financeira pois que, uma vez mais na doutrina de PONTES DE MIRANDA, no que tange a anulação de duplicata e o endosso-mandato a estabelecimento bancário, para cobrança e protesto: 

(?) mediante o endosso-mandato, endossa-se o título, mas deixa-se de transmitir a propriedade cambiariforme. O endossante continua possuidor da duplicata mercantil, da qual o endossatário-mandatário apenas obtém a posse imediata. 

E, noutra oportunidade, arremata o mestre: 

(...) o endossante-mandante mantém o direito cambiário e pode exercê-lo, ainda que a letra de câmbio não esteja, materialmente, em seu poder; porque o endossatário só possui por ele... os poderes do endosso-mandato são sempre conferidos no interesse do endossante e não do interesse do endossatário. 

Assim sendo, concluiu-se que o Banco Bradesco S.A. não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, já que agiu apenas na qualidade de mandatário, sendo-lhe vedado negar-se a cumprir as instruções do mandante, qual seja, Fagiani & Fagiani Ltda; agindo, destarte, no estrito cumprimento que o artigo 667 do Código Civil o obriga, qual seja, aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato pois que, acaso não cumprisse, na condição de mandatário, as instruções do mandante, seria perante este responsável por eventuais danos decorrentes do descumprimento do seu dever de diligência, conforme preceitua o artigo 162 do Código Comercial. 

Feito o reparo quanto à legitimação passiva da instituição financeira, e afastadas a outra preliminar, tem razão as partes remanescentes quanto à desnecessidade de colheita de prova em audiência, porquanto o feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório;
Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores.
II ? DO MÉRITO

A ? DA QUESTÃO DECLARATÓRIA

Bate-se a demandante pela falta de justa causa para saque da duplicata não aceita em razão de desfazimento de negócio comercial. 

Por outro lado, diz-se da duplicata constituir título de crédito causal, vale dizer, entre todas as figuras previstas em lei como títulos de crédito, papéis representativos de crédito diversos do papel moeda de curso forçado no país, só a duplicata exige causa certa para seu saque. 

Daí dizer, a respeito da fatura comercial e da duplicata, o ilustre Doutrinador RUBENS REQUIÃO, que não é a fatura, evidentemente, título representativo de mercadorias, mas o é documento do contrato de compra e venda mercantil (ou de prestação de serviços), que enseja a emissão da duplicata, esta sim um título de crédito. 

No caso em testilha, tem-se o boleto bancário referente à duplicata mercantil sacada contra a autora, despida da origem e da respectiva causa, não tendo, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica. 

Vale lembrar que de há muito superada, no nosso direito, a controvérsia instaurada acerca da duplicata sem aceite, se constituiria ou não título executivo extrajudicial, de acordo com o disposto na Lei nº 5.474/68, em especial após a edição, entre nós, do Código de Processo Civil (Código BUZAID), em 1.973, que veio substituir o anterior, baixado com a Lei nº 1.608/39, e na sua esteira, toda a controvérsia jurisprudencial criada nos Tribunais pátrios, até mesmo no Pretório Excelso, sobre o tema, graças a corajosa orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a partir de votos dos Ministros BILAC PINTO e LUIZ GALLOTI, e finalmente pelo seu Plenário, cujo pronunciamento foi pedido do Ministro Cunha Peixoto, defensor da tese vitoriosa, consagrada pela edição, pouco depois, da Lei n.º 6.458/77, à qual coube adaptar ao Código de Processo Civil de 1.973 à Lei n.º 5.474/68. 

Ficou desse modo vitorioso o ponto de vista dos que defendiam que a duplicata sem aceite, a que se junta o documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria, constitui um título exigível. 

O protesto, in casu, não gera nenhum direito ao tomador, como, aliás acontece com todos os títulos cambiários. Serve, também no que diz respeito à duplicata, de meio de prova, seja de falta de aceite, de falta de pagamento ou de falta de devolução da cambial. 

É, na lição de FRAN MARTINS, o protesto um ato simplesmente comprobatório, não gerando, por si mesmo, direitos. Mas, os direitos que o portador adquiriu, ao se tornar proprietário do título, de agir contra os obrigados anteriores caso o obrigado principal, aceitante ou sacado, não efetuasse o pagamento, só poderão ser exercidos pelo portador se esse não pagamento ou não aceite forem comprovados mediante um protesto. 

Assim, ensina ainda FRAN MARTINS que a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado. De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586, do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. A duplicata, nessas condições, serve apenas de comprovante da causa da obrigação, isto é, serve para mostrar que houve uma venda a prazo. Não estando a duplicata aceita, não constitui título líquido, certo e exigível para fundamento da execução para a cobrança de crédito. A liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação (não da duplicata) é dada pelo fato de ser junto à mesma um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. É esse documento na realidade a peça essencial para que possa ser movida a ação executiva ou requerida a falência do sacado. A presença da duplicata no procedimento serve apenas para mostrar que se trata de uma venda a prazo, já que a Lei nº 5.474, inovando, declarou que não será admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor ao sacado. (...) Não contendo a duplicata o aceite do sacado, não constitui, na realidade, título líquido, certo e exigível, capaz de lastrear, por si só, o processo de execução ou o requerimento da falência do sacado. Essas liquidez, certeza e exigibilidade são dadas à obrigação pelo fato de, à duplicata, ser junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. 

E prossegue, referindo que de acordo com o novo art. 15, da Lei nº 5.474, a cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de acordo com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais. Essa cobrança poderá ocorrer quando se tratar: 1) de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; 2) de duplicata ou triplicata não aceita, desde que, cumulativamente, haja sido protestada, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, e o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite no prazo, nas condições e pelos motivos previstos na lei. 

Essa, também, a ensinança de RUBENS REQUIÃO, para quem a duplicata protestada, com a prova da entrega ou remessa da mercadoria, suprido o aceite do comprador-sacado (pelo protesto) tornou-se perfeitamente exeqüível, por força da lei substantiva. 

Entretanto, no caso sub judice, repita-se, a ré não colacionou aos autos sequer um documento que comprova a negociação entabulada com o autor que pudesse ensejar a emissão das duplicatas; corroborando, por via oblíqua, as assertivas do autor lançadas no bojo de sua peça preambular. 

Face a esse contexto probatório, de rigor o acolhimento da pretensão anulatória deduzida. 

B ? DO DANO MATERIAL

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos verifica-se que a autora NÃO COMPROVA DOCUMENTALMENTE A QUEDA DE SEU FATURAMENTO, DA ORDEM DE 20%, EM RAZÃO DO PROTESTO INDEVIDO.

Verba volant, sed scripta manent (O verbo voa, porém a escrita permanece). Destarte, frustra probatur quod probatum non relevat, que livremente pode ser traduzido como alegar e não provar é o mesmo que não alegar; pelo quanto curial impor-se o non liquet à pretensão esposada na inicial.

C ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento (cobrança em duplicidade), fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não venha sendo submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para:

i) com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar Banco do Brasil S/A parte ilegítima e;

ii) declarando-se inexistente o crédito estampado na duplicata mercantil emitida pela ré em face da autora, todavia, reconhecendo que o fato não enseja reparação de ordem moral e inexistente, ainda, diminuição do lucro que pudesse ser reparado a título de indenização material; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, torno perene a decisão liminar concedida à fl. 31. Expeça-se o necessário. 

Diante da sucumbência do autor quanto à exclusão do réu Banco do Brasil S/A, arcará esta com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa principal, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento. 

Quanto à questão de fundo, considerando grosso modo a sucumbência recíproca, arcarão as partes, solidariamente, com as custas e despesas do processo, responsabilizando-se cada qual pelos honorários de seus patronos. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.
