

SENTENÇA

Processo nº:0127241-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Carolina Mariana Diniz Furtado
Requerido:Via Movel Comercio de Moveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

CAROLINA MARIANA DINIZ FURTADO ajuizou ação contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., pela qual pleiteou a consignação do valor de cheques entregues pela autora à ré, em razão da aquisição de móveis planejados, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização do dano moral decorrente do apontamento dos títulos a protesto e em bancos de dados de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações relativas aos cheques nos bancos de dados de proteção ao crédito, mediante depósito do valor dos cheques, com atualização monetária e juros moratórios desde a emissão.
Citada, a ré apresentou contestação, com preliminar e pedido de improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque o pedido de extinção da obrigação pela consignação é perfeitamente compatível com o rito ordinário, e não causa prejuízo algum à defesa.
A alegação de insuficiência do depósito não procede, porque o valor que a requerida alega ser o correto, na contestação (R$ 4.995,47 ? fls. 93), é inferior ao montante do depósito realizado pela autora no início do processo (R$ 5.018,66 ? fls. 30).
Já no tocante ao pedido de indenização de dano moral não assiste razão à autora.
Quem deu causa à negativação foi a própria emitente dos cheques, porque não cuidou para que eles fossem pagos à vista, como é da essência desta espécie de título.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para julgar extinta, pela consignação, a obrigação consubstanciada nos cheques 300877, 300878 e 300879, emitidos pela autora. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 30 em favor da ré, assim que vierem aos autos os originais dos referidos cheques.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
