

C O N C L U S Ã O
Em   18/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0127740-49.2011.8.26.0100

Requerente:Sandra Regina Vaz Azevedo
Requerido:A Jorge Ltda Comercio de Vidros e outro


Vistos.


SANDRA REGINA VAZ AZEVEDO promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra A. JORGE & CIA. LTDA. e ALBERTO BRÁS DE OLIVEIRA, narrando ter sido atingida, em 09 de março de 2009, quando atravessava a Avenida Ipiranga, na faixa de pedestres, pelo veículo modelo Kombi, placa CPT 1476, de propriedade da ré e conduzido pelo corréu. Necessitou ficar internada pelo período de 30 dias, vindo a sofrer lesão corporal de natureza gravíssima, com perda da audição, olfato e paladar. O acidente teria ocorrido por culpa dos réus, não agiram com a devida cautela. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da corré ao pagamento das despesas médicas despendidas pela autora e as que forem necessárias para o seu restabelecimento, bem como ao pagamento de pensão mensal vitalícia no importe de 2/3 do salário percebido pela autora e por danos morais no importe equivalente a 300 salários mínimos.

Citados, apresentaram os réus contestação (fls. 42/53), propugnando pela improcedência do pedido inicial, não haveria ato culposo a dar ensejo ao pedido indenizatório, a autora estaria distante da faixa de pedestres e colidiu com a lateral do veículo. O acidente se deu por culpa exclusiva da vítima.

Por decisão de fls. 113 foi determinada a realização de prova pericial médica, cujo laudo se encontra a fls. 125/132, designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi colhido o depoimento de uma testemunha.  

É o relatório.

DECIDO.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente automobilístico, no qual a autora alega padecer de sequelas em razão do sinistro ocorrido em 09 de março de 2009 e imputa aos réus culpa.

Restou demonstrada a existência do dano, assim, deve ser analisada a culpa e, em que pese o alegado pela autora, não se  desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil,  ou seja, não conseguiu demonstrar a prova dos fatos constitutivos de seu direito.

Segundo o depoimento da testemunha colhido em audiência, o corréu Alberto teria conduzido com a devida diligência do veículo, o sinal semafórico estaria aberto para ele, mas não teria a autora respeitado a sinalização. Dessume-se pela colheita de prova realizada, que a autora efetuou a travessia de via de grande movimento sem aguardar o momento adequado para tanto, ou seja, o sinistro se deu por sua culpa exclusiva.

Desta forma, ainda que a autora apresente sérios problemas de saúde decorrentes do sinistro, conforme apurado em perícia, não há se falar em dever de indenizar quando não comprovada a culpa do agente.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 10.000,00, devidamente corrigidos a contar desta data, todavia, fica sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
