

SENTENÇA

Processo nº:0127137-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gisele Clara de Souza Panhan
Requerido:Comercial Editora Hermano e Bugelli Ltda - Navergar Editora Mf




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


GISELE CLARA DE SOUZA PANHAN promove ação em face de COMERCIAL EDITORA HERMANO & BUGELLI LTDA.  NAVEGAR EDITORA MF. Assevera que, após concluir, mediante psicografia, obra literária, contratou os serviços editoriais da requerida. Narra que efetuou o pagamento do montante total de R$7.000,00, em dois cheques, nos valores de R$4.000,00 e R$3.000,00, mas que os serviços foram prestados de forma totalmente ineficiente e fora dos prazos acordados, motivo pelo qual a avença acabou rescindida. Narra que o requerido devolveu o cheque no valor de R$3.000,00, mas se recusou a devolver o montante de R$4.000,00, alegando que tivera despesas com a execução dos serviços. Requer que a ação seja julgada procedente, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, de R$4.000,00, sem prejuízo do pagamento de indenização por danos morais (fls.02/14). Trouxe os documentos de fls.15/857.
Devidamente citada, a requerida apresentou defesa (fls.862/868). Sustenta que a requerente elegeu Juízo incompetente e, quanto ao mérito, confirma que as partes celebraram contrato nos moldes descritos na petição inicial. Confirma que foram feitas três revisões, mas que muitas das alterações decorreram de pedidos da própria autora e que tal trâmite é perfeitamente cabível no mercado editorial. Sustenta que a requerente promoveu ruptura unilateral do contrato e que sofreu despesas com a prestação dos serviços, motivo pelo qual não há valor a ser reparado em favor da requerente. Assevera que não há cabimento para a reparação de danos morais. Requer que o feito seja extinto sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, incisos I e IV, do Código de Processo Civil ou que, subsidiariamente, seja a ação julgada improcedente. Trouxe os documentos de fls.869/885.
Réplica às fls.893/900.
Frustrada a tentativa de conciliação (fl.1069), o Excelentíssimo Juízo da 5ª Vara Cível de Pinheiros acolheu a alegação de incompetência e remeteu os autos para distribuição perante uma das varas Cíveis do Foro Central (fls.1071/1072).
Devidamente intimadas, a requerente postulou pela produção de prova oral (fl.1090) e a requerida não se manifestou (fl.1081).
É o relatório. Decido.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as questões de fato foram esclarecidas a partir da prova documental amealhada, pendendo apenas questões de direito pendentes de acertamento.
A questão referente à competência foi devidamente dirimida nos termos da r. decisão de fls.1071/1072, não atacada oportunamente pelas partes. Não foram aventadas preliminares e não há causas de nulidade a sanar.
Volvendo ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
A requerente alega que contratou os serviços da requerida, mediante pagamento de R$7.000,00. Aduz, ainda, que, embora tenha feito o pagamento regularmente, o serviço foi prestado com vício, o que lhe causou grande aborrecimento, em virtude das diversas tentativas de reparo e da falta de disposição da requerida em resolver os problemas. Assinala, assim, que o contrato entre as partes foi rescindido, mas a requerida recusa-se a devolver parte do valor pago, motivo pelo qual deve ser condenada à restituição do montante em questão, sem prejuízo da condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados.
A requerida assevera que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil e que não existiram danos morais. Aduz que a requerente não permitiu que os reparos editoriais fossem efetuados e que as sucessivas revisões são comuns em tal área de atuação.
Assim, passando aos argumentos da requerente, depreende-se que a alegação da existência de vício no serviço, deduzida pela autora, merece prosperar. As alegações da autora não foram contrariadas pela ré, pois a farta documentação que acompanhou a petição inicial demonstrou, irretorquivelmente, os diversos erros não revisados na obra, inadmissíveis para sociedade que se diz atuante no mercado editorial e que deveria, portanto, ser dotada de preparo para que não fosse submetido a seus clientes material tão maculado de imperfeições.
Também forçoso reconhecer que, segundo alegação da requerente, não impugnada especificamente pela requerida, houve demora excessiva no cumprimento da obrigação, extrapolando-se os prazos contratualmente pactuados entre as partes.
Nesse contexto, necessário esclarecer que a responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização: o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, sendo este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos se encontram presentes em relação aos fatos narrados, especificamente quanto aos danos materiais. O fato danoso, qual seja, o vício no serviço, restou incontroverso nos autos, conforme exposto. A culpa da requerida no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, é evidente, pois é a responsável pelo cumprimento das obrigações contratuais que assume. O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes.
Assim, o dano de ordem material, muito embora contestado pela requerida, restou devidamente comprovado nos autos. A autora demonstra que sofreu prejuízos materiais, razão pela qual procede o pedido de condenação da requerida à restituição do montante de R$4.000,00.
Por fim, não merece ser acolhido o pedido de condenação da demandada por danos morais. A demandante não demonstrou que tenha sofrido efetivos danos morais em decorrência da atuação da demandada. Nesse momento, convém ressaltar que os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor jurisprudência, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido?.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Ressalte-se, ainda, que o simples inadimplemento contratual por parte da requerida, conforme entendimento jurisprudencial robusto, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido:
?CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida COMERCIAL EDITORA HERMANO & BUGELLI LTDA. ? NAVEGAR EDITORA MF, na ação promovida por GISELE CLARA DE SOUZA PANHAN, à restituição do montante pago, de R$4.000,00, a título de danos materiais, corrigido pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão suportar as custas e despesas processuais em igualdade, compensando-se os honorários advocatícios e arcando cada parte com a remuneração de seus nobres patronos.
Oportunamente, com o trânsito em julgado e com as cautelas e anotações de praxe, remetam-se ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
