

SENTENÇA 

Processo:002.07.127379-4 - Procedimento Ordinário
Autor:Pedro Urbano Raposo Carrasco
Réu:André Luiz Gonzaga de Lima e outro

CONCLUSÃO 
Em 02/07/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Pedro Urbano Raposo Carrasco  moveu a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra André Luiz Gonzaga de Lima e Mario Nihongi, alegando que na data e local indicados na petição inicial, conduzia sua motocicleta quando o veículo dirigido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo réu, ao tentar fazer a conversão à direita, acabou por colher a moto do autor. Atribuiu imprudência ao réu André e culpa in vigilando ao réu Mario. Da colisão resultaram danos físicos, materiais e morais. Requereu a procedência da ação para ver os réus condenados no pagamento de indenização por danos morais e materiais, lucros cessantes e pensão mensal.
Citados, os réus apresentaram contestação.  Arguíram preliminar inépcia da inicial. No mérito, negaram a culpa, atribuindo-a ao autor, que tentou ultrapassagem pela direita, além de estar com documentação irregular. A conversão à direita era permitida. Tentaram prestar auxílio financeiro ao autor, que o negou. Impugnaram os danos e valores e requereram a improcedência da ação.
Houve réplica. 
Em decisão saneadora irrecorrida, a preliminar foi rejeitada. Há laudo pericial médico. Em Audiência de conciliação, instrução de julgamento, foram ouvidas uma testemunha do autor e duas dos réus. Em debates, as partes reiteraram suas alegações.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação improcede.
Era ônus do autor comprovar a culpa dos réus, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
A sua única testemunha, como sói acontecer, afirmou que o veículo dirigido pelo corréu estava na faixa central da Av. Interlagos e convergiu à direita, interceptando a passagem da moto do autor, que vinha pela pista da direita. 
Interessante notar, porém, que a localização dos veículos na Avenida não foi sequer mencionada pelo autor na petição inicial, de modo que não se pode ter certeza absoluta de que o acidente assim ocorreu.
Ressalto, por oportuno, que, pela descrição dos fatos na petição inicial, presume-se que ambos os veículos estavam na mesma pista, a da direita. Leia-se o segundo parágrafo de fls. 03, o único, aliás, a descrever a dinâmica do acidente. E, com essa presunção, a culpa estaria com o autor, que jamais poderia estar à direita do veículo.
A fala da testemunha do autor, entretanto, restou isolada no mundo probatório colhido sob o sadio crivo do contraditório.
A única testemunha dos réus presente no episódio deu versão diversa. Afirmou que ambos carro e moto estavam na pista da direita e, no momento da conversão na rua à direita, a moto fez ultrapassagem irregular pela direita, e acabou colidindo com o veículo.
Vale dizer. Temos duas únicas testemunhas presenciais com versões colidentes. E não se trata de quantidade de testemunhas, mas sim, de qualidade delas, no que diz respeito ao conteúdo e firmeza de depoimentos.
Destarte, considerando que o autor tinha o ônus da prova e considerando que a versão de sua única testemunha foi abalado pelo depoimento de testemunha da parte ex adversa, tem-se que ele não cumpriu com seu dever probandi.
Não comprovada a culpa, por óbvio, não se fala em indenização.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ele condições econômicas para suportá-la. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.     
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de julho de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
