

SENTENÇA

Processo nº:0127094-10.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denis da Silva Machado e outro
Requerido:Viação Paratodos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




DENIS DA SILVA MACHADO e SUZANA DA SILVA moveram ação de indenização por perdas e danos cumulada com tutela antecipada contra VIAÇÃO PARATODOS LTDA alegando, em resumo, que: a) os autores são respectivamente irmão e mãe de Daniel da Silva Machado, vítima de acidente de trânsito em 06.11.2006; b) Daniel estava com sua bicicleta na Rua Coriolano Durand, altura do cruzamento com a Av. Santa Catarina, quando foi colhido frontalmente pelo veículo da ré, o qual era conduzido de forma imprudente.

Por essas razões, pleitearam indenização por danos morais e materiais. Requereram, ainda, a antecipação de tutela para compelir a ré a arcar com o pagamento de quantia mensal. A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/63).

A antecipação de tutela foi negada (fl. 65).

Infrutífera a conciliação, a ré contestou (fls. 106/116) e requereu a denunciação à lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A. Suscitou, ainda, preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, sustentou basicamente que: a) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima; b) o coletivo trafegava pela Av. Santa Catarina sentido bairro/centro e, ao iniciar a conversão à direita na Rua Coriolano Durand, o ciclista veio pela contra-mão de direção e chocou-se contra a lateral direita daquele; c) foi prestada toda a assistência à vítima; d) os pedidos de indenização são indevidos.

Saneado o processo (fls. 103/104), foi deferido o chamamento ao processo da seguradora.

A empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 144/161) e sustentou a ausência de culpa da empresa segurada.

Sobrevieram manifestações das partes.

Em instrução, foi colhida prova oral (fls. 235/253).

Foram juntados novos documentos e as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

Por fim, o Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 431/438).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede em parte o pedido.

Com efeito, a análise do artigo 186 do Código Civil vigente, que disciplina a responsabilidade extracontratual, denota que os pressupostos da responsabilidade civil consistem na: a) ação ou omissão; b) culpa ou dolo do agente; c) relação de causalidade; d) dano.

Logo, ausentes quaisquer desses elementos essenciais da responsabilidade civil, deixa de existir o dever de indenizar.

Feitas essa breve consideração inicial, no caso vertente, a prova coligida nos autos é francamente desfavorável aos autores.

As testemunhas dos autores, inquiridas a fls. 237/245, não presenciaram os fatos e limitaram-se a reportar o que ouviram de terceiros, de modo que seus depoimentos têm muito pouco valia.

Em contrapartida, as testemunhas da ré (fls. 248/253) informaram que o ciclista trafegava pela contra-mão de direção, avançou o sinal vermelho e veio a colidir na lateral direita do coletivo quando este estava convertendo à direita na Rua Coriolano Durand.

Acrescente-se que: a) o laudo complementar de fl. 59 aponta para a regularidade do sinal semafórico existente no local do acidente; b) o inquérito policial foi arquivado por não haver indícios de culpa do condutor do coletivo; c) não há prova de que o motorista do ônibus trafegava em velocidade incompatível com o local; d) nos termos do art. 58 do Código Brasileiro de Trânsito, nas vias urbanas e nas ruas de pista dupla, a circulação de bicicletas deverá ocorrer, quando não houver ciclovia, ciclofaixa, ou acostamento, ou quando não for possível a utilização destes, nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para a via, com preferência sobre os veículos automotores.

Em suma, a prova angariada sob o crivo do contraditório e ampla defesa é coesa e harmônica em demonstrar que o infausto e trágico acidente não ocorreu por culpa do condutor da ré, mas, sim, por culpa exclusiva da vítima, causa excludente de responsabilidade, razão pela qual é de rigor a improcedência do pedido.

Por conseguinte, deve ser julgada prejudicada a lide secundária.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50;

b) JULGO PREJUDICIADA a lide secundária e condeno a ré Viação Paratodos Ltda ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa. 


P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
