

SENTENÇA

Processo nº:0127804-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Luciana dos Santos Lima e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A






VISTOS.





LUCIANA DOS SANTOS LIMA e ANDRE EUGENIO DE LIMA propuseram ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZATÓRIA contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A sob o fundamento de que em 5.7.08 adquiriram da ré um apartamento localizado na Rua Jupi nº 215, Santo Amaro, São Paulo, por R$ 120.241,00. Houve atraso na entrega do imóvel. Pleiteiam a nulidade da eleição do juízo arbitral, a revisão das cláusulas contratuais e indenização por danos materiais e morais.

Emendou-se a inicial ( fls. 104/111 ). Não se concedeu a gratuidade processual. Os autores interpuseram agravo de instrumento, tendo sido provido.

Indeferiu-se a tutela antecipada. Na contestação a ré arguiu preliminares. Na questão de fundo sustentou a inexistência de cláusulas abusivas, a superveniência de força maior que provocou o atraso na obra, a legalidade do INCC e inexistência do dever de indenizar.

Sobreveio a réplica.
 
É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A cláusula de eleição de juízo arbitral é nula ( fls. 46 ? 11ª ), conforme dispõe a Lei nº 8.078/90:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
VII ? determine a utilização compulsória da arbitragem.

Assim, competente a Justiça Estadual.

A entrega das chaves em 21.10.10 não acarreta a falta de interesse processual. Analisar-se-á se houve culpa da ré no desencadeamento do fato. Da mesma forma, com relação à quitação do contrato ( fls. 205 ), pois é necessário aferir se eram adequados os índices. Afasto as preliminares.

Trata-se de relação de consumo. Inverte-se o ônus da prova ( art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90 ). 

O prazo para a entrega do imóvel foi estabelecido para julho de 2009, cláusula quinta do quadro resumo do contrato particular de promessa de compra e venda ( fls. 37 ), sendo efetivado somente em 21.10.10 ( fls. 203 ). Portanto, em prazo superior aos cento e oitenta dias previstos como prorrogação na cláusula quinta do referido instrumento ( fls. 41 ). Decorreram nove meses.

O atraso ocorreu por culpa exclusiva da ré. Nesse sentido as declarações dos prepostos, presentes à reunião ocorrida em 12.12.09 no empreendimento ( fls. 99 ):

No momento em que a MRV solicitou a averbação foi notificada da penhora existente sobre a matrícula do terreno.
Expôs que já apresentou Embargos de Terceiro à penhora registrada, trâmite legal necessário para resolver a situação e obter a liberação do bem para averbação do Habite-se e que aguarda o parecer judicial para as próximas providências. Os representantes da construtora se comprometeram com os clientes a regularizar a situação do imóvel, seja qual fosse a providência necessária e que nenhum ônus deste processo seria imputado aos compradores.

Nesse sentido, verifica-se que o cancelamento da averbação da penhora ocorreu somente em 1º.6.10, conforme consta na matrícula ( fls. 237 ? Av. 4/346.348 ). De forma idêntica, a demora na obtenção do financiamento, em virtude da constrição trabalhista sobre o terreno ( fls. 7 ). A ré não juntou nenhum documento que indicasse o contrário. Incumbia-lhe o ônus da prova ( art. 333, inc. II, do CPC ).

Já o INCC ? Índice Nacional da Construção Civil deve incidir somente no período da obra, pois sua finalidade é justamente promover o equilíbrio financeiro em virtude da variação dos materiais empregados na construção. Uma vez concluída, deve incidir o IGP-M. Na hipótese, a partir de 28 de julho de 2009, data em que foi emitido o ?Habite-se? ( fls. 99 ).

De outro turno, o pedido de congelamento do saldo devedor, sem aplicação da correção, a partir de julho de 2009, não se afigura razoável, pois cessada a indexação do INCC desde o referido mês, substituído pelo IGP-M, já configura medida suficiente para estabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Deve prevalecer a correção.
O Tribunal de Justiça já decidiu que:

Agravo de instrumento. Insurgência contra decisão que indeferiu antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Atraso na entrega das obras devidamente comprovado. Não cabe ao promitente comprador arcar com os encargos advindos da mora da promitente vendedora, razão pela qual não se afigura admissível a manutenção do INCC para correção do saldo devedor. Pretensão do agravante de suspensão da correção monetária do saldo residual que não se apresenta razoável na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda. Substituição do INCC pelo INPC que se afigura adequada, porquanto impediente de que sejam os efeitos da mora da agravada impostos ao agravante e, ao mesmo tempo, autorizadora da justa reposição da moeda. Decisão reformada. Recurso provido em parte. Agravo de Instrumento nº 0224012-80.2012.8.26.0000. Relator Des. Cesar Ciampolini. Julg. 27.11.12.

Ademais, são devidos os aluguéis no período de fevereiro de 2010 até a entrega das chaves em 21.10.10, correspondendo a nove meses. Adota-se como termo inicial o mês 02/2010, a teor da cláusula 5 do contrato, que prevê o prazo de cento e oitenta dias como prorrogação a partir do mês de julho de 2009.

Com relação aos gastos com transporte público ( fls. 81 ), não há prova de que o autor os despendeu como o tenha utilizado integralmente ou por outros meios, com o que não é possível a recomposição.

Por fim, a mora causou inequívocos transtornos. Além do atraso, a autora estava na 13ª semana de gravidez em 12.3.10 ( fls. 85 ) e não pôde residir no apartamento na ocasião do nascimento do filho ( fls. 84 ). Notória a frustração.

A inércia da ré faz com que se reconheça o dano moral inerente à espécie. É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica da ofensora.


JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. DECLARO nula a cláusula décima primeira no que se refere à eleição do juízo arbitral, assim como a indexação do INCC após o término da obra, que deverá incidir até 28 de julho de 2009 ( data de emissão do ?Habite-se? ), e após o IGP-M, restituindo aos autores as diferenças a se apurar em fase de liquidação, com juros de 1% ao mês e correção monetária desde os desembolsos. CONDENO a ré ao pagamento dos danos materiais correspondentes a nove meses de locação, também com juros de 1% ao mês e correção monetária, desde os vencimentos. ARCARÁ ainda com pagamento dos danos morais de R$ 10.000,00 com juros de 1% ao mês desde a data do fato, mês em que deveriam ser entregues as chaves com a prorrogação contratual ( fevereiro de 2010 ?  Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). Dada a sucumbência recíproca, porém em menor grau aos autores, a ré ARCARÁ em honorários advocatícios de 7% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 30 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
