

SENTENÇA

Processo nº:0127348-86.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Vieira de Camargo
Requerido:BV Financeira S/A, Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.
Ação declaratória de inexistência de débito c.c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.
Alega o autor ter recebido referente à aquisição de veículo mercedes bens, cor Azul,ano 1999, placas CRN-9417. 

c) Da causa de pedir. 
Ocorre que o autor nunca celebrou tal contrato de financiamento.

d) Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o contrato de financiamento e, por via de consequência, o débito exigido, bem assim condenao ao pagamento de indenização por dano moral.

e) Dos pedidos acessórios.
Pede antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito; inversão do ônus de prova e gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.
Foram deferidas a gratuidade judiciária, a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC/SERASA e a citação da ré.

g) Da defesa.
Sustenta a existência de excludente de responsabilidade na modalidade culpa de terceiro e, portanto, não há ação ou omissão culposa da ré que fundamente o pleito indenizatório.  

h) Da réplica.
Fls. 105/113.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
Cuida-se na presente lide de se saber se a ré foi desidiosa ao formalizar contrato de financiamento a pessoa que se fez passar pela autora e, por via de conseqüência, ao negativar seu nome nos organismos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento do contrato.

A análise da documentação carreada aos autos pelo réu revela que ao fazer a contratação em tela foram apresentados pela mutuária sua cédula de identidade, o comprovante de cadastramento no CPF, e outros documentos comprobatórios de renda mensal. Ocorre que tais documentos não se referem ao autor e, portanto, não foi ele quem contratou o financiamento.

Todos estes documentos, encontravam-se em nome da contratante, não havendo notícia de que se encontrassem rasurados ou com algum defeito que permitisse a olhos nus se constatar serem falsos. Assim, se deve concluir que o réu se cercou das cautelas que lhe poderiam ser exigidas no caso para a celebração do contrato, cuja observância, naturalmente, também lhe interessava, terminando por se tornar, apesar disso, numa das vítimas do estelionatário em razão da aparência de veracidade imprimida por esta última aos documentos apresentados. 

Não se pode exigir que os funcionários das instituições financeiras investiguem em minúcias a vida dos clientes em cada contratação de que participem, na busca de contradições que possam haver entre suas declarações e o que realmente ocorre. Tal postura, além de se afigurar inviável, dado o elevado número de operações financeiras no mercado, refoge às atribuições dos bancários, a quem cumpre apenas tomar as cautelas normais necessárias em cada negociação, mormente as determinadas pelo Banco Central. Exigir-se-lhes mais do que isso é querer transformá-los em verdadeiros agentes policiais, o que é de todo inadmissível.  

Destarte, o pleito declaratório procede e o pleito indenizatório improcede.  



III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por dano moral  para o efeito de declarar a nulidade do contrato  nº 770063351, celebrado supostamente entre o autor e a ré e, por via de consequência, declarar a inexigibilidade da quantia cobrada pela ré em razão da avença e da transferência do bem operada em nome do autor. Fica confirmada a antecipação de tutela dantes deferida.Oficie-se.


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
