

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2009, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.08.127178-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudelino Araujo de Jesus
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A







CLAUDELINO ARAÚJO DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos , mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, ainda, que foi surpreendido por várias restrições. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual pretende denunciação da lide à Nossa Caixa, responsável pela devolução do cheque fundada em alínea 11 e 12.  No mérito, nega direito à indenização, afirmando que houve emissão regular de cheque em contraprestação à aquisição de valores, de modo que o depósito da cártula não era irregular. Ainda, seu cliente adotou providências para verificar a idoneidade da cártula, que provém de conta corrente existente, tanto que a devolução se deu pelas alíneas já referidas. Nega prática de ilícito e questiona a existência de danos morais, em virtude da existência de outros apontamentos. Finalmente, impugna o valor pretendido.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes. 
É o relatório.
A denunciação da lide foi afastada em saneador.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não a validade da cártula emitida. Ao contrário, há prova de inconsistência do documento apresentado quando da emissão do cheque. O registro extraído do SCPC pela ré contém data de aniversário diversa da pertencente ao autor (cf. fls. 10 e 40/42: o autor nasceu em 1976, ao passo que os registros da ré indicam que a data de aniversário seria 12.1.1946).
As assinaturas são completamente diferentes (fls. 10 e 40). Não há prova da validade da conta corrente. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. 
Por outro lado, ao assumir o crédito de sua cliente, a ré deveria cuidar para que os dados fossem rigorosamente conferidos, sob pena de responder pelos danos inerentes aos procedimentos de cobrança.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega que o autor tenha sido vítima de fraude. 

A ré afirma que agiu em exercício regular de direito, ao depositar cártula. Afirmou, ainda, que a responsabilidade deveria ser carreada à Nossa Caixa, que abriu a conta irregular e por conta de quem houve a devolução pelas alíneas 11 e 12, que ensejaram a negativação.
Todavia, é preciso reconhecer que a responsabilidade da ré, ao enviar o nome do autor aos registros de inadimplentes, é solidária para com a Nossa Caixa, porque participou ativamente da cobrança indevida, tornando-se co-responsável pelos danos inerentes à fraude.
Em outras palavras, a atividade da ré tem, em si, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes e, consequentemente, importa dever de responsabilidade solidária pelos danos decorrentes de eventual falha. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 12/16 revela que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, muitas anteriores ao registro promovido pela ré.
É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas.
Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, o autor contesta as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido pelo autor. 
Demais disso, o autor já foi contemplado com indenização por conta de inscrição indevida, no mesmo contexto, inclusive neste juízo (processo nº 005.08.131421-4, em que já houve, inclusive, pagamento). E, como já tive a oportunidade de assinalar, o acúmulo de ações não pode servir de base ao locupletamento da parte, como forma de se multiplicar a indenização almejada, pelo mesmo fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de abril de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
