

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0127863-40.2008.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Elpino da Silva Suzano Me ( Gesnan Veiculos )
Requerido:Juarez Soares dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ELPINO DA SILVA SUZANO-ME (GESNAN VEÍCULOS)  promoveu ação de anulação de contrato de compra e venda c/c. pedido de devolução de valor pago contra JUAREZ SOARES DOS SANTOS, alegando, em síntese, que adquiriu do réu o veículo descrito na petição inicial pelo preço de R$ 14.000,00 e o revendeu para  João de Lima da Silva que, posteriormente, ao constatar que pendia sobre o bem restrição de bloqueio judicial, requereu o desfazimento do negócio. Assim sendo, considerando que o bem apresenta vício oculto, faz jus à anulação do negócio, com a condenação do réu à devolução dos valores recebidos e à indenização das perdas e danos. Invocou o artigo 443 do Código Civil, formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 20.

Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme certidão de fls. 87.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o documento de fls. 10, que comprova o negócio celebrado pelas partes.

De seu turno, muito embora os documentos de fls. 13 e 14 indiquem  que a restrição imposta sobre o bem teve origem em determinação judicial proferida em data posterior à data do negócio jurídico celebrado pelas partes, fato é que, em consulta ao site do Tribunal de Justiça, constatei que o ora réu também figurou como demandado na ação que deu origem à restrição judicial, na qual foi condenado, por sentença transitada em julgado, a entregar a terceiro o veículo que vendeu à autora (segue cópia da r. sentença).

Depreende-se, outrossim, que o réu bem sabia que não poderia negociar o veículo, já que o oferecera como prêmio numa rifa com sorteio previsto para data anterior à data da compra e venda, do que se conclui que o vício alegado pela autora já existia à época da negociação, muito embora tenha se revelado apenas ao depois.

Tal conclusão é prestigiada pela ausência de resistência efetiva ao pedido por parte do réu.

Em suma, a restrição judicial existente sobre o bem configura, no caso concreto, vício oculto, já existente ao tempo da tradição, a autorizar a autora a rejeitar o veículo mediante o desfazimento da compra e venda, com a restituição dos valores pagos, mesmo porque somente assim o réu poderá cumprir a obrigação que lhe foi imposta pela sentença proferida nos autos da obrigação de fazer que lhe promoveu Lenaldo Nascimento Oliveira.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para resolver o contrato celebrado pelas partes, restituindo as partes ao status quo ante, mediante a devolução pelo réu do valor recebido (R$ 14.000,00), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde 13 de maio de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
