

SENTENÇA

Processo nº:0127247-20.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Barros Munhoz
Requerido:Banco Itaú S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Silvia Barros Munhoz ingressou com ação de cobrança contra Banco Itaú S/A, visando que a ré pague a diferença de correção monetária sobre o saldo que mantinha na  conta de caderneta de poupança  nº 000033364-0,  agência 0027, aberta em 18/07/1983, à época da edição dos planos econômicos Bresser, Verão e Collor I, uma vez que não foi aplicado ao saldo então existente o IPC.  Requereu a apresentação dos extratos das conta referida, atinentes aos períodos cuja diferença é pedida. Pugnou pela procedência da ação, para que o réu seja condenado ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas pela  aplicação dos seguintes índices: 26,06% referente ao IPC do mês de junho de 1987, 42,72% referente ao IPC de janeiro de 1989, 84,32% referente ao INPC de março de 1990 e 44,80% referente ao IPC de abril de 1990. Ainda, pediu justiça gratuita e prioridade processual etária.
A decisão de fls.22 deferiu à autora a assistência judiciária gratuita, bem como a prioridade etária de processamento do feito. Entretanto, foi indeferida a tutela antecipada pretendida.
O réu foi citado (fl.27) e apresentou sua contestação, suscitando as preliminares de inépcia da inicial e prescrição. Ainda, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva no que se refere ao pedido de cálculo da remuneração da poupança em janeiro de 1989 - plano verão. No mérito, impugnou a pretensão da autora, e fez digressões sobre os índices aplicáveis às cadernetas de poupança ao longo dos planos governamentais. Defendeu a aplicação daqueles índices que incidiram na conta do requerente, com respaldo no princípio da legalidade, refutando a existência de direito adquirido.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
De início, afasto as preliminares argüidas em contestação. 
A ausência de extrato bancário dos períodos em que postulada a correção não induz à inépcia da inicial, já que, sendo documento comum às partes, sua exibição é permitida pela lei processual no decorrer da lide.
Rejeito, assim, a preliminar de inépcia, pois não consistem os extratos em documento indispensável à propositura da ação.
 A preliminar de  ilegitimidade passiva não merece prosperar, vez que o requerido é uma das partes contratantes, e, nesta condição, deve figurar no pólo passivo da demanda que discute o cumprimento das obrigações contratuais.
Os pólos da ação devem ser ocupados pelos titulares dos interesses em jogo, figurando o requerido como o captador e depositário das importâncias do requerente em poupança.
O banco é uma das partes contratantes, no que se refere à conta de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Por conseguinte, em face dessas mesmas razões, conclui-se que a União e o Banco Central são terceiros estranhos ao negócio em apreço. 
?Os negócios jurídicos representados por depósitos em caderneta de poupança são contratos entre poupador e a instituição financeira, sem motivo para a colocação do Banco Central do Brasil como litisconsorte passivo necessário na lide entre os contratos (STJ, REsp  9.202-PR, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).
Ainda que se admita a existência de regulamentação governamental sobre os contratos de poupança, tal fato não lhes retira a natureza de negócio privado, não se justificando, em conseqüência, a intervenção no feito da União, do Banco Central ou do Conselho Monetário Nacional, o que afasta a alegação de incompetência absoluta deste Juízo.
No mais, como a petição inicial, preenche os requisitos legais (art. 282 e 283 do Código de Processo Civil), e estão presentes as condições da ação e pressupostos legais para o desenvolvimento válido e regular do processo, não havendo nulidade a sanar, tampouco irregularidade a suprir, vislumbrando-se a possibilidade jurídica do pedido, diante da inexistência de vedação legal e da admissibilidade, em abstrato, do provimento por ela buscado.
A regra aplicável ao caso é a constante do artigo 177 do Código Civil de 1916, vez que a correção monetária é mera atualização do valor da moeda. Trata-se do próprio capital inicialmente depositado pelo poupador, que ora pretende seja recomposto da corrosão da moeda no período.
A ação é de natureza pessoal, que prescreve em vinte anos, devendo-se observar também a regra adotada pelo novo Código Civil em seu artigo 2.028.
Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028 traz regra de transição.
O Exmo. Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, parte geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?

Também nesse sentido é remansosa a jurisprudência pátria, consoante, dentre tantos, os seguintes arestos:

 ?A prescrição quadrienal e igualmente a qüinqüenal inincidem na hipótese. Não se cuida de dívidas provadas por contas correntes entre comerciantes (art. 445 do C.Com) nem de qualquer modalidade enquadrável na fórmula descrita pelo apelante. A correção monetária, ora postulada neste feito, por sua natureza, é o próprio principal que adquire feição atualizada, mudando apenas a expressão numérica, porém, mantendo a inteireza do seu valor real, de sorte que tanto ela como os juros que lhe seguem a sina, diferentemente das prestações acessórias subsumíveis no art. 178, § 10º, inciso III, do Código Civil, estão sujeitos, na espécie, à prescrição ordinária dos direitos pessoais (art. 177 do Código Civil)? (Ap. 675.375-5, Rel. Juiz Correia Lima, 1º TACiv/SP).

Quanto ao mérito, a ação é  procedente.
O requerido apresentou documento de seu sistema que comprova a data de abertura da caderneta de poupança (18/07/1983) e o saldo atual ( fls.141), o que demonstra que a informação prestada pelo requerido às fl. 109 para justificar a não apresentação dos extratos (inexistência da conta nos períodos postulados) não é verdadeira.
Assim em relação à conta poupança, ainda existente,  a autora faz jus as correções pleiteadas. 

A diferença da correção monetária relativa aos períodos apontados na petição inicial consiste em inegável direito da requerente.
Por mais respeitosas que sejam as alegações do requerido, não se pode negar que a requerente tenha com ele firmado um contrato perfeito e acabado.
Trata-se de princípio de direito constitucional consagrado em nosso ordenamento, que fala por si só (art. 5 º, inciso XXXVI da C.F./88): ?A Lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada?.
O princípio da segurança das relações jurídicas, estrutural que é no estado democrático de direito, impede que a lei retroaja violando o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. Uma lei só poderá retroagir diante da existência de cláusula expressa neste sentido, mas sempre respeitando os institutos acima referidos.  E a única exceção consta da própria Constituição, que permite a retroação da lei penal mais benéfica ao réu, hipótese diversa da ventilada na presente demanda. 
Deste raciocínio decorre a obrigação do requerido em arcar com as perdas sofridas pelo requerente, que, ao receber suas reservas de poupança, percebeu quantia inferior da que lhe pertencia efetivamente, em razão da não aplicação de indexador que refletia a inflação medida nos períodos apontados. 
A aplicação do artigo 17 da Lei 7.730/89, ainda que imediata, não pode incidir sobre os contratos em curso, sob pena de infringência à Constituição Federal. 
Este dispositivo, portanto, na parte que prescreve a aplicação de índice de atualização diverso do contratado entre as partes, deve ser tido como inconstitucional. 
Não ocorreu fato extraordinário e impeditivo do adimplemento integral do contrato.
Outrossim, aplicável ao caso a regra do art. 359, inciso II do CPC, devendo-se, ante a recusa ilegítima do requerido, admitir como verdadeiros os fatos por meio dos quais a parte pretendia provar, tratando-se, ademais, de documentos que estão em poder do requerido e que não poderia negar-se a exibi-los em juízo, já que tal recusa implica em negativa de exercício de direito de ação do autor.
Assim sendo, a obrigação reclamada deve ser cumprida, com o pagamento da diferença.
Consigno que, os juros moratórios correspondem a 1% ao mês tal como prescrevem os artigos 406 do Código Civil e 161, parágrafo 6º do Código Tributário Nacional.
Observo por fim, que os índices apontados pelo requerente em sua inicial (26,06% referente ao IPC do mês de junho de 1987 e a LBC do mesmo mês, 42,72% referente ao IPC de janeiro de 1989, 84,32% referente ao INPC de março de 1990 e 44,80% referente ao IPC de abril de 1990 respectivamente) encontram ampla aceitação pela jurisprudência, devendo ser tido como os que mais refletem as perdas relativas à inflação à época.
A este respeito:

"POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II (valores não bloqueados) - Possibilidade jurídica do pedido - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de "ato do príncipe" - Descabimento - Recurso não provido. PLANO COLLOR I - Ilegitimidade passiva - Reconhecida a ilegitimidade passiva do Banco depositário somente em relação aos valores bloqueados e transferidos ao Banco Central, a partir da data da efetiva transferência - Os valores não bloqueados, aqui em discussão, são de responsabilidade da instituição financeira depositária. POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - índices devidos: a) junho de 1987 (26,06% - Plano Bresser), que deveria ter sido creditado em julho de 1987; b) janeiro de 1989 (42,72% - Plano Verão), devido em fevereiro de 1989; c) abril de 1990 (44,80% - Plano Collor I), devida em maio de 1990 e, d) fevereiro de 1991 (21,87% - Plano Collor II), devida em março de 1991 - O valor devido é o resultado da diferença apurada destes índices com os índices efetivamente aplicados. PRESCRIÇÃO - POUPANÇA - PLANOS BRESSER, VERÃO, COLLOR I e COLLOR II - Prazo - Juros remuneratórios - Vinte anos - Inaplicabilidade ao caso do artigo 205 Código Civil vigente - Interpretação do art. 2.028 do Novo Código Civil - Interrupção com a citação, retroagindo à data da propositura da ação, nos termos do artigo 219, §1° do Código de Processo Civil. PRELIMINAR AFASTADA - RECURSO NAO PROVIDO. Apelação 7198638200 - Relator(a): Roberto Mac Cracken - Comarca: São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/02/2008 - Data de registro: 27/02/2008."


Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar o requerido a pagar à requerente a diferença de correção monetária descrita à inicial, referente a conta nº 000033364-0, nos períodos a seguir enumerados: a) junho de 1987 (26,06% - Plano Bresser), que deveria ter sido creditado em julho de 1987; b) janeiro de 1989 (42,72% - Plano Verão), devido em fevereiro de 1989; c) abril de 1990 (44,80% - Plano Collor I), devida em maio de 1990, tudo acrescido de juros contratuais de 0,5% (meio por cento) ao mês de forma capitalizada, incidentes sobre a diferença desde o mês em que a correção deveria ter sido aplicada, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação. A correção monetária deverá incidir desde as respectivas datas em que deveriam ter sido aplicadas até o efetivo pagamento, corrigindo-se o débito pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sucumbente o requerido arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito(assinatura digital)
