

SENTENÇA

Processo nº:0127189-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Satiko Abe Yoshida
Requerido:Schahin Engenharia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

SATIKO ABE YOSHIDA ajuizou a presente ação contra SCHAHIN ENGENHARIA S.A. e SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que possui imóvel na Rua João Calvino, no 180, em São Bernardo do Campo ? SP. Nos seus fundos, no terreno de propriedade da segunda ré, a primeira ré executou obra que veio a danificar sua residência. Assim, firmaram acordo extrajudicial para reparação dos danos. Contudo, findo o prazo assinalado às requeridas em dezembro de 2011, a obrigação assumida não foi cumprida. Assim, não tem mais interesse no cumprimento do acordo, tendo por objetivo a contratação de empresa para a consecução das obras necessárias orçadas em R$70.000,00. Na edícula do seu imóvel, foi cavado por funcionários das demandadas buraco que não foi fechado, permitindo a entrada de ratos e insetos. Por conta das fissuras e inclinações, seu filho, que habitava o local, foi obrigado a deixá-lo, passando a dormir no chão da sua residência. Os pertences do seu filho ficaram na sala da casa, impedindo o recebimento de visitas, e a falta de espaço o obstaria de trabalhar. A churrasqueira da casa, por conta das rachaduras, não poderia ser utilizada. Funcionários contratados pelas demandadas causaram-lhe, igualmente, constrangimentos, a exigir indenização. Consequentemente, requereu a declaração de resolução do acordo, bem como a condenação das rés ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$70.000,00, e à reparação dos danos morais, no montante equivalente a quarenta salários mínimos.

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$70.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/82), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

SCHAHIN ENGENHARIA S.A. e SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA. foram regularmente citadas (fls. 89), ofertando contestação (fls. 91/99), com documentos (fls. 100/113). Na resposta à demanda, aduziram, em suma, que não houve comprometimento da estrutura do imóvel da autora, tampouco seria necessária sua demolição. Assim, não se sustentaria o montante pleiteado para seu ressarcimento. Os danos morais ou teriam sido suportados por seu filho, ou causados por pessoa jurídica diversa. Logo, refutaram o preenchimento dos pressupostos para sua responsabilização civil, notadamente a alegação de que a requerente sofreu danos morais, pois não restaram comprovados, todavia, caso o entendimento ficasse superado, o quantum indenizatório deveria respeitar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Por conseguinte, postularam pela extinção parcial do processo, por ilegitimidade ad causam, assim como fosse julgada improcedente a demanda e, subsidiariamente, a fixação da reparação em montante inferior ao pedido.

Réplica apresentada (fls. 115/116), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

Na fase de especificação de provas (fls. 117), a autora pleiteou a produção de prova documental, oral e pericial (fls. 118/119), ao passo que a ré, a produção de prova pericial.

Saneado o feito (fls. 121/125), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial a fim de aclará-los. Vieram aos autos o laudo do experto (fls. 139/228) e parecer do assistente técnico (fls. 230/240), manifestando-se as partes (fls. 241/242 e 245/250). A perita prestou esclarecimento (fls. 268/276), com nova manifestação das partes (fls. 284/285 e 289).

Encerrada a instrução (fls. 290), sobrevieram os memoriais (fls. 294/301 e 305/310).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que a parte demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 17 da Lei no 8.078/90, como consumidora, por equiparação, porquanto se constitui como vítima do acidente de consumo. De outro lado, as demandadas constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Com efeito, na seara consumerista, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante, de forma solidária, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

O fato decorrente da atividade das rés consiste na desestabilização das edificações lindeiras à obra que levaram a cabo, a qual se liga causalmente ao uso de batedor de estacas e da realização dos serviços de terraplanagem, em consonância às conclusões da prova pericial (fls. 178). Em consequência, deu-se a danificação da edícula existente no imóvel da autora, os quais, igualmente, foram constados pela experta responsável pela confecção do substancioso laudo (fls. 184).

Ao efetuar a construção de novos empreendimentos, as requeridas deveriam cercar-se das cautelas necessárias para certificar-se da realização das obras com a devida segurança. Todavia, a providência não foi adotada, prejudicando a solidez dos imóveis vizinhos. Logo, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, impondo-se o ressarcimento dos danos materiais provocados na edícula. Anote-se que, nesta fase processual, encontra óbice no artigo 264, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a alteração do pedido (fls. 04), a despeito dos danos constatados na casa principal, tendo em vista a estabilização da demanda. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS. OFENSA AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OMISSÃO MANIFESTA. AUSÊNCIA. CONCLUSÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DO DECISUM. ART. 264, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RAZÕES DA APELAÇÃO. INOVAÇÃO DA CAUSA DE PEDIR. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS (...). Segundo dispõe o art. 264, parágrafo único do Código de Processo Civil, é defeso à parte alterar a causa de pedir ou o pedido após a fase de saneamento do processo. Assim, inviável a apresentação de nova causa de pedir em sede de apelação (...)? (EDcl nos EDcl no AgRg no REsp 827.116/DF, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 07.12.2006, DJ 05.02.2007 p. 358).


Assim sendo, de rigor o ressarcimento da quantia de R$29.883,90, devendo o valor de R$24.903,25 ter acréscimo, nos moldes propostos pela perita, de 20% a título de Benefício e Despesas Indiretas - BDI, porquanto necessária a prevenção de novos vazamentos e danos no quadro de dijuntores (fls. 184/185). Por outro lado, imperativa a reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os danos provocados ao imóvel da demandante, impedindo seu normal uso e fruição, por si, só afetaram sua normalidade psíquica do indivíduo, para além dos transtornos enfrentados com a resolução do problema, notadamente tendo sido descumprido o acordo inicialmente entabulado entre as partes (fls. 14/16). Nessa direção, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp 196.024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192).

Validamente, o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por SATIKO ABE YOSHIDA, para declarar resolvido o acordo entabulado entre as partes e condenar SCHAHIN ENGENHARIA S.A. e SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA.¸ solidariamente, ao ressarcimento da quantia de R$29.883,90, corrigida a contar de junho de 2012, e a reparação, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00, corrigido desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
