

SENTENÇA

Processo nº:0127286-21.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Enok Anacleto de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Processo número 08.127286-5
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos. 

Cuida-se de demanda promovida por ENOK ANACLETO DE CARVALHO, qualificado a folha 2, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo o autor ser reparado por danos morais que alega ter suportado em razão do fato de, em 24 de dezembro de 2003, ter sido agredido fisicamente quando se encontrava preso e recolhido em unidade penitenciária do Estado de São Paulo, atingido em sua cabeça por um banco de madeira, agressão praticada por um outro detento, vindo a experimentar lesão corporal classificada como de natureza grave. Sustentando caracterizada a responsabilidade objetiva do Poder Público, pois, e, nesse contexto,  afirmando ter havido omissão de parte da ré, que deixou que a agressão ocorresse, pretende o autor seja  a ré condenada a pagar-lhe quantia correspondente a quinhentos salários mínimos, a título de dano moral. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 23/332.

Gratuidade concedida (folha 334).

Citada, a ré contestou, arguindo a prescrição do fundo de direito, negando, no mais, a responsabilidade objetiva que o autor lhe atribuiu, sustentando não haver nexo de causalidade, por não se configurar omissão estatal no evento (folhas 338/356).

Réplica as folhas 363/371.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Acolhendo a alegação da ré, pronuncio a prescrição do fundo de direito, procedendo, assim, ao julgamento conforme o estado deste processo nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil.

A partir da entrada do novo Código Civil, em janeiro de 2003, o prazo de prescrição para as ações de reparação em geral (por dano material ou moral) passou a ser de três anos, segundo o que prevê o artigo 206, parágrafo 3o., inciso V, desse Código. Prazo de prescrição que se aplica também às ações de reparação por dano ajuizadas contra ente público, não mais prevalecendo, no particular, a Lei anterior, o Decreto Federal de número 20.910/1932, que previa prazo maior (de cinco anos). 

O fato que é objeto desta lide ocorreu em dezembro de 2003,  que constitui o termo inicial do prazo prescricional, já que desde o primeiro momento, desde àquela data, o autor passou a suportar a lesão corporal que alega, e, por conseguinte, o dano moral que invoca.  De modo que o autor dispunha do prazo de três anos para que pudesse promover a demanda de reparação por dano, do que, contudo, somente se desincumbiu em julho de 2008, quando o prazo de prescrição de três anos já havia sido superado. Daí porque caracterizada a prescrição do fundo de direito, tal como a arguiu a ré.

POSTO ISSO, pronuncio a prescrição do fundo de direito e, assim, julgo extinto este processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará ele a taxa judiciária, despesas processuais e honorários de advogado, os quais, contudo, devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; a DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pessoalmente. 

São Paulo, em 6 de julho de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
