

SENTENÇA

Processo nº:0127377-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ivo Oliveira Pereira
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Em Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.


IVO OLIVEIRA PEREIRA propõe a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS - DPVAT contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls. 08/27. Alegou, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito em 10.06.2006, o que lhe provocou lesões. Por isso, afirmando ter direito ao recebimento da indenização do seguro DPVAT pleiteia a condenação do réu ao pagamento de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil reais e oitocentos e oitenta reais).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 33/41, ocasião em que suscitou, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e falta de documento essencial à propositura da ação; e, no mérito, sustentou a ocorrência de prescrição; disse que o autor não possui invalidez permanente; detalha como funciona o sistema de indenização do seguro DPVAT; que deve haver proporcionalidade entre a lesão e a indenização; que é imprescindível a realização de detalhada perícia médica a ser feita pelo IMESC e que é vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo.

Réplica às fls. 67/70.

Com o saneamento de fls. 71/73, houve designação de perícia, a qual não foi realizada em razão da ausência do autor. Com o encerramento da instrução, houve oferecimento de memoriais pelo réu.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Como as preliminares foram analisadas no momento do saneador, passo ao exame do mérito.

Dou por prejudicada a arguição de prescrição, uma vez que é possível dar solução ao feito aderente ao direito material ora discutido.

No mérito, o pedido formulado deve ser rejeitado.

Conforme os documentos juntados aos autos o autor foi vítima de acidente ocorrido no dia 10.06.2006, ou seja, após a vigência da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 que alterou o art. 5º da Lei 6.194/74, que, em seu parágrafo primeiro, passou a estabelecer: ?A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro [...]?.

Nesse sentido, será aplicável para a apuração do valor da indenização a lei vigente à época da liquidação do sinistro que no caso é a Lei 11.482/07, já que a liquidação somente teve inicio em 19.03.2012 (data da propositura da presente ação).

Conforme a Lei 11.482/07 o teto máximo da indenização em razão do seguro obrigatório é de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) devendo ser apurado o grau de invalidez para, após ser aplicada a tabela da SUSEP, restar definido o montante devido a título de indenização.

No presente caso, como o autor ? beneficiário da justiça gratuita ? deixou de comparecer à perícia designada, não restou demonstrada a invalidez ou incapacidade, o que impede o acolhimento dos fatos constitutivos relatados na inicial.

Daí, como o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do pedido, a improcedência da ação é medida de rigor.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima articuladas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 541,18 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
