

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.07.127405-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Rosario Ramalho, CPF 099985968-40
Advogado:Eduardo Aparecido Ligero, OAB 207949
Requerido:Telefonica Telecomunicação de São Paulo Sa Telesp
Preposto:Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35192287
Advogado:Tiago Cortez, OAB 224372
Data da audiência:18/03/2010 às 14:30h




Aos 18 de março de 2010, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré  pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, em parcela única até o dia 28 de abril de 2010, mediante depósito judicial, bem como declara inexigível o debito de R$ 143,17, relativos a fatura de janeiro de 2008 da linha 11 3611-8239, e encargos incidentes sobre o mencionado valor. Em contrapartida a autora dá plena quitação por todos os danos sofridos. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
