

SENTENÇA

Processo nº:053.06.127770-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon



C O N C L U S Ã O 

Em  27/10/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________



Consumidor ? Envio de cartão de crédito sem prévia solicitação e cancelamento do cartão-de-banco anterior. Infração caracterizada, inexigível existência de dano.
Multa ? proporcionalidade entre a gravidade da infração e a condição econômica do fornecedor. Impossibilidade de redução pelo Judiciário. Comprovado o excesso, cabe ordem de recálculo pelos parâmetros legais.


Vistos.

Quer a autora o cancelamento do auto de infração nº 0963, série D1, lavrado em 02/05/2002, e da respectiva multa no valor de R$ 158.240,00, por violação do artigo 39, III da lei nº 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, caracterizada por ter cancelado o de cartão de débito (movimentação de conta-corrente) do cliente, ainda em vigor, e enviado a ele, sem solicitação, cartão múltiplo (de débito e de crédito).

Sustenta que não cometeu a infração, porque a função crédito dependeria de manifestação de vontade do cliente; a multa é ilegal por falta de fundamentação de seu valor acima do mínimo legal (CDC, art. 57, parágrafo único), não levou em consideração a extensão do dano ao consumidor, nem a atenuante (artigos 28 e 24 do decreto nº 2.181/97, ou seja, a inexistência de reclamações nos dois anos anteriores à autuação; não houve dano ao consumidor; a multa é exorbitante e desproporcional, pela inexistência risco de dano ao consumidor e inexistência de vantagem auferível. Finalmente, diz que ilegal a adoção como base de cálculo o faturamento, muito menos sobre o faturamento do conglomerado financeiro (R$ 50.000.000,00), devendo incidir apenas sobre o faturamento da agência onde o consumidor era cliente (R$ 335.809,54). Não anulada a multa, quer sua redução. Pediu antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do crédito, deu à causa o valor de R$ 158.240,00 e juntou os documentos de fls. 28/220. 

A tutela foi deferida mediante depósito, efetuado (fls. 221).

O réu apresentou contestação, a sustentar a legalidade do ato (fls. 237/255), exibindo documentos (fls. 256/433).

A autora replicou (fls. 439) e após várias manifestações de ambas as partes, pediram decisão (fls. 559/62).

É o relatório.
Decido.

Procede em parte o pedido.

A incidência do CDC aos bancos foi pacificada pelo STF na ADI 2591 ED/DF, rel. Min. Eros Grau, 14.12.2006.  (Informativo nº  452)

I ? Caracterização da infração. 

Dispõe o Código de Defesa do Consumidor que É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: (...) III ? enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço (art. 39).

O autor não nega que praticou o fato típico, e nem poderia fazê-lo, tanto que, no bojo da reclamação administrativa, celebrou acordo com o cliente, consistente em cancelar o cartão não solicitado e fornecer novo ? em substituição ao que cancelara indevidamente (fls. 73).
O que o autor nega é que o fato não constitui infração, porque a função crédito dependeria de manifestação de vontade do cliente, através de pedido de desbloqueio. Ora, ignora o advérbio prévia constante da norma legal: a manifestação do cliente deveria anteceder a própria emissão e remessa do novo cartão, não sua ativação.

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor. Primeiro, não foi esclarecido se seria cobrada taxa de administração do cartão de crédito (o que constitui a regra). Segundo, o risco de dano é inconteste, seja por induzir o cliente ao consumo a crédito, prática que ele não demonstrou pretender; seja pelo uso indevido por terceiros (furto/roubo e seqüestro-relâmpago).

II ? Relativamente ao valor da multa, que deve ser proporcional à infração e à capacidade econômica do infrator, reproduzo parte da sentença proferida em 01 de julho de 2005 no processo nº 167/04 (e em dezenas de outros):
 
I -  Legalidade da Portaria e impossibilidade de redução da penalidade.

Começando pelo fim, desde logo assinalo a total impossibilidade (sem a concomitante declaração de nulidade da Portaria), de redução pelo Judiciário da penalidade aplicada pela Administração. 

Sobre ser vedado ao juiz adentrar no mérito do ato administrativo, censurando a penalidade aplicada, se prevista em lei, não existe controvérsia doutrinária ou jurisprudencial. Mais adiante isso será analisado.
 
1.1. Não é ilegal a citada Portaria, seja no que concerne (a) à participação de comissão de consumidores e fornecedores, seja no relativo (b) aos critérios de graduação da multa, data vênia do eminente Professor CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, que ofereceu o Parecer de folhas, elaborado a pedido da Associação Brasileira de Supermercados. E isso se constata sem grande esforço intelectual e sem necessidade de recursos retóricos, bastando atentar para o conceito de Portaria, na lição de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, 26ª ed, Malheiros, pág. 176):

PORTARIAS são atos administrativos internos pelos quais os chefes de órgãos, repartições ou serviços expedem determinações gerais ou especiais a seus subordinados, ou designam servidores para funções e cargos secundários. (...). As portarias, como os demais atos administrativos internos, não atingem nem obrigam aos particulares, pela manifesta razão de que os cidadãos não estão sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública. Nesse sentido vem decidindo o STF (RF 107/65 e 277, 112/202) (grifei).

É a lei (lei nº 8.078/90 - C.D.C.) que descreve os diversos comportamentos (hipótese normativa ou norma primária) e as respectivas conseqüências pelo descumprimento (preceito, dispositivo ou norma secundária), assim como é a lei que fixa as penalidades, seus limites mínimos e máximos e os critérios de graduação.

Assim, o artigo 6º estabelece que são direitos básicos do consumidor, dentre outros, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, e os riscos que apresentam (inciso III); a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento e serviços; no artigo 18, assevera que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, definindo o inciso I do § 6º que são impróprios ao uso e consumo os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos. Dispõe o artigo 31 que a oferta e apresentação dos produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores. 

Não há, aí, a toda evidência, nenhuma necessidade de comissão tripartite para elaboração de normas que repitam o que está escrito na lei, sendo de sabença comum e não especializada ou técnica o que seja produto com validade vencida (o prazo é dado pelo fabricante, não pelo fornecedor, muito menos pelo órgão fiscalizador). 

A Portaria não ingressa nesse campo, tomando o fato como um dado posto. Não descreve infrações, nem penalidades; apenas torna operacional o mandamento legal, estabelecendo, de forma objetiva, critérios de fixação dos valores das multas, dentro dos parâmetros fixados na lei. 

É ainda a lei (não a norma inferior) que prevê diversas penalidades ao infrator, não apenas a multa (não inferior a 200 Ufirs, nem superior a 3.000.000 de Ufirs - extinta pelo valor de R$1,0641), mas também a apreensão, inutilização e cassação do registro do produto; proibição de fabricação e suspensão de fornecimento do produto; suspensão temporária e interdição de atividade; interdição do estabelecimento e intervenção administrativa; e acrescenta: a pena de multa deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor (art. 56 e 57).
A fórmula contida na Portaria leva em consideração esses critérios determinados pela lei: a) natureza da infração; b) a vantagem auferida; e c) a condição econômica do fornecedor.

Entretanto, apesar dos parâmetros legais objetivos, qualitativos e quantitativos, dos quais não pode se afastar o órgão fiscalizador, em face da enorme distância entre o piso e o teto (15.000 vezes OU 1.500.000%) para logo se verifica a necessidade de fixação de critérios mais simples, também objetivos, de sorte a inibir o arbítrio dos agentes públicos, exatamente o contrário do que se alega. A Portaria reduziu a distância entre a pena mínima e a pena máxima, sendo esta apenas o triplo daquela (ou 200% maior). 

Sublinho: a portaria é uma ordem dirigida ao servidor, orientando-o como deve calcular a multa prevista em lei. 

1.2. Se fosse dado ao Judiciário rever a natureza ou a quantidade da pena aplicada, dentro dos limites legais, pela Administração, quais parâmetros seriam utilizados pelo Juízo? Os da lei, que fixa patamar extremamente elástico (entre duzentas e três milhões de Ufirs)? Como graduar a multa dentro de tal elasticidade? E o que impediria a fixação em valor superior, se dentro estritamente dos critérios legais, sob fundamento de erro da Administração? 

Em qualquer dessas hipóteses, estaria o Judiciário se substituindo ao Administrador, o que é inadmissível.

Com efeito, veja-se o que ocorre a respeito das penalidades disciplinares impostas aos servidores públicos, que vão desde a advertência ou repreensão, passando pela suspensão e demissão e chegando até à demissão a bem do serviço público e cassação da aposentadoria ou disponibilidade (lei federal nº 8.112/90, art. 127 e lei estadual nº 10.261/68, art. 251), Estatutos esses que igualmente determinam que na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração e os danos que dela provierem para o serviço público (respectivamente, artigos 128 e 252). Não pode ? concordam todos - o Judiciário reduzir, substituindo-a, a penalidade imposta pela Administração, v.g., de demissão por suspensão. Pacífica a jurisprudência a respeito, bastando mencionar, a título ilustrativo:

Demissão ? cassação de aposentadoria
Ao Judiciário não compete analisar a decisão punitiva legal, que resultou do exame dos elementos existentes no processo administrativo, para dizer se foi justa ou injusta, pois a escolha da pena integra o que se denomina ´mérito administrativo´, sobre o qual não cabe manifestar-se o Judiciário ? TJSP, JTJ 267/437

Demissão. Princípio da proporcionalidade. 
Quando a questão envolver alteração ou majoração da pena administrativa imposta a servidor, deve o Judiciário levar em conta o princípio da legalidade, sem esquecer que a mensuração da sanção administrativa é feita pelo juízo competente ? o administrador público ?, sendo defeso ao Judiciário adentrar no mérito administrativo. Quanto à proporcionalidade, no Judiciário, a sua aplicação é derivada do princípio da legalidade, ou seja, somente nas hipóteses de erro na capitulação legal ou de flagrante inadequação do dispositivo legal. MS 7.966-DF, Rel. originário Min. Paulo Gallotti, Rel. para acórdão Min. Gilson Dipp, j.  8/10/2003.

Onde a diferença em relação às penalidades ora questionadas? Nenhuma. Então, como justificar a diferença de tratamento? Afinal, ubi eadem ratio ibi eadem dispositio.


No caso dos autos, entretanto, outra deve ser a solução, semelhante ao que já decidido por este Juízo em sentença de 18/02/2005 no processo nº 115/2001: 

Há hipóteses, entretanto, em que a atividade administrativa não pode ficar imune à revisão, justamente quando presente afronta manifesta ao princípio da razoabilidade ou proporcionalidade.
"Embora o Judiciário não possa substituir-se à Administração na punição do servidor, pode determinar a esta, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, a aplicação de pena menos severa, compatível com a falta cometida e a previsão legal." (STF - RMS N. 24.901-DF, Relator: Min. Carlos Britto, Informativo nº 375)
A lei manda levar em conta a condição econômica do fornecedor (artigo 57 do CDC) ? e não o valor do produto viciado ? e assim o determina em atenção ao consagrado princípio da igualdade, pelo qual devem ser tratados igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas desigualdades. Daí, segundo a fórmula inserta na questionada Portaria, pela mesma infração uma empresa com faturamento mensal em torno de R$ 250.000,00 sofreria multa de R$ 6.600,00, enquanto uma quitanda com faturamento mensal em torno de R$ 10.000,00 pagaria algo como R$ 650,00. E por que tal diferença? Por duas simples razões: a) diferentes a capacidade econômica de um e outro; b) em conseqüência, infinitamente superior o potencial de risco à saúde das centenas de milhares de consumidores do hipermercado em relação à pequena quantidade de consumidores da quitanda. Extremamente simples.
No caso dos autos, a multa foi fixada em função da condição econômica do infrator, revelada pela média da receita bruta total dos últimos três meses ou sejam, 530.780.309 Ufirs. Não se levou em consideração a vantagem auferida, dada a dificuldade, no caso, inviabilidade operacional, de apurá-la (fls. 72).
Se fosse observado, juntamente com a condição econômica do infrator e a gravidade da infração, o montante do faturamento apenas dos veículos objeto da publicidade (1.996.141 UFIRs), ou seja, a vantagem auferida, e a multa seria menor. Não, entretanto, como pretende a autora, para o valor de 3.009 UFIRs (em torno de R$ 3.000,00), mas segundo os demais parâmetros determinados na lei e constantes da mesma Portaria.
Não se pode perder de vista que a imposição da multa não tem finalidade arrecadatória, mas inibitória, a exemplo do que ocorre com a indenização do dano moral: mais do que compensar a dor da vítima (ou o risco do consumidor), o objetivo é desestimular a prática danosa. Fixada em patamar muito baixo, ao invés de inibir o infrator, estimula-o a persistir na atividade ilícita, porque muito mais lucrativa. A fixação da multa em valores muito baixos não apenas traduz a indesejada desproporcionalidade, como significa verdadeira impunidade, e é essa quase-certeza da impunidade que tem produzido o assustador aumento da violência e da criminalidade em nosso país.
Mas também não pode ser fixada com excesso, sabido que não é a pena exacerbada que inibe o infrator, mas a certeza da punição (não custa repetir).
Em conclusão: o Judiciário não pode se substituir ao Administrador, fixando a penalidade. Pode, apenas, determinar à Administração "a aplicação de pena menos severa, compatível com a falta cometida e a previsão legal".
Isto posto, julgo procedente em parte o pedido, para, mantido o auto de infração, determinar à ré que refaça o cálculo da multa, levando em consideração os parâmetros da lei consumerista e da respectiva Portaria nº 06/2000, tais sejam: a gravidade da infração, a condição econômica do infrator e a vantagem auferida (o montante do faturamento dos veículos objeto da publicidade).

A base de cálculo da multa deve ser o faturamento apenas da agência bancária onde praticado o fato, e não o conglomerado financeiro da qual ela faz parte.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido, para, mantido o auto de infração, determinar à ré que refaça o cálculo da multa, levando em consideração os parâmetros da lei consumerista e da respectiva Portaria nº 23/2005, nos termos acima.

Em face da sucumbência recíproca, arcará a autora com as custas processuais e cada uma das partes com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
