

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0127136-81.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurivan Rodrigues Costa
Requerido:Banco Finasa S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MAURIVAN RODRIGUES COSTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO FINASA S/A. e de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que terceiro estelionatário, mediante fraude, firmaram contrato de compra e venda de veículo (Fiat/Siena) e contrato de financiamento garantido por nota promissória com as requeridas, sem proceder a consultas prévias, causando-lhe prejuízos. 

Disse que em junho de 2008, quando tentou renovar sua carteira de habilitação ? CNH - foi impedido pois havia registro em seu prontuário de 46 (quarenta e seis) pontos relativos a 11 (onze) multas de trânsito que não cometeu. Nunca esteve nos lugares indicados e nem tampouco comprovou o veículo. 

Ao procurar saber sobre as multas ficou sabendo que alguém, em seu nome, tinha adquirido o veículo na requerida Itororó, financiando o pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas de R$ 691,70.

Descobriu, também, que em razão do não cumprimento do contrato de financiamento o banco réu ajuizou ação de busca e apreensão em seu nome perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro.

Posteriormente, ainda soube que havia restrição em seu nome (protesto de nota promissória no 10º Tabelião da Capital) por conta do referido instrumento, pois não conseguiu financiar a compra de um veículo e de um televisor, sofrendo prejuízos e abalo moral.

Afirmou, ainda, não ter celebrado qualquer contrato de compra e venda e de financiamento com os réus. Nunca manteve qualquer relação jurídica com os requeridos. Não assinou os contratos. 

Disse que as empresas requeridas agiram com culpa, em especial, pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração das avenças e liberação do veículo e do crédito (contratos de fls. 109 e 176/177). 

Os estelionários, usando indevidamente seu nome firmaram os contratos. Seu nome foi indevidamente negativado, com protesto no junto ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, causando-lhe danos morais e abalo de crédito. 


Requereu a concessão de tutela antecipada para expedição de ofício ao Ciretran e baixa dos pontos em seu prontuário e cancelamento do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica e de débito cumulada com reparação de danos morais com a condenação das empresas requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 241 (duzentos e quarenta e um) salários mínimos vigentes. Juntou documentos (fls. 10/23).

Aditada a inicial (fls. 29/36), pela decisão de fls. 40/41 foi deferida em partes a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto até decisão final.

O Banco Finasa S/A foi citado (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 49/59), pugnando pela improcedência da ação, em especial, por não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cautela. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. O meliante conseguiu burlar a vigilância da corre Itororó, exibindo documentos aparentemente verdadeiros. Também ter sido vítima dos falsários. Disse, ainda, que não praticou ato ilícito, agindo com diligência. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e do dever de indenizar. Requereu, subsidiariamente, a fixação dos danos morais de forma prudente e razoável. Não se opôs ao pedido de cancelamento do protesto e de expedição de ofício ao Detran para cancelamento dos pontos na CNH do autor.

A requerida Itororó, citada (fls. 64), também ofertou defesa, requerendo, em preliminar, a retificação do polo passivo. No mérito requereu a improcedência da ação por não ter contribuído para os fatos. 
Disse, ainda, que em 10/12/2005 compareceu à loja uma pessoa identificando-se como sendo o autor e apresentou documentos pessoas e comprovantes de endereço verdadeiros. Sustentou ter sido o autor o comprovador pelas assinaturas dos documentos que são praticamente idênticas. Admitiu ter emitido a nota fiscal e entregado o veículo. Se houve fraude também foi vítima e por isso não pode ser responsabilizada. Não há dever de indenizar. Impugnou o valor dos danos morais, que deve ser fixado de forma proporcional e razoável. Juntou documentos (fls. 100/110). 

Réplica a fl. 117/120.

Designada audiência (fls. 131) a conciliação resultou infrutífera (fls. 133/134).

O feito foi saneado (fls. 157/159), determinando-se a realização de perícia grafotécnica.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 205/235), manifestando-se as partes (fls. 238/238 e 242/243).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 249/253, 255/256 e 257/259).

Em apenso, há uma medida cautelar inominada preparatória movida pelo autor em face dos requeridos visando a expedição de ofício ao 188º Ciretran de Ribeirão Pires para baixa da pontuação havida em seu prontuário vinculada ao veículo descrito na inicial, que não foi adquirido, propiciando a aquisição de sua carteira nacional de habilitação.
Aditada a inicial (fls. 20/23), a medida liminar foi indeferida (fls. 28).

As requeridas foram citadas (fls. 56 e 66) e alegaram ser a via eleita inadequada, devendo o processo cautelas ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse processual e ilegitimidade de partes (fls. 41/45 e 68/71).  

Não foi apresentada réplica (certidão de fls. 90).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica c.c. a Ação de Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente aos contratos de compra e venda de veículo e de financiamento pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (241 salários mínimos), em razão do protesto indevido, das anotações em seu prontuário junto à Ciretran e demais prejuízos e abalo moral.

No caso em tela, a medida cautelar inominada deve ser indeferida diante da falta de interesse processual do autor nas modalidades adequação e necessidade.

Em verdade, a presente cautelar tem conteúdo ?satisfativo?, ou seja, se deferida adimplirá o ?bem da vida? pleiteado pelo autor, não servindo como garantia à eficácia de decisão em procedimento posterior diverso, que foi ajuizado e é objeto da presente ação.
Embora antes da reforma do artigo 273 do Código de Processo Civil era tolerado tal provimento jurisdicional, foi banido com o advento da nova redação dada ao mencionado artigo.

Em verdade, nos autos da cautelar não se busca assegurar o proveito de nenhuma ação principal com a medida, mas sim antecipar os efeitos de eventual sentença de procedência, o que deve ser buscado em sede de tutela antecipada, como na espécie. 

O autor com o pedido constante da cautelar pretende antecipar o mérito da ação cognitiva. Na realidade, não é efeito cautelar, mas típica antecipação de tutela, sendo, pois a via eleita inadequada.

A respeito, ensina Humberto Theodoro Júnior: "Urge, pois, não confundir o regime legal das medidas cautelares (sempre não-satisfativas) com o das medidas liminares de antecipação da tutela (de caráter satisfativo provisório, por expressa autorização da lei). Para não transformar a liminar satisfativa em regra geral, o que afetaria, de alguma forma a garantia do devido processo legal e seus consectários do direito ao contraditório e ampla defesa antes de ser o litigante privado de qualquer bem jurídico (CF, art. 5º, incs. LIV e LV), a tutela antecipatória submete a parte interessada às exigências da prova inequívoca do alegado na inicial?. (Curso de Direito Processual Civil, 18ª edição, Editora Forense, 1996, Vol II, pág. 368.)

E, em outra obra, arremata: 
?A função cautelar não é, contudo, substitutiva ou alternativa da definitiva função jurisdicional, realizável, com propriedade, pelos processos de cognição e de execução. 
Na verdade, as medidas cautelares ?não têm um fim em si, eis que servem a um processo principal e, em conseqüência, sua existência é provisória, pois depende das contingências deste?.( Teodoro Júnior, Humberto, ?Processo Cautelar?, São Paulo, LEUD, 1987, 9ª ed., páginas. 45 e 46.)

Hamilton de Moraes e Barros não destoa e afirma: 
?Visa a garantir o resultado útil do processo principal. Surge a ação cautelar com uma finalidade exclusiva e essencialmente processual, qual seja a de assegurar a execução futura, evitando os riscos e os inconvenientes do tempo na marcha do processo, pois que visa a destruir todas as possíveis maquinações de quem pretenda frustrar a vitória vislumbrada do titular do direito que a sentença final irá reconhecer, ou seja, visa a assegurar, se houver, o recebimento da pretensão que se contém na pretensão e que a sentença acabaria por dar. Assim sendo, o processo cautelar não tem por fim direto e imediato a satisfação do direito subjetivo. Serve, apenas, indireta e imediatamente, ao processo principal, preservando situações, garantindo-lhe o resultado útil. É por isso que se diz que as medidas cautelares não são satisfativas; resguardam apenas pessoas e coisas para a execução?. (Breves Observações sobre o Processo Cautelar e sua disciplina no Código de Processo Civil de 1973, Revista Forense, 263/202.)  

A jurisprudência corrobora o entendimento afastando, via de regra, a existência da cautelar satisfativa. Confira-se julgados obtidos no CD-Rom Juris Síntese Millenium nº 53 ? maio-junho05.

?PROCESSO CIVIL ? TRIBUTÁRIO ? AÇÃO CAUTELAR ? COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE ? I - Em razão da natureza satisfativa do pedido, não se admite a utilização de ação cautelar para obtenção de compensação de tributos. Precedente do Tribunal. II - Apelação e remessa oficial improvidas. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.64747-3 ? (198067) ? CE ? 4ª T. ? Rel. Des. Fed. Conv. Manuel Maia ? DJU 23.03.2005 ? p. 335)?.

?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO ? RETOMADA DE IMÓVEL DADO EM LOCAÇÃO PELA PARTE RÉ SEM O USO DOS MEIOS LEGAIS DISPONÍVEIS ? DESTITUIÇÃO DA POSSE DE BENS PESSOAIS DO REQUERENTE QUE TERIAM FICADO TRANCADOS NO IMÓVEL ? PRETENSÃO NO SENTIDO DE REAVER A POSSE DE TAIS BENS PESSOAIS ? AÇÃO INADEQUADA ? PRETENSÃO SATISFATIVA ? INADMISSIBILIDADE ? FALTA DE INTERESSE DE AGIR ? RECONHECIMENTO DE OFÍCIO ? SENTENÇA REFORMADA ? PROCESSO EXTINTO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO ? APELAÇÃO PREJUDICADA ? Pretendendo a parte autora a restituição de bens pessoas de que foi despojada por ato supostamente ilegal atribuído à parte ré, afigura-se adequada a ação de reintegração de posse e não a ação cautelar de busca e apreensão, o que configura a falta de interesse de agir, e, determina, por conseqüência, a extinção do processo sem julgamento de mérito. Inteligência do art. 267, § 3º, do Código de Processo Civil. (TAPR ? AC 0250681-4 ? (226924) ? Curitiba ? 6ª C.Cív. ? Relª Juíza Conv. Maria A. Blanco de Lima ? DJPR 04.02.2005)?.

 ?PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AGRAVO RETIDO ? DECISÃO QUE INDEFERE PEDIDO DE MEDIDA LIMINAR ? AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL ? MÉRITO ? AÇÃO CAUTELAR ? PEDIDO DE NATUREZA SATISFATIVA ? AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL ? EXTINÇÃO DO FEITO, NA FORMA DO ART. 267, INCISO VI, DO ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL ? APELO DESPROVIDO ? 1. Carece o recorrente de requisito de admissibilidade recursal intrínseco (interesse recursal) ao impugnar, pela via do agravo retido, decisão que indefere medida liminar. 2. Correta a sentença terminativa que indefere, liminarmente, ação cautelar, objetivando provimento de natureza satisfativa, por carecer o autor, na hipótese, de uma das condições da ação, qual seja, o interesse processual (adequação). (TJES ? AC 048010073897 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Annibal de Rezende Lima ? J. 10.02.2004) (Ementas no mesmo sentido)?.

 ?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO CAUTELAR ? PEDIDO DE NATUREZA SATISFATIVA ? EXTINÇÃO DO FEITO POR FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL NA FORMA ADEQUAÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA ? APELO CONHECIDO E DESPROVIDO ? Objetivando a ação cautelar provimento de natureza satisfativa, impõe-se a extinção do feito por falta de interesse processual. Apelo conhecido e desprovido. (TJES ? AC 048010071909 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Nivaldo Xavier Valinho ? J. 03.02.2004)?, ?Medida cautelar. Caráter satisfativo. Inadmissibilidade. Providência coativa, provisória e instrumental, que visa à tutela do resultado do processo de conhecimento ou de execução ? Recurso provido. Não se pode entender o processo cautelar senão ligado a um outro processo, posto que não tem caráter satisfativo, mas apenas preventivo de situações necessárias para que o processo principal alcance o resultado útil? (Ap. Cível nº 243.890-2, de São Paulo, Rel. Franklin Neiva, 08.11.94). 

?A medida cautelar tem como objetivo assegurar a eficácia e utilidade do processo principal, não podendo, assim, antecipar a prestação jurisdicional que diz respeito ao direito material, pois isso equivaleria a dar-lhe o caráter de execução provisória de uma sentença que não existe. Não cabe, assim, medida cautelar com caráter satisfativo, isto é, como sucedâneo de ação principal? (TRF - 1ª Região, Ap. 89.01.24554-0-MG, DJU de 11.11.91, pág. 28.277). 

?As medidas cautelares inominadas, dada a feição provisória delas, não podem, pois, solucionar, em definitivo, a situação antijurídica denunciada, compor o litígio definitivamente, vez que a sede adequada para tal é o processo principal. A inobservância disto acarreta o prejulgamento do mérito. 
O mérito em sede de cautelar é o concurso do periculum in mora e fumus boni juris, tão só. O mérito em sede de cautelar é diverso daquele que se agita em processo de conhecimento, como que se pretende instaurar. Sua solução substitui e extingue a prestação jurisdicional cautelar, e não inversamente. O aludido caráter satisfativo da cautelar não tem fomento jurídico? (RT 719/134). PROCEDIMENTO ORDINÁRIO - Rito inadequado - Medida cautelar de busca e apreensão - Pretensão como medida satisfativa - Inadmissibilidade de prosseguimento - Possibilidade excepcional prevista em lei como ação especial, e não ordinária - Extinção do processo sem julgamento do mérito - Voto vencido (1º TACivSP) RT 622/118?.

Esta modalidade jurídica somente é admitida em hipóteses excepcionais, o que não ocorre no presente caso.

Não lhe é necessário utilizar a via da cautelar inominada. É a situação no presente caso. Não é esta a via processual adequada aos fatos narrados.

Lembre-se, mais uma vez, que não se busca garantir a efetividade de decisão futura, mas sim adiantar o próprio efeito da sentença de procedência da ação.

Como o autor utilizou a via processual inadequada há de se concluir que não há interesse processual na presente demanda. Verifica-se franco desatendimento ao procedimento adequado. Falta interesse processual na modalidade adequação, havendo infração ao artigo 295, V, do Código de Processo Civil. 

 Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: "a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse" (Execução Civil, vol.1, 2ª ed., RT, p. 229).
Vicente Greco Filho, em sua obra ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 12ª Edição, Ed. Saraiva, 1996, São Paulo, página 81, esclarece: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrtia determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a esta situação. ...?

Nesse cenário, não resta outra saída diversa do indeferimento da petição inicial da cautelar ante a inadequação procedimental.

No mais, a ação declaratória é procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados ao indevido protesto e negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes, bem como pelas indevidas pontuações em seu prontuário, ficando impedido de renovar sua carteira nacional de habilitação por conta de dívida oriunda de contrato de compra e venda e de financiamento (fls. 109 e 176/177) celebrados mediante fraude entre as empresas requeridas e falsários, que usaram indevidamente seu nome e documentos.

Sustenta o autor nunca ter contratado com as requeridas e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais e documentos, para solicitarem a liberação de crédito e do veículo descrito nos instrumentos de fls. 109 e 176/177 junto às requeridas.

Com efeito, diante do teor das contestações apresentada pela requeridas, notadamente por se tratar de contratos coligados, é fato incontroverso nos autos que tanto o contrato de compra e venda quanto o contrato de financiamento foram celebrados, mediante fraude, entre as requeridas e terceiros estelionatários em nome do autor, o que, aliás, ficou provado estreme de dúvidas pelo laudo pericial grafotécnico de fls. 205/235, que concluiu, às fls. 218/219, que as assinaturas constantes dos instrumentos, ora impugnados, não provieram do punho do autor. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade das empresas requeridas pelos danos decorrentes dos aludidos contratos, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar veículo e crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação das rés, para se eximirem da responsabilidade que lhes é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos contratos, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merecem amparo.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade das requeridas, solidariamente, pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu ?in casu?.
Logo, as empresas do porte das requeridas, por exercerem atividades no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que têm melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).



Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que as empresas do porte das requeridas não tomem as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, firmando contrato de compra e venda, emitindo nota fiscal, entregando veículo e aprovando o contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que as requeridas, diversamente do alegado por elas, não tomaram as providências cabíveis para que a liberação do veículo em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do veículo. 

Diante disso, devem assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, respondendo solidariamente pelos danos causados ao autor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).
?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Vale destacar, ainda, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar das empresas rés. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa das requeridas, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se que o protesto da nota promissória vinculada ao contrato firmado mediante fraude, bem como as anotações dos pontos na carteira de habilitação do autor foram indevidas, fazendo jus à reparação indenizatória.


Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome protestado, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimento, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. È certo que foi impedido de renovar sua habilitação o que corrobora a ocorrência do dano moral.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
 ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).


Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente do indevido protesto e impossibilidade de renovar sua habilitação é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: 

?Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, respondendo as vencidas, solidariamente, também, pelos ônus da sucumbência.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL da medida cautelar inominada, nos termos do artigo 295, V, do Código de Processo Civil, uma vez que ausente interesse processual nas modalidades adequação e necessidade, pois a cautelar veiculada é tipicamente satisfativa e pretende substituir eventual ação de conhecimento, que foi ajuizada. 

Pela sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais relativas à medida cautelar apensa (autos nº 0232369-33.2009.8.26.0007), além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, na forma do art. 20,§4º, do CPC, observando o fato de ser o autor beneficiários da Justiça Gratuita.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 40/41, e o faço para condenar, solidariamente, a instituições requeridas ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidas monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta decisão, acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
 
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Por fim, determino a expedição de OFÍCIO a 188ª Ciretran de Ribeirão Pires para cancelamento da pontuação existente no prontuário do autor relacionado ao veículo objeto do contrato de fls. 109 e 176/177 firmado em nome do autor mediante fraude.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
