

SENTENÇA

Processo nº:0127318-45.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Consta da petição inicial que a autora mantinha com o réu conta-salário, foi desligada da empregadora e não movimentou mais a conta, porém recebeu cobrança de valores desconhecidos e teve seu nome inscrito como inadimplente, em banco de dados de consumidores, razão pela qual requer indenização por dano moral e o cancelamento da inscrição.
Em contestação, o banco alega culpa exclusiva da vítima, pois não encerrou a conta por escrito, como deveria ter feito, e por isso incidiram tarifas, que geraram o saldo devedor regularmente comunicado aos órgãos de proteção de crédito.
Houve réplica, juntada de documentos e manifestação das partes.
É o relatório.
Considerando que há elementos suficientes para a solução do litígio e que é injustificável nova concessão de prazo para manifestação do réu, passo ao exame do mérito.
Está comprovado nos autos que autora mantinha uma conta-salário junto ao réu, que a autora deixou o emprego em fevereiro de 2008 (fls. 13) e depois não movimentou mais a conta, passando o réu a cobrar tarifas, juros e IOF pela manutenção da conta sem movimentação (fls.53/56), gerando saldo devedor anotado em órgãos de proteção de crédito (fls. 14/15).
Embora a autora pudesse ter comunicado ao banco o término da relação de emprego e sua intenção de encerrar a conta, não foi avisada previamente desta exigência por sua ex-empregadora e pelo réu. Este também não provou que previamente à contratação advertiu a autora de que a falta de movimentação da conta geraria custos. Sem prévia informação são inoponíveis ao consumidor cobranças como esta que o réu promoveu (art. 46 da Lei 8078/90). Ademais, se o banco sabia que os salários não eram mais pagos, pois nenhum lançamento a crédito era feito, claro que poderia ter concluído que a razão para a manutenção da conta havia deixado de existir. Neste caso, deveria ter comunicado a autora que a falta de movimentação geraria despesas a partir de um determinado momento no futuro, e só então poderia passar a cobrá-las. Enfim, o réu agiu mal, cobrou quantias indevidas, sem prévia informação, devendo responder pelo dano causado.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3.000,00  mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento das inscrições em nome da autora, desde logo, ficando antecipada a tutela para esse fim. Condeno o réu ao pagamento de quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir desta data. O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2011. 


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
