

SENTENÇA

Processo nº:005.07.127089-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - 
Requerente:José Carlos Barbosa
Requerido:Credicard Banco S/a. Seguros e Serviços Especiais - Causas Cíveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende o autor o cancelamento das despesas realizadas após o roubo de seu cartão de crédito, oportunamente comunicado à ré, e indevidamente lançadas na fatura do novo cartão que lhe foi enviado, e indenização por danos morais, no montante de 50 salários mínimos. 
Formulou pedido de tutela antecipada, ainda não apreciado.
Audiência de conciliação infrutífera às fs. 62.
A ré apresentou a contestação de fs. 71/81, com impugnação à assistência judiciária gratuita e preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que houve culpa exclusiva do autor e não estão presentes os requisitos da indenização por danos morais.
DECIDO.
A ré não descreveu um só fato ou dado concreto sobre a atual condição financeira e econômica do autor que lhe permita suportar os custos do processo, o que impede a revogação do benefício da gratuidade processual.
A preliminar de ilegitimidade passiva tangencia a litigância de má-fé, pois o autor alegou que solicitou imediatamente o bloqueio de seu cartão de crédito para a ré e nada foi providenciado, do que decorre a pertinência subjetiva da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os fatos narrados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré que, mesmo em juízo, não esclareceu o motivo pelo qual não atendeu a solicitação do autor para bloqueio de seu cartão de crédito  objeto de roubo.
A ré não negou que forneceu ao autor o protocolo de atendimento informado na inicial: 00.122-23 e, ainda assim, não justificou sua inércia.
O descaso da ré é de tal ordem que se mostrou inútil a reclamação por escrito das despesas não reconhecidas pelo autor às fs. 17.
A cobrança conjunta das despesas dos dois cartões de crédito era ilegal, de modo que aquelas realizadas com o cartão roubado, a partir de 1º/01/2.006, ficam canceladas, o que exclui os encargos da mora, por culpa da credora, sendo válidos os débitos efetivados com o novo cartão de crédito do autor, juntado às fs. 16.
Por outro lado, a negativação indevida do nome do autor às fs. 15 gera dano moral indenizável por abalo de sua honra e imagem perante o mercado de bens e serviços, no montante correspondente a R$ 6.800,00 na data de hoje, considerado o valor da restrição  R$ 680,89 e o tempo em que permanece ativa.
Incabível o valor pretendido na inicial, pois resultaria no enriquecimento sem causa do autor, que não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, nem informou o valor de sua renda mensal. Declarou-se serralheiro e é beneficiário da gratuidade processual.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para cancelar as despesas realizadas com o cartão de crédito roubado de n. 4221.0000.3862.5930, a partir de 1º/01/2.006 (fs. 17), e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.800,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
DEFIRO a tutela antecipada para excluir a restrição do SCPC de fs. 15, oficiando-se. O autor deve comprovar o protocolo do ofício no prazo de 15 dias.
Sem custas e honorários, conforme a lei de regência.

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de março de 2010.
