

SENTENÇA

Processo nº:053.07.127671-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Heliton Luiz Oliveira de Paiva Santos e outro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos

Proc. 755/07  Conheço os embargos de declaração de fls. 122/124 e os acolho parcialmente para deixar estabelecido que, na sentença, concedi a pensão acidentária por morte a partir do dia logo seguinte ao do acidente, fazendo-se impossível a substituição entre os dois tipos de pensão pois nunca houve prestação daquela previdenciária, vez que o documento de fls. 75/77, no qual me fiei a sentenciar, nunca disse respeito ao caso.
No mais, rejeito os embargos pois perdas e danos, danos morais ou afins não podem ser pedidos em sede acidentária.

P. R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2010.
