

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127997-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Rogerio Volpe
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte autora comunicou a perda, furto ou desaparecimento do cartão não reconhecendo as compras realizadas por terceira pessoa.
É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito.
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais.
Quanto ao pedido de condenação por dano moral, entendo justo o valor de R$ 1.500,00, considerando o caráter punitivo e educacional do instituto.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial e quitada a fatura com vencimento em 28/04/2009 através do depósito judicial de folhas 22, no valor de R$ 1.612,22, devendo a requerida estornar todos os juros e multas das faturas seguintes (com relação aos débitos impugnados), condenando ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, corrigido desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Após o trânsito em julgado, em sendo mantida a decisão, autorizo o levantamento do depósito judicial pela requerida.
Preparo recursal, R$ 173,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
