

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.127213-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir José Santo Martins, CPF 052.719.158-24
Requerido:Unilance Administradora de Consórcio S/C. Ltda, CNPJ 81.269.516/0001-38
Data da audiência:30/06/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/06/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor, neste ato representado por seu advogado, Dr. JOSÉ RENATO SALVIATO, OAB/SP 170.449 e a ré, Unilance Administradora de Consórcio S/C. Ltda, neste ato representada por  Antonio Roberto Rivelino, RG nº 15.788.615-3, acompanhado de seu advogado, Dra. CAMILA CIBELE MARTIN, OAB/SP 275.844.  Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. Pela patrona da requerida foram apresentados carta de preposição, procuração e cópia do contrato social, que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Valmir José Santo Martins ajuizou a presente ação em face de Unilance Administradora de Consórcio S/C. Ltda. Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de participação em consórcio  para aquisição de bem imóvel desembolsando o valor total de R$ 20.498,10, mais taxa de adesão de R$ 5.125,00. Informa que solicitou a exclusão dos grupos de consórcio com a devolução dos valores pagos, resistindo a requerida sob o argumento de que a devolução somente ocorreria depois do encerramento do grupo. Impugnou, ainda, a taxa de administração de 23 %, abusiva, invocando a necessária adoção da taxa de 12% sobre os valores pagos. Requer, pois, reconhecida a abusividade da cláusula contratual definidora da devolução de valores pagos somente por ocasião do encerramento do grupo, a imediata devolução do valor desembolsado, devidamente corrigido, nos termos da Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça, com dedução de taxa de administração de 12%. Juntou documentos (fls. 09/23 e 27/51). Citada (fls. 59), a requerida apresentou defesa (fls.  60/67). Alega, em síntese, que o autor, ao firmar o contrato de consórcio, aceitou e anuiu com as respectivas cláusulas contratuais dentre as quais aquela definidora do reembolso de valores pagos pelo participante excluído somente ao término do contrato. Ademais, sustentou a necessidade de exclusão da taxa de administração no percentual de 17% do total a ser eventualmente restituído ao autor, bem como a aplicação da multa de 10% sobre o valor do crédito a ser restituído em razão das perdas e danos sofridas pelo grupo e pela administradora. Juntou documentos (fls. 68/80). Réplica às fls. 82/85. Saneador às fls. 93. A ré juntou documentos (fls. 98/103), não impugnados pelo autor conforme fls. 107/108.  É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é parcialmente procedente. O autor, na condição de desistente, tem direito à restituição imediata das prestações pagas com  juros e correção monetária consoante iterativa jurisprudência e Súmula 35 do Superior Tribunal de  Justiça. A correção monetária  flui da data dos respectivos  recolhimentos. Os juros devem ser computados, em razão do não encerramento do grupo até a presente data, a partir da citação. Esta restituição, contudo, não é integral, merecendo sim, operada a soma  aritmética dos valores pagos com os acréscimos supra  em detrimento de fórmula vinculada ao valor do bem, capaz de impor ao desistente ônus excessivo e vantagem exagerada, a incidência dos seguintes e únicos redutores: taxa de administração de  23 % sobre o valor do bem e proporcional ao tempo de manutenção do vínculo e, ainda,  multa de 10% sobre o valor  objeto da restituição ora determinada. A taxa de administração de  23% resta admitida como boa porquanto as administradoras de consórcio de bens imóveis  não  estão sujeitas ao teto definido no Decreto 70.951/72 e, de resto,  corresponde a remuneração devida pelos serviços efetivamente prestados aos consorciados.   A multa é devida e bem autorizada pelo artigo 53, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na restituição dos valores desembolsados  pelo autor, com correção monetária desde os desembolsos e  juros moratórios a contar da citação,  deduzidos os valores devidos  à titulo de taxa de administração (23%), proporcional ao tempo de integração do grupo,  e  multa de 10% sobre o valor  objeto da restituição ora determinada. Em razão a sucumbência mínima do autor, a requerida arcará com as custas e os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 30 de junho de 2010.


Advogado do autor:


Unilance Administradora de Consórcio S/C. LtdaAdvogado:
