

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.127207-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio Ramos
Requerido:Editora Abril S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MARCOS ANTONIO RAMOS promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedidos de repetição de indébito e de indenização por danos morais contra EDITORA ABRIL S/A e UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, que o banco réu debitou indevidamente da conta-corrente de sua titularidade, a partir de maio de 2008, a quantia mensal de R$ 25,90, em favor da corré, para pagamento de suposta assinatura de revistas. Ocorre que não é assinante de revistas editadas pela ré, não recebeu qualquer exemplar nem tampouco autorizou o débito automático de qualquer valor. Sustentou que a conduta dos réus é abusiva e ilegal e gerou saldo devedor em sua conta-corrente, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, condenação da ré Editora Abril à repetição do indébito em dobro e condenação dos réus, solidariamente, ao  pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 21.

A Editora Abril S/A contestou a ação a fls. 47/56, alegando, em síntese, que se teve acesso aos dados pessoais do autor, é porque tais dados lhe foram por ele informados de forma livre e porque ele anuiu com a contratação (textual, fls. 48). Sustentou, ainda, a inocorrência de danos materiais, ao argumento que os valores debitados da conta do autor serviram de pagamento pelos exemplares de revistas que lhe foram entregues. Por fim, alegou que não ocorreram danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

O Unibanco contestou a ação a fls. 92/111, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que a solicitação de cadastramento de débito automático foi realizada pela Editora Abril e que não pode ser responsabilizado por tal fato, ponderando que não se beneficiou dos valores descontados da conta do autor. Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 120/125.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 147/148).

É o relatório.

DECIDO.

A legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio). Bem assim que a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo da ação decorre do fato de que o autor imputa-lhe responsabilidade pelos descontos realizados em sua conta-corrente, ditos indevidos, de sorte que não é possível assentar que ele seja parte manifestamente ilegítima para responder pela demanda. Em suma, qualquer perquirição acerca da efetiva responsabilidade do réu pelos descontos promovidos a título de débito automático conduz a um julgamento de procedência ou improcedência dos pedidos e envolve, portanto, a análise de questão de mérito.

De seu turno,  a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, na medida em que não revela falta de relação lógica de conseqüência entre a narrativa dos fatos, a indicação dos fundamentos jurídicos do pedido e a formulação deste último. Em verdade, nada impediu ao réu o pleno exercício de seu direito de defesa. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente com relação à Editora Abril e improcedente quanto ao Unibanco.

Se não, vejamos.

A editora sustenta que não houve cobrança indevida, mas mero cumprimento do contrato de assinatura de revistas celebrado pelas partes. Assim, por ter entregado ao autor os exemplares, forneceu ao banco os seus dados para o débito em conta-corrente dos respectivos valores.

Todavia, não há nos autos qualquer comprovação da aludida contratação, tampouco que o autor tenha efetivamente recebido as revistas (ressalte-se, aqui, que a editora sequer cuidou de informar quais as revistas que teriam sido assinadas pelo cliente), ônus que competia à ré, na medida em que o autor nega a celebração do indigitado contrato e o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. A propósito, a prova exigida, nesse caso, era necessariamente documental, porque somente através de documentos firmados pelo autor poderia a ré demonstrar que ele pessoalmente contratou a assinatura das revistas.

Veja-se que se a ré assim não contratou, optando por fornecer revistas mediante simples solicitação por telefone, a terceiro de identidade incerta, e, assim agindo, apontou como contratante pessoa que efetivamente não solicitou a assinatura, deve responder aos danos a que deu causa. 

O banco, por sua vez,  deveria ter-se certificado quanto à existência de autorização do correntista para o débito em conta e, no caso dos autos, não há nenhuma comprovação de que tenha tomado referida precaução. Em suma, o argumento de que apenas atendeu à solicitação da corré de cadastramento de débito automático é de todo descabido, pois o contrato existente entre a instituição financeira e a editora não afastar o dever do banco de zelar pelos valores deixados sob sua custódia, havendo, ainda, responsabilidade objetiva de sua parte pelas falhas cometidas no trato da conta-corrente.

Dessa forma, realizado o débito automático sem contratação que o justificasse e sem a devida autorização do correntista, tem-se hipótese de cobrança indevida, vedada pelo art. 42 do CDC, autorizando a repetição do indébito em dobro, como pretende o autor, com a ressalva de que tal pretensão foi formulada apenas em face da editora (vide item E do tópico pedido, a fls. 12).

Igual sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pedido de indenização por danos morais.

Deveras, os fatos narrados na petição inicial certamente causaram ao autor incômodo, dissabor e aborrecimento, mas não tomaram a dimensão de alterar o seu estado de espírito a ponto de trazer-lhe malefícios de ordem emocional, com alterações na sua psique ou nas suas atividades diárias, máxime considerando-se que os descontos promovidos na conta-corrente não geraram saldo negativo, conforme demonstram os extratos de fls. 18 a 20.

Logo, o episódio não encerrou danos morais indenizáveis, mesmo porque não se pode banalizar o dano moral a ponto de fixar indenização por sentimentos que não impõem qualquer sofrimento psíquico à vítima.

Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça em caso análogo:

"O débito levado a efeito em conta corrente, sem autorização do respectivo titular, para o pagamento de conta de luz, não induz, por si só, o reconhecimento de dano moral, a despeito do aborrecimento que isso possa ter provocado; o dano moral apenas se caracterizaria se o lançamento do débito tivesse conseqüências externas, v.g., devolução de cheques por falta de provisão de fundos ou inscrição do nome do correntista em cadastro de proteção ao crédito" (REsp 409.917/MG, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 19.08.02).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Marcos Antonio Ramos contra a Editora Abril S/A para declarar a inexistência de débito vinculado a contrato de assinatura de revistas e condenar a ré a restituir ao autor, em dobro, os valores indevidamente cobrados por meio de débito automático em conta, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir das datas em que realizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Marcos Antonio Ramos contra o Unibanco ? União de Bancos Brasileiros S/A e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
