

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127850-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELENICE CANDIDO LOURENÇO DE BARROS
Requerido:Lojas Renner e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Shopping Plaza Sul, pois a apuração de responsabilidade da requerida confunde-se com o mérito.
A autora relata na inicial que, no dia 10 de outubro de 2009, se dirigiu às lojas Renner situada no Shopping Plaza Sul, portando uma sacola de compras, ocasião em que, ao se dirigir ao caixa, verificou a ausência da sacola e, indagada se havia condições de analisar o circuito interno, após rápida verificação, foi informada de que só havia uma imagem da autora, já no caixa. Sustenta a falta de segurança do local.
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pelas requeridas são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), gerando obrigação de serviços de segurança no local.
Todavia, não há lastro de verossimilhança do alegado pela requerente, razão pela qual não se pode estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Ainda, resta esclarecer que incumbiria à requerida comprovar fato negativo, o que é totalmente inviável.
Desta forma, cabia à autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito (art.333, I, do Código de Processo Civil).
O boletim de ocorrência trazido pela autora trata-se de declaração unilateral dos fatos ocorridos, não podendo ser utilizado como prova suficiente à condenação.
Ainda, há falta de comprovação de que a autora estivesse com a sacola no interior da loja e que tivesse sido subtraída furtivamente no estabelecimento da requerida. Assim, sem haver elemento probatório da ocorrência do crime de furto nas dependências das requeridas, a demanda não merece prosperar. 
Além da falta de prova no sentido de que o crime ocorreu nas dependências das requeridas, aplicável o artigo 14, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, o qual prescreve que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
A narração inicial aponta que a autora sequer notou o momento em que ocorreu o furto, indicando falta de cuidado com seus objetos.
Neste sentido:
"Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §39 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido. (TJSP-  Agravo de Instrumento 3028694100- Relator: A. Santini Teodoro- Órgão julgador: 7ª Câmara Data de registro: 20/09/2007).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes ? Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191).
Desta forma, não se firmando a convicção acerca de inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local, o pedido inicial merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por HELENICE CANDIDO LOURENÇO DE BARROS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
