

SENTENÇA

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0127200-40.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rodrigo Souza Castilho
Requerido:Ituran Brasil

Vistos.

RODRIGO SOUZA CASTILHO ajuizou a presente ação indenizatória em face de ITURAN BRASIL dizendo, em síntese, que em 15 de fevereiro de 2006 firmou com a ré contrato para prestação de serviços de rastreamento e recuperação de seu veículo, e que o bem acabou furtado, e não localizado, em 31 de março subseqüente, já que o equipamento instalado não funcionou. Anota que dos fatos resultaram, além dos danos materiais, também danos extrapatrimoniais. Pede a procedência para ver a ré condenada no pagamento de indenização no montante de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), correspondente ao valor de mercado do veículo, e de quantia a ser arbitrada pelo Juízo à guisa de reparação pelo dano moral.
Citada a ré (fls. 65) veio para os autos a contestação de fls. 81/97 em que a demandada alega, em prejudicial, inépcia da inicial. No mérito afirma, em resumo, inexistente qualquer obrigação de indenizar o autor, já que prestou correta e plenamente os serviços contratados. Menciona não ser seguradora, e ter firmado contrato de meio, e não de resultado. Alega, outrossim, inexistência de ato ou fato seu do qual decorresse dano de ordem moral ao autor. Pede a improcedência. Alternativamente, requer o arbitramento comedido da indenização pelos danos morais.
Réplica a fls. 26/128, em seguida instando-se as partes a declinarem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 129). O autor disse pretender produzir prova em audiência, além da aplicação da inversão do ônus da prova (fls. 131/132), e a ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 137).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 138), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 140).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se decida o mérito, cumpre afastar a questão prejudicial argüida pela ré na contestação.
A prejudicial, na verdade, diz respeito ao mérito da demanda ? tanto que a alegação de fundo se refere à afirmada inexistência de obrigação contratual à indenização pretendida pelo autor ?, razão pela qual decisão acerca de tal questão envolve, necessariamente, análise da matéria de fundo a ser analisada nos autos.
Rejeito a prejudicial.
Passo à análise do mérito.
No mérito entendo improcedente a pretensão do autor, inexistente qualquer pressuposto determinante da responsabilidade da ré pela composição dos danos reclamados pelo demandante.
Há, efetivamente, comprovação de que o autor contratou com a ré a prestação de serviços de monitoração e rastreamento de veículo de sua propriedade.
Tal serviço, contrariamente ao que pretende fazer induzir o autor, constitui obrigação de meio, e não de fim ou resultado.
A questão não é nova, mesmo porque há muito instaladas no país empresas prestadoras de serviços semelhantes, além da ré, certo que, até como conseqüência de exigências legais advindas da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, e dos termos dos contratos, tais empresas passaram a evidenciar expressa e detalhadamente os limites estritos dos serviços postos à disposição do cliente.
Do exame do contrato firmado pelas partes se constata que a cláusula que esclarece não se poder confundir a prestação dos serviços de rastreamento e monitoração de veículos com o contrato de seguros.
Aliás, o contrato-padrão firmado pelas partes, e juntados aos autos tanto pelo autor, quanto pela ré, traz em destaque cláusula limitativa de responsabilidade da demandada, esclarecendo que a contratação de seu serviço não se confunde com a contratação de apólice de seguro com companhia seguradora, aquela cláusula inclusive recomendando, de forma expressa, a contratação de seguro relativamente ao veículo (cláusula 7.1.2).
As cláusulas 7.1.1, e 7.1.3, igualmente limitam de modo expresso as responsabilidades da ré de forma a esclarecer que não há garantia ou responsabilidade pela localização e/ou recuperação do veículo objeto de sinistro, embora esclareça que na prestação daqueles serviços
Aquele mesmo contrato, na cláusula 7.1, declina de modo igualmente expressa a limitação de responsabilidade com a inexistência de compromisso com resultados, isso tudo certamente em decorrência do disseminado conhecimento não só no meio técnico, mas também na sociedade, de que inúmeros fatores são capazes de produzir interferências na prestação daqueles serviços, desde climáticas, passando por eventuais intercorrências físicas, ou mesmo eletroeletrônicas, de forma a impedir materialmente, mesmo, qualquer sucesso na localização do bem.
Esse fato que foi alegado pela ré na resposta que apresentou nos autos, portanto, encontra absoluto conforto no conteúdo das cláusulas do contrato.
O destaque com que lançadas as cláusulas limitativas de responsabilidade da ré na prestação dos serviços contratados, bem como os termos claros em que redigidas, é fator impeditivo de admissão de eventual alegação de falta de correto conhecimento e compreensão do conteúdo das disposições constantes do ajuste.
Considere-se, ademais, o fato de que o veículo sinistrado era objeto de cláusula de alienação fiduciária, não podendo o autor reclamar o valor total do bem sem comprovação da efetiva quitação do débito oriundo do financiamento, e da titularidade da propriedade livre e desembaraçada sobre o bem.
Não há, ao ver do Juízo, como determinar a procedência da pretensão indenizatória relativa aos danos de ordem material.
No que se refere ao pedido de condenação da ré na composição de danos de ordem moral, igualmente se mostra improcedente a pretensão, já a partir da inexistência de responsabilidade da ré pela composição dos prejuízos materiais reclamados pelo autor. 
Afinal, pedra-de-toque do autor, para o reclamo relativo à composição de danos extrapatrimoniais, é a má-prestação de serviços que imputa à ré, e da qual teria resultado o alegado prejuízo material definitivo por ele suportado.
Não se reconheceu, todavia, a responsabilidade atribuída pelo autor à ré, pelo evento danoso.
Diante disso, não há como se admitir que a conduta da ré pudesse ter resultado na imposição de danos extrapatrimoniais em prejuízo do autor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO SOUZA CASTILHO na presente ação indenizatória que promove em face de ITURAN BRASIL, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo,14 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
