

SENTENÇA

Processo nº:002.08.127358-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Nildo Jacinto Batista
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagem Ltda
Eu,________, Edna Takata, escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante da manifestação da devedora as fls. 99 e da quitação outorgada pelo credor as fls. 104, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, do CPC. 
Torno insubsistente eventual penhora. Expeçam-se ofícios para desbloqueio de bens da parte executada, se necessário. Fica deferida a expedição de mandado de levantamento. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (item 111, Subseção IX, Capítulo IV).


P.R.I.


São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
