

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127651-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Gomes Martines
Requerido:Tricury Construções e Participações Ltda


CONCLUSÃO
Em 01º de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________ (                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma a autora, em inicial, ter adquirido um imóvel da requerida, através de cessão de direitos. Conta que, para a liberação de carta de crédito junto ao Banco Itaú, para o pagamento da quantia restante, necessitou de diversos documentos, os quais alcançaram o montante de R$2050,00. Sustenta que o custo das certidões cíveis se deve às centenas de ações judiciais contra a ré.
Ainda, afirma que, em razão da demora da requerida, o saldo devedor aumentou de R$8767,11 a R$12241,89, sendo obrigada a liberar uma hipoteca que constava contra a ré no valor de R$1000,00.
Primeiramente, cumpre destacar que o financiamento a ser tomado pela autora para quitação do contrato é paralelo à avença entre as partes, não havendo quaisquer responsabilidade da requerida na emissão de documentos.
Assim, eventuais documentos exigidos pelo Banco Itaú para liberação da carta de crédito são de responsabilidade da própria autora, não havendo respaldo para pedir ressarcimento em face da Construtora.
Ainda em relação ao consórcio com o Banco Itaú, tem-se que a quantia de R$1.000,00, referente à suposta quitação de hipoteca da requerida, não foi comprovada.
Pelo documento de fls.120, denota-se que a quantia de R$1000,00 refere-se ao pagamento de taxa de banco.
Por fim, quanto ao valor pago a maior à construtora, observa-se que a própria autora confirma a demora no trâmite da liberação da carta de crédito, o que, com efeito, gera a atualização e multa moratória sobre o saldo devedor.
A autora poderia discutir a regularidade da diferença que devia e a que foi paga, mas não aponta nenhum documento e se correção/multa foram abusivas.
Nesta linha de raciocínio e, diante do que consta no documento de fls.120, a entrega das chaves estava condicionada ao pagamento do saldo devedor, revelando que não houve demora da construtora quanto a este fato.
Insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Não havendo comprovação do direito ao ressarcimento pleiteado, merece improcedência o pedido da autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DAS GRAÇAS GOMES MARTINES (artigo 269, I, do CPC).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
