

SENTENÇA

Processo nº:004.07.127104-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Katia dos Santos Lima
Requerido:Visarte Audio Visuais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

KATIA DOS SANTOS LIMA ingressou com a presente ação de indenização alegando, em síntese, que em meados do mês de novembro/2007 fora supreendida com a notícia de que havia um protesto em seu nome, perante o Tabelionato de Notas de Barueri, tendo por objeto uma Duplicata de Serviços por Indicação, emitida pela ré em 11.02.2005, no valor de R$ 150,00.
Como jamais tivera negócios com a requerida, entrou em contato com esta última e foi informada tratar-se de um débito decorrente da locação de equipamentos de som e áudio contratados pela empresa Rhotoplas Comércio e Indústria de Embalagens através de uma pessoa de nome Gilda Maria Luzitano Vieira, a qual encaminhará à ré cópias dos documentos da autora.
Inconformada com o relato, encaminhou-se à Delegacia de Barueri, onde teve acesso a um Boletim de Ocorrência efetivado pela requerida. Do referido documento pôde constatar que a pessoa de nome Gilda locara equipamentos, dizendo-se preposta da Rhotoplas, em nome da ora autora. Que conforme constava do Boletim, Gilda era estagiária da Rhotoplas e cumpria o seu último dia de estágio quando providenciou a locação dos equipamentos.
Sustenta que a requerida, mesmo tendo-se dado conta de que Gilda aplicara-lhe um golpe, uma vez tomando ciência de que a Rhotoplas não locara os equipamentos, irresponsavelmente mandara a protesto o débito em nome da requerente quatro meses depois do ocorrido. Que eventual protesto deveria ser dirigido contra a Rhotoplas, e não contra a autora, que tivera os documentos fraudulentamente utilizados no episódio.
Postulou, em tutela antecipada, a sustação do protesto e pugnou pela condenação da ré na paga de uma indenização por danos morais da ordem de 50 (cinquenta) salários mínimos.
Deferida a liminar para a sustação do protesto (fls. 16), foi a requerida regularmente citada (fls. 20) e ofereceu contestação às fls. 32 e seguintes sustentando que no dia 11/02/2005 fora contatada para o fornecimento de equipamentos audivisuais para a Sra. Kátia. Como de praxe, solicitara o envio de documentos e fora atendida. 
Após a consulta de dados cadastrais, a requerida formalizou a locação e providenciou a entrega dos equipamentos, os quais foram entregues para a locatária no endereço da empresa indicada (Rhotoplas) contra a apresentação, inclusive, dos originais da cédula de identidade e do cadastro de pessoas físicas.
No dia da retirada dos equipamentos, a locatária não foi encontrada e no local foi a ré informada que a mesma havia deixado de trabalhar no dia em que recebera os equipamentos. Daí que a requerida percebeu ter sido vítima de um golpe, lavrando boletim de ocorrência.
Diz que tentou a localização da autora e da suposta Gilda junto à escola Unifieo, pois foi informada que ambas estudavam na referida escola. Que de início buscou apenas esclarecimentos do ocorrido e, tendo em vista o fato de não ter sido atendida pela autora, houve por bem de levar o título a protesto.
Chama a atenção para o fato de que a autora não informa a razão de os seus documentos terem sido usados indevidamente e que essa utilização indevida constitui ônus probatório da adversa. Aduz que se não foi a autora quem contratou a locação dos equipamentos, deveria especificar como os seus documentos estavam na posse de terceiros.
Por fim, sustenta que a autora deu azo à ocorrência do ilícito, e que ela, requerida, não pode ser responsabilizada.
Pugna pela improcedência da ação.
Réplica foi apresentada às fls. 52/54, tendo a autora discorrido no sentido de que os contratos entre ela e a ré foram mantidos por sua própria iniciativa, após haver tomado ciência do protesto contra si; que após haver sido procurada pela autora, a ré mantivera contatos com sua mãe e irma sugerindo que ela, autora, pudesse estar envolvida com a Sra. Gilda. Ocorre que a requerente nunca teve qualquer contato com Gilda e não sabe como essa aludida pessoa obteve acesso aos seus documentos.
Acrescentou que o que se pode concluir pela solicitação de locação e pelo cadastro inserido no documento de fls. 42 é que a locação teria sido requisitada pela empresa Rhotoplas, tendo surgido o nome da autora apenas como "responsável"; que a requerida, sem adotar qualquer cuidado, como efetuar confirmação junto aos representantes da Rhotoplas, culminara por entregar os equipamentos no endereço indicado sem notar que a assinatura da pessoa que os estava recebendo era visivelmente diferente daquela constante do RG da autora.
Quanto à utilização indevida de seus documentos, alegou que nenhuma culpa lhe pode ser atribuída, na medida em que é bastante comum atualmente o fornecimento de cópias de documentos para preenchimento de dados cadastrais em diversas situações, como solicitação de financiamentos, obtenção de cartões de crédito, inscrições em concursos públicos e preenchimento de cadastros de emprego.
O certo, a seu ver, é que a entabulação para a execução do negócio fora feita em nome da firma Rhotoplas pela Sra. Gilda Maria Luzitano Vieira a qual, ao transmitir os dados cadastrais, informara indevidamente os dados da autora como representante da mencionada firma.
Reiterou o pedido de procedência da ação.
Instadas a tanto, concordou a requerida com a realização de audiência conciliatória e disse que pretendia a produção de provas, a saber, o depoimento pessoal da autora e provas testemunhais.
A autora, de seu lado, disse não haver necessidade de outras provas.
Aprazada audiência de conciliação, requereram as partes um prazo de 15 dias para informar a respeito de possível acordo por petição (fls. 68).
Silentes a respeito após o decurso do prazo, veio a autora às fls. 72 requerer o prosseguimento do feito, com a prolação da decisão terminativa.
É o relatório

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC, tendo em vista que não há necessidade de produção de provas em audiência.

A autora alega restrição creditícia ao pretender abrir um crediário, sendo informada que havia um protesto em seu nome perante o Cartório de Protestos de Barueri. Alega haver apurado que uma pessoa passando-se pela Autora, em nome de uma empresa denominada RHOTOPLAS COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE EMBALAGENS, contratou a locação de equipamentos de som e áudio, repassando cópias falsificadas de documentos em nome da Autora.

Apurou ainda que a empresa Requerida havia elaborado um Boletim de Ocorrência, pois os equipamentos e a pessoa que se passava pela Autora (Gilda Maria Luzitano Vieira) haviam desaparecido.

As argumentações expendidas na contestação não merecem acolhida, pois apesar das insinuações, não houve demonstração mínima de que a Autora tenha travado efetiva contratação com a Ré.

Ora, não há necessidade de verificação aprofundada para chegar-se à conclusão de que a empresa ré foi vítima da negligência e imprudência do preposto que celebrou contratação em nome da Rhotoplas sem verificar de forma cuidadosa, sem conferir adequadamente se a pessoa cuja pretensa documentação estava sendo enviada era pessoa pertencente à Rhotoplas e, mais ainda, se tinha autorização à realizar contratação em nome da referida empresa.

Por outro lado, é de clareza solar que não poderia efetuar locação para pessoa jurídica  e emitir duplicata mercantil  em nome de  pessoa física.

A ré não demonstrou de forma categórica o envolvimento da Autora, tanto é que no Boletim de Ocorrência esta figurou como averiguada e se houvesse alguma apuração efetiva de participação, o inquérito policial eventualmente instaurado para apuração dos fatos, traria tal conclusão e, quem sabe, já haveria processo criminal, afinal de contas já decorreram mais de cinco anos desde a ocorrência dos fatos.

A Autora tem seu nome imaculado (fls.40), sendo que o protesto está amplamente demonstrado nos autos (fls.10), datado de 17.06.2005.

Somente em 13 de dezembro de 2007, foi determinada a sustação dos efeitos publicísticos do protesto, mesmo dia em que a autora ajuizou a ação.

O protesto indevido, mantido pelo lapso de mais de dois anos, gera o dano moral in re ipsa não sendo necessária a demonstração de sua ocorrência, provando-se, pois,  provando-se com a existência do próprio fato lesante, o que autoriza a indenização por dano moral.

A Jurisprudência abaixo, emanada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo conforta a conclusão deste magistrado:

CAMBIAL - Duplicata - Emissão representando negócio que não se concretizou - Inexistindo negócio lícito apto a ensejar a emissão da cártula, sua cobrança não pode ser admitida - Insubsistência da alegação da ré de que fora levado a erro por terceiro, sendo sua a incumbência certificar-se da seriedade e autenticidade dos documentos de quem os fornece - Inexigibilidade de débito mantida - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo - Condenação referente aos danos morais sofridos pelo apelado, fixados em 10 (dez) vezes o valor da dívida, equivalente a R$ 4.150,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação, mantido conforme dispôs a r. sentença, visto não ser um montante alto o suficiente para causar enriquecimento sem causa ao autor, nem baixo a ponto de causar sanção inócua a ré - Recurso não provido.  Apelação 990101155729   - Relator(a): Tersio Negrato  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/07/2010  - Data de registro: 18/08/2010.  


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral que era incapaz de surtir o efeito pretendido pela ré, sendo certo que diante dos elementos de convicção resultantes do processo foi possível ao Juízo formar o seu convencimento - Preliminar afastada. CAMBIAIS - Duplicatas - Títulos que não representaram nenhum negócio jurídico efetivamente consumado entre as partes - Requisito para a emissão das cártulas não observado - "Ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos" procedente ? Apelação não provida. Apelação 991060302305 (7110399400)   - Relator(a): Roque Mesquita  - Comarca: Jundiaí  - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 20/07/2010  - Data de registro: 16/08/2010.  


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Protesto de título indevidamente sacado e lançamento do nome da autora no rol dos inadimplentes - Caracterizado dano moral - Já o alegado dano material deve ser concreto, palpável e não meramente hipotético para sua caracterização - Recurso da autora improvido e recurso da ré parcialmente provido. Apelação 991090877285 (7350208400)   - Relator(a): Pedro Ablas  - Comarca: Mogi das Cruzes  - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/07/2010  - Data de registro: 12/08/2010.  


RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenizatória por danos morais por protesto indevido de duplicata sacada contra terceira empresa com o CNPJda autora e conseqüente negativação - Negócio jurídico entre as partes que não guarda relação com a cambial ? Conduta culposa da apelada, sacadora da duplicata, apondo no título o CNPJ da apelante, sem confirmar se este número de registro correspondia ao da empresa sacada e real devedora do título - Autora estranha ao negócio do qual sacado o título - Demonstração da permanência do protesto indevido - Danos morais evidenciados com o próprio ato ilícito violado (damnum in re ipsa) - Valor da indenização que deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença reformada - Recurso provido. Apelação 991060338844 (7114053900) - Relator(a): Francisco Giaquinto  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  -Data do julgamento: 10/05/2010  - Data de registro: 15/06/2010. 

Há necessidade de fixar uma indenização que presente uma certa compensação para a autora, pois teve seu nome levado ao Cartório de Protestos e, por outro lado, a indenização representará uma medida de cunho pedagógico, pois estimulará à Ré que adote maior rigor no processamento dos pedidos por ela recebidos.

Verificando, ainda, que de certa forma a requerida já foi punida com a perda dos bens locados à pessoa que se passou pela autora, concluo que a indenização deve ser de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

A inexigibilidade do débito é flagrante, assim, o cancelamento do protesto deve ser determinado, como conseqüência lógica, após a conclusão de que o título foi emitido indevidamente e decorreu de fraude praticada contra a requerida por terceira pessoa que se fez passar pela autora.

Ao fixar a verba indenizatória, levo em consideração, inclusive, a razoabilidade e proporcionalidade, para não servir a decisão como fomento à chamada indústria do dano moral.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e, para condenar a ré a pagar à Autora uma indenização fixada em R$ 2.500,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado.

Arcará a requerida com despesas processuais, incluindo as despesas de protesto  e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º , para remunerar condignamente o subscritor da inicial.

Oficie-se ao Senhor Tabelião do Tabelionato de Notas e de Protesto de Letras e Títulos de Barueri (fls.10)  determinando o cancelamento do Protesto sobre a Duplicata de Serviços por Indicação 10000622, no valor de R$ 150,00.

P.R.I.
.

São Paulo, 08 de  setembro de 2010.
