

SENTENÇA

Processo nº:0127872-83.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Adriano Carrijo Batista - Me
Requerido:Pizzaria Marco Luccio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora, por seu representante, pede a condenação da ré no pagamento de indenização nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 6.513,48, a título de danos emergentes e lucros cessantes, respectivamente, em razão de acidente de veículo que envolveu as partes. Diz que, no dia 23.09.2008, deixou o automóvel Honda/Civic LXS Flex, ano 2008, prata, placas EAD 1441, com o manobrista da ré, para almoçar no estabelecimento. Acrescenta que poucos minutos depois soube que o motorista havia se envolvido em um acidente ao conduzir o veículo para o estacionamento que, depois soube, não ficava nas dependências da ré. Diz que ela assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, mas que não reparou totalmente os danos causados. Sustenta que o veículo era zero Km, tinha poucos dias de uso e nunca tinha sido batido e que sofreu desvalorização de mercado na ordem de R$ 10.000,00. Afirma também que o veículo se presta à locação e seu faturamento médio é R$ 361,86, por isso sofreu prejuízos estimados em R$ 6.513,48, em razão dos 18 dias que o automóvel esteve na oficina para conserto, que pretende ver ressarcidos. 
 Suma da resposta do réu: 
A fls. 46/50, a ré apresenta contestação. Alega que a autora não trouxe prova da desvalorização do veículo que possa sustentar seu pedido de indenização por danos emergentes. Afirma que o conserto do veículo se deu em oficina especializada Honda, cuja qualidade é inquestionável. Diz que não há registro de reclamação perante o prestador dos serviços. Impugna a pretensão indenizatória a título de lucros cessantes, porque não se pode conferir validade à declaração de fls. 12 que sequer foi assinada pelo declarante. Diz, finalmente, que não se pode assegurar que o automóvel seria alugado e auferiria lucros durante o período de reparo.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 25, o rito da ação foi convertido de sumário para ordinário. A fls. 62/63, réplica. A fls. 69, renúncia da advogada do autor, única nos autos. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram inclinação para um acordo.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
Não produziu o autor provas documentais da extensão dos danos em seu veículo, ou que as consequências da colisão, mesmo após o reparo, causaram sua desvalorização. Nesse sentido:
0196088-56.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/08/2012 Data de registro: 30/08/2012 Outros números: 1960885620108260100 
Ementa: ... desvalorização do bem e respectivo laudo, com rateio da sucumbência. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO DEPRECIAÇÃO Ausência de provas da subsistência de vestígios aparentes de significativa monta ou de danos ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO Apelação contra sentença que julgou parcialmente procedente a ação, para condenar os réus ao pagamento de indenização das despesas realizadas pelo autor referentes à franquia de seguro, deslocamento de táxi, e danos comprovados ao veículo, improcedente o pedido de ressarcimento de parcela referente à desvalorização do bem e respectivo laudo, com rateio da sucumbência. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO DEPRECIAÇÃO Ausência de provas da subsistência de vestígios aparentes de significativa monta ou de danos estruturais ao automóvel Depreciação não comprovada. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO RECURSO ADESIVO DANOS MATERIAIS DESPESAS DE CONDUÇÃO Recibos emitidos por taxistas Bem comprovados os gastos com condução no período em que o veículo esteve em reparo, de rigor seu ressarcimento Usufruto dos serviços por veículos não cadastrados no Município não constitui razão bastante para impugnar o gasto efetuado Sentença mantida Recurso improvido.
Pelo período em que o autor ficou sem a posse do veículo, deve ser indenizado. Para tanto, é o caso de se estabelecer o valor pela média de duas grandes locadores de automóvel no mercado de São  Paulo, a ser feito em fase de execução. Assim, em benefício do autor, o pedido de indenização que formulou de forma certa é deferido de modo ilíquido.
No caso, considera-se que a indenização pela perda da posse do veículo, durante o período em que esteve para reparo, fls. 13 (24/09/2008 até 13/10/2008), se funda no valor da posse para locação, e não para o emprego comercial, que não ficou demonstrado apenas pelo documento unilateralmente produzido a fls. 12.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o autor a pagar para o réu o período de locação de um veículo semelhante ao sinistrado (24/09/2008 até 13/10/2008), apurando-se esse valor pela média mediante consulta a duas grandes empresas de locação de veículos de São Paulo.
A sucumbência é recíproca.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
