

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.127132-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Fernando Tiburtino Pereira, CPF 224.204.248-32
Adv.: Dr. Luiz Carlos Negherbon, OAB/SP 119.247
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Sra. Daniella Coppo, RG 15354681

Data da audiência:26/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A preposta da ré, então representante legal desta, afirmou que não apresentaria defesa, nem escrita nem oral. As partes não têm outras provas. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante da revelia, presume-se a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial. Assim sendo, é fato incontroverso que, com relação à unidade consumidora identificada na petição inicial, locada pelo autor em agosto de 2009, a ré condiciona o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao pagamento das faturas vencidas até outubro de 2008. Em outras palavras: o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica depende, na ótica da ré, do pagamento dos serviços prestados em favor de terceira pessoa estranha ao autor. Logo, a ré age abusivamente. Ora, o autor não foi, direta nem indiretamente, beneficiado pelos serviços executados pela ré. E ele, como consumidor, não responde por serviços que não lhe foram prestados. Por outro lado, a obrigação sob exame não nasce de um direito real do consumidor sobre a unidade consumidora: com efeito, o que o faz devedor é a utilização de um serviço. Quer dizer: a obrigação não é propter rem. De qualquer maneira, ainda que fosse propter rem, não determinaria mudança no resultado do processo: uma vez valorada a falta de disposição legal expressa ? existente, por exemplo, na disciplina do condomínio edilício (atualmente, artigo 1.345 do CC/2002, antes, artigo 4.º da Lei n.º 4.591/1964) -, e tratando-se de uma obrigação de dare, o autor, na posição de locatário da unidade consumidora, responderia somente pelas dívidas presentes, não pelas pretéritas. Dentro desse contexto, é de rigor obrigar a ré a prontamente restabelecer o fornecimento de energia elétrica à unidade consumidora referida na petição inicial (número da instalação 44232055). Aliás, considerando que, por fato imputável à ré, o autor ainda não pôde imitir-se na posse efetiva da coisa, já que privado de bem essencial, o autor não responde por nenhum débito relacionado ao fornecimento de energia elétrica anterior ao restabelecimento aqui determinado. Por outro lado, não há dúvida: o autor, diante da conduta abusiva da ré, sofreu danos morais. De fato, teve comprometida sua rotina diária e perturbado o seu dia a dia. Permaneceu impossibilitado de utilizar o bem locado, destinado à sua moradia. Foi atingido em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Assim sendo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, os danos materiais cogitados não foram provados. Nenhum recibo de pagamento foi exibido. Além disso, o autor não comprovou que, em razão da conduta da ré, foi obrigado a pagar aluguel de dois imóveis. Enfim, nada justifica a indenização por danos patrimoniais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para obrigar a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica à unidade consumidora referida na petição inicial (número da instalação 44232055) e a pagar-lhe a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Como eventual recurso não será recebido no efeito suspensivo, a ré sai intimada a restabelecer o fornecimento de energia elétrica no prazo de três dias, sob pena de multa diária de R$200,00, a incidir até o limite de R$10.000,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
