

SENTENÇA

Processo nº:005.06.127407-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Welinton Ribeiro de Lima
Requerido:Roberto Niemeyer

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a alegação relativa a ilegitimidade passiva eis que o requerido pode ser responsabilizado civilmente por ser proprietário do veículo causador do acidente e quem o entregou ao condutor envolvido no evento.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Culpa do condutor comprovada ? Responsabilidade solidária do proprietário do veículo ? Indenização devida ? Fixação em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem causar enriquecimento ilícito ? Hipótese em que a fixação se deu de forma moderada ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 1.197.615-0/3 ? Presidente Prudente ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 05.02.09 ? V.U. ? Voto n. 16396).
Afasto a alegação concernente à prescrição notadamente porque entre a data do evento e a data da propositura da ação não decorreu o prazo prescricional. Assevero que não há nos autos elementos que permitam atribuir ao autor a responsabilidade pela demora da citação.
Passo ao mérito.
A única testemunha ouvida em juízo, passageiro do veículo do autor, afirmou que o veículo do requerido, conduzido por terceiro, estava estacionado quando iniciou marcha culminando com a colisão no veículo do autor enquanto ele já transitava pela via pública.
Do quanto relatado pela testemunha depreende-se que o condutor do veículo do réu não verificou se era possível iniciar a marcha do veículo que conduzida adentrando o leito carroçável.
Nos termos do art. 34 do CTB:
O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Assevero que o requerido poderia trazer como sua testemunha, possivelmente informante do juízo, aquele que conduzia seu veículo. Todavia não o fez deixando assim de afastar o quanto comprovado pelo requerente. Aliás, a condutora do veículo do réu alegou em boletim de ocorrência que deixava a vaga em que estacionara o veículo do requerido quando então o acidente o correu por incúria do autor que falava ao celular. Todavia, o requerido não cuidou de arrolar a condutora do veículo como testemunha deixando de produzir prova pertinente à defesa indireta ao mérito formulada (art. 333, II do CPC).
 O autor trouxe aos autos documento oriundo do estabelecimento que realizou reparos em seu veículo. Todavia, tal documento não indica o horário em que o automotor foi deixado no local e menciona que de lá saiu às 14:00h do dia 05/05/2006.
Assim, devem ser indenizados apenas um dia e meio de trabalho. Pondero que a declaração oriunda de entidade de classe é suficiente a fornecer um indicativo da renda comprometida diante do acidente. Ressalto que o requerido não trouxe documento outro qualquer que infirme aquele valor.
Portanto, deve o réu indenizar o autor quanto aos lucros cessante no valor equivalente a R$ 195,33.
Quanto aos danos materiais, observo que o autor fez juntar aos autos imagens de seu veículo abalroado, bem como diversos orçamentos, optando pelo de menor valor. O requerido, por seu turno, não trouxe documento qualquer impugnando aquela estimativa. Os orçamentos apresentados pelo autor apresentam adequação aos danos fotografados.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 595,33, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação e juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de março de 2010.
