

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0127222-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Caio Delfino Motta Bastos
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Cooperativas Medicas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


VISTOS.

CAIO DELFINO MOTTA BASTOS, qualificado nos autos e representado por sua genitora, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS S.A., igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, seja o autor é segurado da ré e portador de  cardiopatia  congênita, tipo comunicação interatrial (CIA). Prescrita, em caráter de urgência, pela equipe médica que assiste o menor a cirurgia para fechamento do defeito cardíaco do autor, em razão do agravamento de seu estado de saúde, a ré negou a cobertura sob o fundamento de que os códigos cirúrgicos e o Hospital Sepaco não autorizavam a cobertura do procedimento cirúrgico. Sustenta que não há restrições contratuais ao tratamento de que necessita e que eventuais cláusulas nesse sentido devem ser tidas como nulas, eis que abusivas. Assim, requer a procedência do pedido a fim de que suporte o custo da internação e procedimento cirúrgico mencionado, bem como pague ao autor indenização por danos morais, estimada em R$ 30.000,00.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 24/38.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 50.
Citada (fls. 92), a ré ofereceu contestação a fls. 94/111, alegando que o hospital eleito pelo autor não integra a rede de hospitais credenciados da ré, conforme consta da cláusula XII, item 5, letra `g`. Desse modo, legítima a negativa de cobertura, uma vez que a operadora de seguro saúde deve realizar apenas o reembolso dos serviços utilizados fora da rede credenciado, em situações de urgência e/ou emergência. Sustenta que as cláusulas contratuais pactuadas não podem ser tidas como abusivas e, por isso, são válidas e devem ser respeitadas, sobretudo porque formuladas de acordo com a lei e previamente conhecidas pelo consumidor. Acrescenta que não pode ser responsabilizada pela cobertura de riscos não previstos na apólice, pois o contrato de seguro deve observar ao clássico princípio das limitações dos riscos assumidos pelo segurador. Requer a improcedência do pedido. Apresentou os documentos a fls. 112/148.

Réplica a fls. 152/160.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 163), manifestando-se a fls. 165/166 e 167.

O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 170/172).

Em apenso, há medida cautelar visando a expedição da autorização para internação do autor e realização do procedimento cirúrgico prescrito pela equipe médica que o assiste. Liminar a fls. 28/29. Citação a fls. 35. Contestação a fls. 45/54, juntando documentos. Réplica a fls.88/90.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desde logo, anoto que a ação cautelar em apenso (Proc. n.583.00.2012.118781-5) será julgada em conjunto com os autos principais.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende o autor seja condenado o réu a suportar com os custos do procedimento cirúrgico de fechamento de defeito cardíaco (comunicação interatrial), bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, bem como está demonstrada pelo contrato de seguro-saúde (fls.74/83).

A controvérsia dos autos reside na legalidade da negativa de cobertura referente à internação do autor para a realização do procedimento cirúrgico mencionado. 

A princípio, anoto que é aplicável a Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor, pois o ajuste foi firmado sob a égide destas normas. 

Sob este enfoque, é de se notar que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.
A ré nega a cobertura contratada para o procedimento cirúrgico realizado por não ser o hospital eleito credenciado ao plano da autora. De fato, a negativa de cobertura nessas hipóteses é legítima, uma vez que a seguradora de saúde disponibiliza a rede credenciada aos segurados justamente para assegurar a prestação do serviço com qualidade a preços previamente pactuados com os hospitais integrantes de tal rede.
Ocorre que, no caso dos autos, o documento de fls. 34 comprova que foi requisitada autorização para a internação nos seguintes hospitais: Nossa Senhora de Lourdes e H. Villa Lobos e Hospital Sepaco, contudo, não foi autorizada a internação por não serem credenciados tais estabelecimentos hospitalares da ré. Mais tarde, com o agravamento do estado de saúde do autor, foi solicitada a internação no Hospital Santa Catarina, o qual era credenciado da ré, conforme consta da própria de solicitação de internação de fls. 36.  
A partir desses documentos, torna-se evidente que se, de fato, o hospital Santa Catarina não integra a rede credenciada disponibilizada pela ré, o autor não pode suportar o custo de tal tratamento, pois houve manifesta e inequívoco defeito de informação ao consumidor. 
Ora, cabe à seguradora de saúde manter atualizado os livros da rede credenciada, bem como disponibilizar atendimento ao consumidor devidamente treinado para informar e solucionar dúvidas dos segurados. Não cumprido tal dever, torna-se inequívoco o defeito de informação, que, em se tratando de seguro-saúde, coloca em risco a saúde e vida do consumidor.
Desse modo, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47). Sob este enfoque, a negativa dos autos, embora aparentemente legítima, tornou-se ilegítima, pois a ré deixou de informar com precisão e agilidade os hospitais credenciados em que o procedimento cirúrgico urgente poderia ser realizado. Assim agindo, deve arcar com o custo deste integralmente, e não apenas realizar o reembolso das despesas. 

A urgência do tratamento está demonstrada pelo relatório médico e respectiva guia de internação.

A partir destas disposições contratuais, cabe ao magistrado conferir a melhor interpretação possível, ou seja, aquela que melhor atenda aos princípios norteadores das normas que regem a matéria. Em sendo assim, inequívoca a necessidade de observar o princípio da função social do contrato, a hipossuficiência do consumidor e, ainda, o disposto no artigo 47, do CDC (?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?).

E, portanto, a interpretação a ser dada deve ser mais favorável ao consumidor, de modo que se considere como compreendida pela cobertura securitária o procedimento cirúrgico em questão realizado no Hospital Santa Catarina, pois foi prescrito pela equipe médica que assiste o paciente, não houve a informação e confirmação da rede credenciada atualizada a ele e, ainda, se trata de procedimento de urgência. 

No tocante à indenização por dano moral pretendida, entendo que esta não é devida, uma vez que os fatos narrados na inicial não caracterizam, por si só, o dano moral indenizável. Ora, a partir do relatório médico, extrai-se que a cirurgia foi efetivamente realizada sem maiores riscos à saúde e vida do autor decorrentes de eventual demora na autorização do procedimento cirúrgico.

Em sendo assim, a angústia e transtorno suportados pelo autor não ultrapassaram os dissabores da vida cotidiana e, portanto, não são hábeis a caracterizar o dano moral indenizável.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e cautelar, tornando definitiva a liminar deferida a fls.28/29, dos autos em apenso, para condenar a ré a arcar com o custo das despesas médico-hospitalares havidas durante a internação do autor para a realização do procedimento cirúrgico de correção cirúrgica com auxílio da circulação extracorpórea e fechamento de defeitos septais (AMB 30901057, 30905036, 30912083, 30904080 e 30905060), no Hospital Santa Catarina. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Em razão da sucumbência parcial, as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos, em iguais proporções, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
