

SENTENÇA
Processo nº:0127998-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Airton de Lima
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S.a e outro

CONCLUSÃO
Aos 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
JOSÉ AIRTON DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por dano moral, contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e SEBASTIÃO DE SEMA ACESSÓRIOS, todos identificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia restrições em seu nome por conta do protesto de três duplicatas de venda mercantil, uma vez que não possui nenhuma dívida perante o banco, ou qualquer relação jurídica com a empresa sacadora dos títulos. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito discriminado na inicial, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00. Pede, ainda, em sede de tutela antecipada, a sustação dos efeitos dos protestos dos referidos títulos (fls. 03/12). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 13/18).
Foi concedido ao autor o benefício da gratuidade de justiça, bem como foi concedida a liminar pretendida (fl. 20).
Regularmente citado, o corréu UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. apresentou contestação às fls. 41/48. Em preliminar, arguiu a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma que a corré transferiu a duplicata por meio de endosso-mandato, pelo qual não é transferida a propriedade do título, mas sim sua posse para a cobrança do crédito. Desse modo, o banco não cometeu qualquer ilícito ao apresentar o título a protesto, agindo em regular exercício de um direito, logo, não pode ser responsável por eventuais danos suportados pelo autor. Afirma, ainda, que o requerente não logrou êxito em comprovar os danos que alega ter sofrido. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 49/52).
Citada por edital (fl. 133) e assistida por curador especial, a corré SEBASTIÃO DE SEMA ACESSÓRIOS apresentou contestação (fls. 138/140) por meio de negativa geral. 
Houve réplica (fl. 144).
Instadas a produzir novas provas, as partes manifestaram-se às fls. 147 e 148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo corréu UNIBANCO há que ser reconhecida, pois, como é possível verificar a partir da análise das certidões de protesto (fls. 16/18), a instituição financeira recebeu os títulos por meio do endosso-mandato, de modo que o título somente lhe é transferido pra fins de cobrança, não havendo a transmissão do crédito em si.
Dessa forma, o endossante-mandatário não faz parte da relação jurídica estabelecida entre a autora e a corré SEBASTIÃO DE SEMA ACESSÓRIOS, limitando-se a promover o protesto e a cobrança do título; e, via de consequência, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Essa questão, que já foi analisada em diversos julgados, encontra-se atualmente pacificada pela Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Assim, em regra, aquele que recebe a cártula e desempenha o endosso-mandato, para realizar o crédito, não responde pelos prejuízos advindos da implementação dos atos necessários ao exercício da representação que lhe foi conferida. Todavia, é possível a responsabilização no caso extrapolação dos limites do mandato, quando, por exemplo, o mandatário protesta um título, apesar de haver uma cláusula de não protesto previamente estipulada entre as partes.
No caso dos autos, porém, não há evidências de que a instituição financeira não obedeceu aos limites da representação, razão pela qual não é parte legítima para figurar no pólo passivo desta lide.
Dessa forma, acolho a preliminar de ilegitimidade arguida pelo demandado UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, julgando extinto o feito, sem julgamento do mérito em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em razão do princípio da sucumbência, condeno o requerente a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
Não havendo mais preliminares, passo ao exame do mérito da questão.
Sustenta o autor que não possui qualquer relação jurídica com os réus, motivo pelo qual a emissão das duplicatas e seu consequente protesto são ilegítimos. Requer a declaração de inexigibilidade do pagamento dos referidos títulos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que causou ao autor. A ré, por seu turno, contesta a ação por meio de negativa geral. 
O pedido é parcialmente procedente.
A duplicata mercantil é um título vinculado a um crédito decorrente de contrato de compra e venda ou de prestação de serviços, logo, caberia à requerida trazer aos autos o contrato e a fatura da qual o título foi extraído, com o objetivo de comprovar a relação entre as partes e a regular emissão do título, nos termos da Lei 5.474/1968. No entanto, a ré não exibiu os referidos documentos.
Dessa forma, a demandada não produziu provas tendentes a demonstrar a veracidade de suas alegações, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Resta evidente, portanto, que os protestos das duplicatas são indevidos, uma vez que não foi comprovada a regularidade da emissão dos referidos títulos.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não deve prosperar. Há, nos autos, notícia de diversos apontamentos existentes em nome do autor (fls. 15/18), sendo que a maior parte deles são anteriores aos protestos discutidos nestes autos. Não há, ainda, prova de que algum dos apontamentos anteriores é, em verdade, ilegítimo, ante a inexistência de sentença transitada em julgado determinando a inexigibilidade de qualquer deles.
Nesse sentido, impõe-se a aplicação da Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ AIRTON DE LIMA em face de SEBASTIÃO DE SEMA ACESSÓRIOS, para declarar nulas as duplicatas mercantis sob os nºs DMI/275, 275B e 275A, tornando definitiva a liminar concedida, devendo os protestos lavrados ser cancelados. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
