

SENTENÇA

Processo nº:002.08.127940-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jair Aparecido de Freitas e outro
Requerido:Valdinei Brassaroto de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.






JAIR APARECIDO DE FREITAS E MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra VALDINEI BRASSAROTO DE OLIVEIRA, aduzindo que o primeiro autor, em janeiro de 2006, efetuou a venda de um veículo à co-autora, a qual exerce atividade de compra e venda de automóveis. Relatam que esta revendeu, em fevereiro de 2006, o veiculo por meio de arrendamento mercantil ao réu, o qual deixou de efetuar, no prazo legal, a transferência para seu nome junto ao Departamento de Trânsito. Instado a fazê-lo, o réu quedou-se inerte, razão pela qual as infrações de trânsito cometidas pelo réu e demais encargos que recaem sobre o bem móvel estão sendo lançados em nome do primeiro autor, que pode sofrer prejuízos em decorrência disso. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que o réu efetue a imediata  transferência do veículo junto ao Detran sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, b) que o réu assuma as multas e pontuações do veículo a partir da tradição, c) pagamento da quantia de R$ 1.147,25, correspondentes a cinco vezes o valor cobrado das multas de trânsito, a título de indenização, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Inicial instruída (fls. 13/42).
Por decisão proferida a fls. 43/44, a antecipação de tutela foi deferida, sendo determinada a citação do requerido.
O réu foi citado por edital, razão em que lhe foi nomeada Curadora Especial, a qual apresentou contestação (fls. 92/94). Em apertado resumo, a nobre curadora alegou nulidade da citação, inépcia da inicial e levantou que não houve prova que demonstrasse o dano moral sofrido pelos autores. Pediu ainda a total improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Houve réplica (fls. 96/99).
É o relatório do essencial.

DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, afasto as preliminares suscitadas na defesa.
Afasto a alegação de nulidade da citação por edital.  A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizado pessoalmente o réu, nos endereços disponíveis. A citação respeitou os termos da lei. 
Além disso, a petição inicial não é inepta. Reúne ela todas as condições necessárias ao processamento e conhecimento da lide. Ademais, os documentos acostados pelos autores comprovam a existência dos negócios jurídicos realizados (fls. 32/33).
No mérito, a ação é procedente.
O autor Jair Aparecido de Freitas comprovou que foi proprietário do veículo descriminado na petição inicial, conforme registro no Detran (fl. 34), e que procedeu à venda do veiculo para a co-autora (fl. 32), a qual o revendeu ao réu (fl. 33).
O negócio jurídico realizado entre a co-autora e o réu se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia ao réu providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo, o que vem originando a autuação de infrações de trânsito além dos encargos que recaem sobre o bem móvel em nome do primitivo dono.
Destarte, presentes os requisitos legais e não havendo notícia de qualquer impedimento, o pedido inicial foi acolhido. Nesta linha, foi imposta a obrigação de fazer ao réu consistente em efetivar a transferência do automóvel PALIO EX, ano 2000/2000, cor branca, placas CBW 0158 para seu nome. Desnecessária a fixação de cláusula penal por descumprimento, uma vez que será expedido ofício ao DETRAN para cumprimento da ordem.
Em decorrência do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelos autores que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já estásuperada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .
(negritos nossos).
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, acolho o pedido inicial e estipulo a indenização do dano moral em R$ 1.147,25 (mil, cento e quarenta e sete reais e vinte e cinco centavos), que será corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JAIR APARECIDO DE FREITAS E OUTRO em face de VALDINEI BRASSAROTO DE OLIVEIRA , nos seguintes termos:
a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel PALIO EX, ano 2000/2000, cor branca, placas CBW 0158 para seu nome;
b) transferir para seu nome todas as multas e pontuações do veículo a partir da tradição; 
c) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá ao réu o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo;
d) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.147,25 (mil, cento e quarenta e sete reais e vinte e cinco centavos). O valor será acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa acrescido de correção monetária desde o ajuizamento. Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 

Fica o réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para o Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto na Tabela da DPE em vigor, expedindo-se o necessário.

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2010.
