

SENTENÇA

Processo nº:0127090-75.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Valter da Silva Evaristo
Requerido:Sociedade Assistencial Bandeirantes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 01.2.2002, após ser atropelado por um veículo, foi socorrido e levado para o HOSPITAL SABÓIA e, como ali não havia especialidade de ortopedia, no dia seguinte, foi transferido para o HOSPITAL GLÓRIA (SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES). No dia 02.12.2002 passou por uma primeira cirurgia, que não surtiu o efeito desejado. No dia 08.2.2002, passou por nova intervenção com a colocação de 08 pinos. Os pontos foram retirados após 02 meses, sendo informado pelo médico da necessidade de fisioterapia por 8 ou 9 meses. Apesar da promessa de voltar a andar normalmente em 01 ano, o autor não logrou retornar à atividade normal da empresa da qual era motorista profissional (motorista de ônibus). Após alegar inadequação do serviço médico, invocando o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedido de reparação dos danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 56/79). Como matéria preliminar, foi levantada a prescrição. No mérito, o hospital réu sublinhou que as condutas adotadas, tanto nas intervenções cirúrgicas como em momento de recuperação posterior, foram adequadas. Ou seja, os médicos agiram corretamente nas técnicas da cirurgia e no tratamento. Buscou-se sempre o melhor resultado para o autor. Os pontos foram retirados após 14 dias da alta hospitalar, sendo que o serviço de fisioterapia não era obrigação do hospital. Após, o autor abandonou o tratamento ambulatorial. No mais, impugnou a pretensão de indenização.


Houve réplica (fls. 117/122).

O processo foi saneado (fls. 123/124).


A perícia médica foi realizada (fls. 254/292), facultando-se as partes a manifestação.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se à responsabilidade civil do hospital réu decorrente de acidente de consumo  fato do serviço (art. 14 CDC).


Entendo que o réu demonstrou a inexistência de defeito na prestação de serviços médico e hospitalares.  


O laudo pericial revelou, com detalhes, a atuação da equipe médica e hospitalar do réu e adotou-se um procedimento técnico adequado, em conformidade com o padrão para casos assemelhados (ver fls. 280). A segunda cirurgia aconteceu em virtude de anomalia em verificação rotineira  o desalinhamento dos fragmentos ósseos poderiam ocorrer em virtude do retorno das tensões (ver fls. 280). Não se teve qualquer indício de que a segunda cirurgia decorria de falha no procedimento da primeira (ver resposta ao quesito "1" do Juízo, fls. 285). 


Importante salientar que o perito confirmou os seguintes fatos relevantes: a) o autor abandonou o tratamento ambulatorial pós operações, em 25.7.2002 (ver resposta ao quesito "3" do Juízo, fls. 285) e b) ele (autor) não foi liberado da fisioterapia  simplesmente não fez por conta própria e por não haver continuado o tratamento ambulatorial (ver resposta ao quesito "3" do Juízo, fls. 285/286).


Por fim, anoto que não se constatou a existência do dano moral, conforme estudo pericial. Ou seja, ainda que se pudesse cogitar algum problema na realização da primeira cirurgia e que tenha justificado uma nova e segunda intervenção, o autor não experimentou danos extrapatrimoniais.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por VALTER DA SILVA EVARISTO em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES (HOSPITAL GLÓRIA), condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais (honorários de perito) e honorários de advogado, estes fixados em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. O autor está isento do pagamento das verbas de sucumbência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
