

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.127045-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Flávio Pirozelli
Adv.:Dr. Reges Silva Rosa, OAB/SP 149.056
Requerido:Sul América Seguro Saúde
Preposto:Sr. Felipe Paccico, RG 30457236
Adv.:Dra. Laís Kuroki Ito, OAB/SP 289.192

Data da audiência:12/05/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas. Com relação à mensalidade vencida em julho de 2008, o defensor do autor argumentou que o pagamento a menor foi realizado em razão de orientação da própria ré, dada por telefone, tendo em vista pagamentos a maior realizados nos meses de abril, maio e junho de 2008. O autor exibiu novos documentos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao atendimento recusado em maio de 2009, o autor não tem razão, porquanto a recusa de cobertura não guarda qualquer relação com o cancelamento indevido do seguro-saúde (fls. 22/23). No entanto, solução diversa se impõe no que diz respeito à recusa de cobertura ocorrida em fevereiro de 2009 (fls. 12/13). Na realidade, a própria ré, à luz do documento de fls. 14, não impugnado com a defesa, reconheceu sua falha. Admitiu que a recusa de cobertura com base em cancelamento do contrato se deu por equívoco. Aliás, todas as últimas mensalidades foram tempestivamente pagas. Não havia, de fato, qualquer motivo para o cancelamento do contrato e, por conseguinte, para a recusa de cobertura. Nem mesmo o alegado pagamento a menor da mensalidade vencida em julho de 2008, discutido pelo autor, autorizava a conduta da ré. Ora, a ré, com base neste suposto pagamento a menor, não notificou o autor para purgação da mora, então até o qüinquagésimo dia da inadimplência, tampouco, por conseguinte, procedeu ao cancelamento do contrato. Quer dizer: a ré não agiu à luz do art. 13, parágrafo único, II, da lei 9656/98. A propósito, a ré, apenas agora, quando se deparou com a ação ajuizada pelo autor, lembrou, procedendo com má-fé e oportunisticamente, do suposto pagamento a menor da mensalidade de julho de 2008, visando fugir de uma condenação em dinheiro. A ré age deslealmente. Inclusive, se manteve o plano de saúde depois de julho de 2008 e aceitou sem ressalvas todas as mensalidades vencidas a partir de agosto de 2008, é porque sequer houve pagamento a menor. Na verdade, ao que tudo indica, o pagamento a menor decorreu de pagamentos a maior realizados, pelo autor, nos meses anteriores. O modo como executado o contrato prestigia tal conclusão. Por tudo isso, a ré falhou grosseiramente quando não autorizou a cobertura de atendimento médico em fevereiro de 2009. E, com isso, causou ao autor danos morais. O autor foi ofendido em seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Foi surpreendido em pleno atendimento médico, em situação de particular angústia. Foi atingido em seus direitos da personalidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, à luz da dimensão econômica do réu, da gravidade de sua conduta e da intensidade dos danos. Pelo todo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré e a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Quanto à condenação em dinheiro, a ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


MM. Juiz:


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
