

SENTENÇA

Processo nº:001.07.127296-4 (Procedimento Ordinário) e 119.396-3-07 (Cautelar)
Requerente:Patricia Gomes da Silva - ME
Requerido:Escala Empresa de Comunicação Integrada Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva.


Vistos.

PATRÍCIA GOMES DA SILVA-ME, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ESCALA EMPRESA DE COMUNICAÇÃO INTEGRADA LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria violado direitos seus, registrados no INPI, ao publicar e colocar em circulação revista masculina, contendo como capa uma modelo chamada Bruninha Ferro, então intitulada como integrante do grupo Banana Split, marca de propriedade da autora, embora esta nunca houvesse autorizado o uso da marca pela ré e pela modelo. Alegou danos patrimonial e moral, citou legislação, e, ao final, pediu indenização e compensação pelos danos causados.
Exibiu os documentos de fls. 12/42.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 59/78, 79/99. Em suma, alegou que a autora não seria proprietária da marca, que estaria sendo disputada por outras empresas, e que apenas teria informado o público de que a modelo, capa da revista, seria integrante do grupo Banana Split. Alegou, ainda, inexistência de violação ao suposto direito de marca, na medida em que não teria usado a expressão como título da revista, e refutou a existência de danos. 
Exibiu os documentos de fls. 79/99.
Réplica, a fls. 101/106.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 121), ao passo que a de instrução foi frustrada pela falta de testemunhas (fls. 125).
Memoriais foram juntados a fls. 135/138 e 139/157.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é procedente.
As provas exibidas ? especialmente os documentos de fls. 22/42 e Revista Show Business (em autos próprios), os quais revelam o uso da marca, e, ainda, o depósito da marca no INPI (fls. 20, 21 e 128) ?  autorizam concluir que, até este momento, a autora é titular da marca Banana Split e que, por força dos artigos 130 e 131 da Lei 9.279/1996, somente ela estava autorizada a licenciar o uso da marca.
O art. 130 da Lei 9.279/1996 assegura não só ao titular da marca, como também ao depositante, o direito de licenciar seu uso e zelar pela sua integridade material ou reputação, enquanto o art. 131 esclarece que a proteção da lei abrange o uso da marca em papéis, impressos, propaganda e documentos relativos à atividade do titular.
No caso dos autos, a ré citou a marca da autora, com destaque, numa capa de revista masculina de nudez, empregando a expressão Bruninha, a menina sapeca do BANANA SPLIT, com tamanho de letra que só perdia para o título da revista, ao mesmo tempo em que publicou a foto da modelo Bruna tomando um sorvete conhecido por Banana Split; tudo para facilitar a venda, sem autorização (conferir a revista MAN nº 26, juntada em autos próprios, anexados aos do processo cautelar).
Ora, tal informação não tem conteúdo meramente informativo, senão o objetivo indisfarçável de aumentar as vendas, com referência ao grupo Banana Split, muito famoso no meio artístico alguns anos atrás.
Os documentos trazidos pela ré, juntados a fls. 85/88 e revelando o contrato com a modelo com a anuência do empresário dela, não são suficientes para justificar a falta de autorização, pois em nenhum momento se provou que eles tivessem algum tipo de direito quanto ao uso da marca.
Referências à Consult Vídeo Editora e Publicidade não têm o condão de afastar a pretensão da autora, na medida em que o INPI indeferiu o uso da marca por essa mesma empresa (fls. 129).
A citada Asseabrandi Assessoria Empresarial Artística, por sua vez, perdeu ações movidas em face da autora, como demonstram os documentos de fls. 90/92. Pesquisada hoje no sítio da Google, não tem nenhuma ocorrência, isto é, nenhuma citação, o que faz suspeitar a sua verdadeira existência.
Concluiu-se, diante das provas produzidas, que somente a autora poderia ter autorizado a citação da marca para fim comercial, no mesmo ramo de atividade aludido pela revista: grupo de mulheres destinado a apresentações e shows.
Passo a analisar o pedido de indenização.
O dano moral ficou caracterizado pelo uso indevido da marca, sem autorização, mediante informação errada de que certa modelo pertenceria ao grupo, quando, na verdade, não o integrava, fato suficiente para causar confusão potencial no show business e no mercado de consumo.
Assim, arbitro compensação por dano moral em R$ 15.000,00, a serem atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da publicação da revista).
O dano patrimonial ficou caracterizado pela venda da revista no território nacional. Com base no art. 210 da Lei 9.279/1996, arbitro a respectiva indenização em 1/3 do preço atualizado de capa, sobre a tiragem a ser obtida em liquidação por artigos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da publicação da revista em maio de 2007); indenização por dano material, estipulada em 1/3 do preço da revista (R$ 8,90), a ser atualizado, oportunamente, e multiplicado pela tiragem, que será verificada em liquidação de sentença, para então ser acrescido de juros legais a incidir desde a data do ato ilícito (data da publicação em maio de 2007); mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Julgo IMPROCEDENTE a ação cautelar, porque a retirada da revista poderia ter implicado censura, expressamente vedada no art. 220 da Constituição da República, e porque, sendo de maio de 2007, a revista deve ter sido vendida ou retirada espontaneamente de circulação, pelos distribuidores. Deixo de condenar a requerente ao pagamento de custas e honorários, haja vista o princípio da causalidade, isto é, por a requerida ter dado causa à instauração do processo, mediante referência indevida à marca da requerente.
P. R. I. 
São Paulo, 9 de março de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
