

SENTENÇA

Processo nº:003.07.127576-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Beatriz Gonçalves Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo.Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos material e moral ajuizada por BEATRIZ GONÇALVES PEREIRA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora tirou o extrato de sua conta corrente mantida junto ao réu no dia 14 de setembro de 2007 e constatou que diversos cheques haviam sido compensados, os quais não foram por ela emitidos.

Afirma que o banco não fez nenhuma comunicação acerca do ocorrido e que providenciou a lavratura do boletim de ocorrência no mesmo dia.

Informa que esteve na agência bancária e conversou com o gerente, o qual lhe disse para ficar tranqüila, que os cheques não seriam compensados porque estavam bloqueados, mas mesmo assim houve compensação dos de número 201, no dia 13 de setembro de 2007 e no valor de R$ 420,00; número 207, no dia 29 de agosto de 2007 e no valor de R$ 2.000,00 e de número 237, no dia 30 de agosto de 2007 e no valor de R$ 2.000,00.

Acrescenta que os cheques de números 219, no valor de R$ 65,00, 229, no valor de R$ 550,00 e de 226, no valor de 2.000,00 só não foram compensados devido à divergência de assinatura.


Alega que o banco, após tomar conhecimento do ocorrido, não fez absolutamente nada, não providenciou a sustação dos cheques, não providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e permaneceu inerte.

Imputa culpa ao réu pela sua conduta e também invoca a responsabilidade objetiva, para fundamentar a sua pretensão de ser indenizada por dano material, no valor de R$ 4.420,00 e pelos danos morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/63) e foi emendada a fls.75/76.

O réu contestou a ação (fls.85/104). Em preliminar argui ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e pede a denunciação da lide da empresa contratada para o transporte e entrega dos talões de cheques aos clientes. No mérito, alega que tomou todas as providências necessárias e que a autora não sofreu nenhum prejuízo, quer material, quer moral, porque providenciou as comunicações necessárias, não permitiu a compensação dos cheques do talão extraviado e os valores compensados indevidamente foram ressarcidos à autora, cujo nome não foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Sustenta que não houve conduta ilícita de sua parte, e que também foi vítima, e que a autora não sofreu nenhum prejuízo. Pede a improcedência da ação.]

Réplica a fls.117/129.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas em contestação.


O réu é parte legítima para responder a demanda, porque os fatos narrados pela autora e prejuízos que alega ter sofrido decorrem do contrato de abertura de conta corrente mantida entre ambos. O mais é mérito.

Do mesmo modo, está presente o interesse de agir, porque a ação ajuizada é adequada para buscar o ressarcimento almejado, e é necessária porque o réu entende que não há prejuízo a ser ressarcido. O mais é mérito.

Não é caso de deferimento do pedido de denunciação da lide, porque nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil está caracterizada, de modo que se o réu for condenado a ressarcir à autora os prejuízos sofridos, deverá ajuizar ação regressiva contra a empresa transportadora que contratou.

Quanto ao mérito, contudo, a autora não tem razão.

É incontroverso o fato de o talão de cheque da conta corrente da autora, mantida junto ao banco réu, de numeração 000201 a 000260, ter sido subtraído quando estava sendo transportado pela empresa contratada pelo réu para entrega à cliente, e que foi utilizado por terceiros falsários, sendo várias cártulas apresentadas para desconto. 

Não obstante, não é verdade que o réu não tomou as providências necessárias para evitar que a autora não sofresse prejuízos.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados pela própria autora, assim que o réu tomou conhecimento da subtração do talão de cheque que não foi entregue à autora, tratou de emitir correspondência pela qual lhe comunicou o fato e as providências que tomou com o fim de evitar prejuízos (fls.27).

Embora a autora tenha pedido indenização por dano material, referente aos cheques que alega foram compensados em sua conta corrente, verifica-se dos extratos apresentados que dentre os três cheques por ela indicados, apenas aquele de número 201, no valor de R$ 420,00, foi compensado, porém, houve ressarcimento, inclusive quanto aos encargos inerentes. Não há nenhuma comprovação documental de que os demais, de números R$ 207 e 237, ambos no valor de R$ 2.000,00, tenham sido compensados ou que não tenham sido ressarcidos à autora.

Os demais cheques que ela própria afirma não terem sido compensados, não lhe causaram nenhum prejuízo, ainda que devolvidos pela divergência de assinatura e não em razão da alegação de que os cheques daquele talão estavam bloqueados. 

Não há, também, nenhuma comprovação de que o nome da autora tenha sido inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão da subtração e uso dos cheques por terceiros.

Assim sendo, não basta a ocorrência da subtração do talão de cheque em poder da transportadora e o uso por terceiro falsário, para responsabilizar o réu e condená-lo a indenizar por dano material e moral.

Há necessidade de comprovar que em razão do fato ocorrido (subtração do talão e uso por terceiro falsário) houve prejuízo material, correspondente à compensação de valores na conta corrente da autora, sem ressarcimento, e prejuízo moral, correspondente à inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito ou qualquer outra restrição que, por si só, configura abalo de crédito e prejuízo presumido.

No caso vertente, nenhuma destas situações foi comprovada, de modo a indicar que a autora pretende ser ressarcida tão somente pela subtração do talão de cheque e uso por terceiro, tanto que pediu indenização por dano material de valor que ela mesma comprovou ter sido ressarcida (R$ 420,00) além de inexistir prova de compensação e/ou não ressarcimento dos outros dois cheques de R$ 2.000,00, e, quanto ao dano moral, sequer pediu a concessão de tutela antecipada com o fim de suspender eventual restrição existente, em clara indicação de que nenhuma restrição há.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

          Ana Luíza Villa Nova
              Juíza de Direito
