

Processo nº:001.07.127190-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Honorio dos Reis Mattos
Requerido:Ronaldo de Lucio

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Júlio Cesar Ballerini Silva. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS

1 - RELATÓRIO


 Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por HONÓRIO DOS REIS MATTOS em face de RONALDO DE LÚCIO alegando basicamente que firmou contrato de locação com o requerido, na data de 06 de janeiro de 2.006, com prazo de vigência firmado em 12 (doze) meses, pelo valor mensal de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), bem como que, no mês de agosto de 2.006, o requerido ofereceu ao autor, para fins de aquisição, o referido imóvel pelo valor de R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil reais), inclusive com facilitação de pagamento, sendo o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) à vista e mais 30 (trinta) parcelas no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), o que teria interessado ao autor, que procedeu a um contrato de empréstimo no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Prossegue a exordial no sentido de que, no entanto, no dia 15 de setembro de 2.006, o requerente teria sido informado de um aditivo contratual, que apresentava dois novos proprietários do imóvel, quais sejam as pessoas de Esli Paiva de Souza e Ana Lucia Moreira, mas, depois se lhe informou que a venda em questão não teria se concretizado, com a informação de que o autor ainda poderia adquirir o bem, se assim o desejasse.
Por fim, informa a referida petição inicial que, em 08 de novembro de 2.006, o requerido comunicou a existência de outro inquilino, no mesmo endereço, na casa de nº 2, bem como que o novo proprietário do imóvel seria Deusdete Marques da Silva, tendo sido informado, em 06.01.2.007 que deveria desocupar o imóvel eis que prazo contratual teria se findado, com o que não concordaria o autor, eis que, como o contrato teve seu prazo inferior ao montante de trinta meses, teria se prorrogado automaticamente eis que não teria sido denunciado o seu término, o que autorizaria o manejo da presente ação, para efeitos de se obter uma indenização no valor de R$ 55.000,00 (cinqüenta e cinco mil reais), pelos danos morais e materiais sofridos, bem como que se lhe seja autorizado continuar no imóvel, por um prazo mínimo doze meses, com todas as cominações de estilo.
O requerido foi regularmente citado (fls. 23), apresentado contestação às fls. 26/48, com reconvenção às fls. 50/55. A réplica à contestação foi produzida às fls. 62/85 e a contestação à reconvenção foi apresentada às fls. 108/124. O feito foi saneado às fls. 157/159, oportunidade na qual afastou-se matéria preliminar suscitada, julgando-se extinta a reconvenção ofertada diante da ausência dos recolhimentos devidos.
Durante a instrução foram ouvidas 03 (três) testemunhas da parte requerida, quais sejam, as pessoas de Deusdete Marques Pereira da Silva (fls. 171), José Gomes Peixoto (fls. 172) e Romualdo Gomes Peixoto (fls. 173). As alegações finais do requerido foram apresentadas em audiência (fls. 169/170), não tendo a parte autora comparecido à audiência, como devidamente certificado no termo da referida audiência.
De se anotar, ainda, de relevante, a existência de incidente em apenso, versando a respeito de impugnação ao benefício de assitência judiciária deferido em favor do autor, sendo certo que, como se observa do referido apenso, o incidente não foi deferido, mantendo-se a gratuidade deferida (fls. 35 do respectivo apenso), com interposição de recurso de agravo retido em face de tal decisão (fls. 38/39 do mesmo apenso). 
É o breve relatório, a seguir DECIDO.

2 - FUNDAMENTAÇÃO

Antes de mais nada, reitero, nesta oportunidade tudo quanto asseverado na r. decisão de saneamento, mencionada no relatório da presente decisão, a qual afastou as matérias preliminares aduzidas, bem como extinguiu a reconvenção havida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, evitando-se repetições inúteis.
Ademais, tal decisão não foi objeto de interposição de qualquer recurso tempestivo pelas partes, o que, nesses termos, implica em dizer que restou caracterizado, em relação a tanto, o fenômeno processual conhecido por preclusão lógica e temporal da oportunidade para a impugnação de tal r. decisão, o que impede a nova análise do quanto asseverado em relação a tanto, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 183 do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, ainda analisado aspectos prejudiciais do feito, entendo que a r. decisão lançada no apenso de impugnação de gratuidade deve ser mantida (juízo de sustentação da r. decisão agravada, de modo retido).
Em relação a tanto, inclusive, para a análise adequada da situação trazida à cognição, são necessários alguns comentários prévios a respeito do regime jurídico concernente à questão.
Com efeito, a norma contida no artigo 5º, inc. LXXIV da Constituição Federal é expressa no sentido de que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita àqueles que comprovarem insuficiência de recursos.
A lei ordinária não disciplina, com parâmetros objetivos, o que seria insuficiência de recursos, sendo certo que os termos da Lei nº 1.060/50 somente podem ser entendidos à luz do que tiver sido recepcionado pela nova ordem constitucional.
Pelo teor da norma contida no artigo 2º e seu § único do mencionado diploma infra-constitucional (Lei nº 1.060/50), necessitada será toda pessoa física, nacional ou estrangeira, residente no País, que não estiver em situação econômica que lhe permita pagar as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento, ou de sua família.
Assim, verifica-se que o escopo do legislador ordinário (sua mens legislationes, ou, como queiram mens legis) se dirigiu no sentido de não estabelecer um padrão objetivo (não se pode definir, de forma restrita, o que seria possível entender por sustento), devendo o prudente arbítrio do Juiz definir, a cada caso, quando seria, ou não, possível à parte suportar o pagamento das custas e despesas processuais.
Passarei, portanto, a analisar a questão sob tal prisma, dentro dos documentos que foram acostados aos autos pelas partes, sendo certo que procurarei utilizar como parâmetro a razoabilidade do homem médio (o bonus pater familias do direito quiritário romano ? jus quiritum - ou o razonable man preconizado pelo direito da Common law, paradigmas do homem médio e da prudência doutrinariamente considerados).
Não houve, ademais, e reitere-se ad nauseam, qualquer prova no sentido da excepcional potencialidade financeira do autor impugnado (e a própria lei de assistência judiciária gratuita, nos seus artigos 4º e 7º inverte o ônus da prova do fato em desfavor do impugnante, estabelecendo uma verdadeira presunção relativa ? praesuntio júris tantum - de necessidade de quem pleiteia os seus auspícios).
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ademais, tem decidido que não importará na revogação do benefício, o fato do pretendente possuir propriedade imóvel, desde que a mesma não seja apta a produzir renda que lhe permita suportar com o pagamento das custas e honorários (RJTJSP 101/276 e JTA 118/406), o que já seria suficiente para elidir as alegações da parte impugnante no sentido de que o aposentado impugnado teria veículo ou um imóvel em outra Comarca.
Essas as razões pelas quais, não obstante o hercúleo esforço de combativo patrono da parte impugnante, entendo deva manter a r. decisão agravada, insista-se, por seus próprios e jurídicos fundamentos, o que se pondera, nesta oportunidade, justamente, para prevenir a interposição de recurso de embargos declaratórios em relação ao tema.
Tecidas tais considerações de se passar ao exame do meritum causae, onde a ação irá ser julgada improcedente.
Realmente, não se pode deixar de apontar no sentido de que o próprio requerente, como apontado na peça exordial, acabou por confessar que teve ciência de ambas as propostas de venda do imóvel em questão, não se cuidando de confissão, ademais, isolada no bojo dos autos, eis que tal situação confessada encontraria espeque, ainda, nos estritos termos do quanto consta do documento apresentado às fls. 38/39, o qual, inclusive, não foi sequer impugnado no bojo dos autos, não se intentando, inclusive, qualquer incidente de falsidade documental, nos estritos termos preconizados pela legislação processual civil de regência.
De se apontar, ainda, no sentido de que a parte autora confessa que sua intenção seria a aquisição do imóvel pelo valor de cinqüenta e cinco mil reais, como consta da peça exordial, sendo certo, no entanto, que o outro documento de fls. 42/45 (igualmente não impugnado), da conta de que o imóvel foi transacionado por valor sensivelmente superior, qual seja a quantia de sessenta e oito mil reais, de modo que, como é cediço, isso implicaria em situação de afastar a preferência do locatário para a aquisição, eis que a mesma somente preponderaria nas mesmas condições em que ajustada a compra e venda, como é cediço.
A reforçar tal entendimento, tem-se que os documentos de fls. 38/39, produzidos antes da propositura da ação, revelam que o preço da venda oferecida, já seria superior ao valor de cinqüenta e cinco mil reais confessado na peça exordial.
E, ainda que assim não se entendesse, o que se admite por mero apego ao debate e amor à dialética, apenas e tão somente visando atingir o carneluttiano escopo de pacificação social inerente ao processo, ou seja, em juízo ad argumentandum tantum, tem-se que a própria prova oral produzida (como mencionado no relatório da presente decisão), já aponta no sentido de que a parte autora teve inequívoca ciência da venda do imóvel em questão, o que confere grande verossimilhança ao quanto alegado pela parte requerida no que se refere ao fato de que a parte autora, em verdade, não teria condições para adquirir o bem em igualdade de condições com o efetivo comprador do imóvel de que se cuida.
Nesse sentido, tem-se o quanto informado pela testemunha Deusdete, comprador do imóvel, no sentido de que, em análise dos documentos referentes ao imóvel adquirido, se encontrava uma carta enviada ao autor (como dito acima isso se encontra demonstrado às fls. 38/39), que daria ciência do direito de preferência na compra do bem, sendo certo ainda que a mesma estava assinada pelo locatário, ou seja, pela parte autora (fls. 171).
E, a despeito da testemunha (em verdade informante, dada a relação de parentesco civil com o requerido) ouvida às fls. 172 apenas dar conta da ciência do autor a respeito da intenção da parte requerida em alienar o imóvel, tem-se que o depoimento prestado pela testemunha Romualdo Gomes Peixoto (fls. 173) dá conta de que a parte autora, a despeito do interesse na aquisição do bem, não teria condições financeiras de adquiri-lo, o que, nesses termos, somente aumenta a verossimilhança aduzida linhas acima.
O próprio fato do imóvel ter sido alienado duas vezes (a primeira alienação desfeita, como confessado na peça exordial) somente aumenta tal verossimilhança, eis que, confessa-se que mesmo o imóvel tendo sido ofertado à venda mais de uma vez, sempre se deu ciência ao autor a respeito do fato.
Ora, tal constatação continua a ser sintomática eis que revela que não haveria qualquer predisposição no sentido de se não negociar com o autor, muito ao contrário, não havendo motivo plausível que permitisse inferir que, se o mesmo tivesse o numerário à sua disposição, o negócio não teria sido feito com respeito à sua preferência (ademais, como consta do documento de fls. 42/45, mencionado linhas acima, o próprio sinal do negócio foi em montante superior ao do valor de vinte e cinco mil reais financiado pela fiadora do autor ? ou seja, o fato de tal pessoa haver financiado algum valor não comprova que a preferência não foi respeitada, ainda mais porque o sinal ofertado pelo comprador final do bem foi prestado em montante superior o que já afastaria a situação de preferência aduzida na peça exordial).
Aliás, pelo extrato de empréstimo de fls. 15, tem-se que as prestações referentes ao dito negócio jurídico teria sido firmado no montante de R$ 4.466,79 (valor muito diverso daquele informado pela parte, eis que isso não representaria sequer um quinto do valor de vinte e cinco mil reais), somente havendo utilização de referido numerário a partir de 20 de outubro de 2.006.
E, ainda mais, tem-se que o contrato de venda do bem (fls. 42/45) foi firmado em momento anterior ao da retirada anterior, não se respeitando, portanto, o prazo de trinta dias da notificação para aquisição do bem.
Sob tal perspectiva, impenderia asseverar no sentido de que, se não havia condição econômica para a aquisição, isso não pode ser imputado como qualquer ato ilícito perpetrado pela parte requerida, ainda mais num regime de economia de mercado expressamente garantido pelo texto constitucional (artigo 170 e seus consectários da Constituição Federal), data máxima, concessa, permissa vênia.
Não houve, ademais, qualquer comprovação de alguma ameaça perpetrada por qualquer vizinho, como consta da peça exordial, sendo certo que a parte autora, malgrado hercúleo esforço de combativo patrono, não produziu qualquer prova efetiva dos fatos constitutivos de seu direito, o que, como é cediço, seria seu ônus processualmente previsto (tal como se verifica pelo advento da norma contida no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil).
E, como é cediço, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 186 do Código Civil, para o desencadeamento de qualquer tutela de índole condenatória, no ordenamento jurídico pátrio, mister que se tenha demonstrado a incidência de todos os requisitos da assim chamada responsabilidade civil (seja contratual, seja aquiliana), os quais, como igualmente sabido, seria a prática de conduta ilícita (em contrariedade, portanto, aos termos do contrato ou da lei), em nexo de causalidade com um dano que comporte indenização.
Sobre o tema em comento, peço vênia para destacar as ponderações realizadas por Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, editora RT, São Paulo, 2.004, pág. 129) no sentido de que, sem a presença de todos os requisitos, não seria possível deferir-se qualquer indenização (seja ela de índole material, seja de índole moral):

A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.O prejuízo causado pelo agente é o dano. O dano é, pois, elemento essencial e indispensável á responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nas hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva. Enfatiza Cretella Jr. que em nenhum caso, a responsabilidade das pessoas físicas ou jurídicas pode prescindir do evento danoso. A ilegitimidade ou irregularidade da ação, sem dano algum a terceiros, não é suficiente para empenhar responsabilidade, mas, tão-só, quando for o caso, a invalidade do ato (cf. Guido Zanobini. Corso di diritto amministrativo. 6. ed. 1950, v. 1, p. 269).Diz Silvio Rodrigues: Principio geral de direito informador de toda a teoria da responsabilidade, encontradiça no ordenamento jurídico de todos os povos civilizados e sem o qual a vida social é inconcebível, é aquele que impõe, a quem causa dano a outrem, o dever de o reparar (Responsabilidade Civil. 3. ed. 1979, p. 13). Os pressupostos da responsabilidade, segundo Cretella Jr. são: a) aquele que infringe a norma: b) a vítima da quebra: c) o nexo causal entre o agente e a irregularidade; d) o prejuízo ocasionado ? o dano ? a fim de que se proceda à reparação, ou seja, tanto quanto possível, ao reingresso do prejudicado no status econômico anterior ao da produção do desequilíbrio patrimonial. Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar.

Ainda com a maior vênia possível, passo a pedir vênia para transcrever alguns trechos de Julgados acerca da imprescindibilidade da presença de todos os requisitos legais para que se configure a situação de deferimento de tutelas sobre a responsabilidade civil, tal como se discute no bojo da presente demanda:

Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se dano não houver, falta matéria para a indenização. Incerto e eventual é o dano quando resultaria de hipotético agravamento da lesão (TJSP ? 1.a C. ? Ap. ? Rel. Octávio Stucchi ? j. 20.885 ?RT 612/44).

Com o mesmo teor:

RESPONSABILIDADE CIVIL SUBJETIVA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? DANO MORAL ? TEORIA DA RESPONSABILIDADE SUBJETIVA ? A responsabilidade civil no direito pátrio encontra pilar em dúplice vórtice. De um lado, na esfera contratual, ou seja, quando existente uma relação jurídica obrigacional originária. Neste caso, em havendo inexecução contratual nasce uma obrigação derivada de indenizar. De outro lado, há a responsabilidade extracontratual ou aquiliana que tem por premissa o preceituado no artigo 186 do Código Civil de 1916. Neste caso a responsabilidade é delitual, decorre da violação de lei. Trata-se de um direito absoluto. Em relação ao dano moral, elementar que a sua configuração não se sustenta somente na impressão subjetiva do empregado acerca de lesão à direito ínsito de sua personalidade. É preciso, ao lado da prova do dano à direito da personalidade a comprovação da ação ou omissão culposas ou dolosas do empregador, entre os elementos objetivo (dano) e subjetivo (culpa). (TRT 9ª R. ? Proc. 00254-2003-094-09-00-0 ? (01436-2004) ? Relª Juíza Sueli Gil El Rafihi ? DJPR 23.01.2004).


Ou, ainda:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL INDEFERIMENTO AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EFETIVA DA OCORRÊNCIA DE DANO ? Não restou provada, na hipótese dos autos, a ocorrência de evento lesivo aos direitos personalíssimos do reclamante ? Ônus que lhe incumbia por ser fato constitutivo de seu direito (art. 818, da CLT, c/c art. 333, I do CPC). Incide a indenização por dano moral apenas quando comprovada a existência de prejuízos ao obreiro no que diz respeito a sua honra, dignidade e boa fama, estando a obrigação de indenizar condicionada à existência inequívoca de prejuízo (art. 159 do Código Civil). A indenização caracteriza-se por elementos objetivos e não por mera consideração subjetiva da parte que se considera atingida. Recurso do reclamante a que se nega provimento. (TRT 9ª R. ? Proc. 00537-2002-091-09-00-2 ? (01063-2004) ? Rel. Juiz Sérgio Murilo Rodrigues Lemos ? DJPR 23.01.2.004).

Do mesmo modo: 

DANO MORAL ? A indenização por dano moral pressupõe a comprovação da prática de um ato ilícito, decorrente de ação ou omissão, culpa do agente resultante de negligência, imperícia ou imprudência (elemento subjetivo), a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre o dano sofrido e o ato ilícito (art. 186 do CC). Inexistentes os elementos caracterizadores de tal conduta por parte do empregador, impositiva é a manutenção da sentença recorrida, que indeferiu o pleito. (TRT 12ª R. ? RO-V-A 01800-2003-029-12-00-5 ? (06518/2004) ? Florianópolis ? 3ª T. ? Relª Juíza Gisele Pereira Alexandrino ? J. 14.06.2004). 

Com o mesmo entendimento, inclusive em situação específica de não demonstração de nexo de causalidade:

DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? PAGAMENTO INDEVIDO ? Para que haja condenação ao pagamento de indenização por dano moral, que tem como substrato a responsabilização subjetiva contemplada no art. 186 do Código Civil (art. 159 do código revogado), imperativa se torna a existência de ação ou omissão do agente ou de terceiro (responsabilidade in eligendo), dolo ou culpa dessas pessoas, nexo causal e a lesão extrapatrimonial. Não demonstrada nos autos a lesão (sentimento de constrangimento em relação a seus familiares e pessoas do convívio profissional do autor) e tampouco o nexo de causalidade entre ela e a publicação em jornal de grande circulação de anúncio noticiando a possibilidade da ocorrência de abandono de emprego, não há como acolher a pretensão indenizadora. (TRT 12ª R. ? RO-V 05448-2002-030-12-00-6 ? (06900/2004) ? Florianópolis ? 3ª T. ? Relª Juíza Lília Leonor Abreu ? J. 23.06.2004).

Ainda, com fincas nas mesmas razões, continuo a pedir vênia para destacar: 

DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? PRESSUPOSTOS ? A indenização por dano moral pressupõe a comprovação da prática de um ato ilícito, decorrente de ação ou omissão, culpa do agente resultante de negligência, imperícia ou imprudência (elemento subjetivo), a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre o dano sofrido e o ato ilícito (art. 186 do CC). Inexistindo nos autos elementos que tornem possível reconhecer a conduta ilícita da empregadora, não é possível o deferimento da reparação pleiteada. (TRT 12ª R. ? RO-V 00092-2003-032-12-00-8 ? (04546/2004) ? Florianópolis ? 3ª T. ? Relª Juíza Gisele Pereira Alexandrino ? J. 05.05.2004).

Ou, com igual entendimento:

DANO MORAL ? Comprovados o evento danoso, a culpabilidade do agente causador do dano e o nexo de causalidade entre ambos, mister reconhecer o direito à indenização por dano moral, tal como estabelecem os arts. 186 e 927 do Código Civil, aplicáveis subsidiariamente ao direito do trabalho por força do disposto no art. 8º, parágrafo único, da clt. (TRT 12ª R. ? RO-V 01320-2002-019-12-00-6 ? (04898/2004) ? Florianópolis ? 3ª T. ? Rel. Juiz Gilmar Cavalheri ? J. 03.05.2004).

Também com esta orientação:

DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? Para que se impute a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, que tem como substrato a responsabilização subjetiva contemplada no art. 186 do Código Civil (art. 159 do Código Civil revogado), imperativa se torna a existência de ação ou omissão do agente ou de terceiro (responsabilidade in eligendo), dolo ou culpa dessas pessoas, nexo causal e lesão extrapatrimonial. A existência de provas nos autos da ocorrência de lesão que tenha repercutido quer na honra, quer na boa fama ou mesmo na auto-estima do empregado impõe a manutenção da sentença. (TRT 12ª R. ? RO-V-A 01174-2002-019-12-00-9 ? (04357/2004) ? Florianópolis ? 3ª T. ? Relª Juíza Lília Leonor Abreu ? J. 29.04.2004).

Por derradeiro: 

INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? AUSÊNCIA DOS ELEMENTOS AUTORIZADORES ? INDEVIDA ? O artigo 186 do Código Civil vigente, correspondente ao art. 159 do Código Civil de 1916, consagra a regra de que todo aquele que causa dano a outrem é obrigado a repará-lo. Atento ao que dispõe o mencionado dispositivo legal, constata-se que quatro são os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam: Ação ou omissão, culpa ou dolo, relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. Nesse passo, a simples alegação de que a dispensa imotivada sem o pagamento do saldo salarial e verbas rescisórias trouxe-lhe dano moral sem qualquer prova do nexo causal, por si só não comporta reparação por dano moral. As hipóteses, isoladamente, não autorizam o reconhecimento do dano moral. (TRT 15ª R. ? RO 00800-2002-033-15-00-0 ? (05225/2004) ? 2ª T. ? Rel. Juiz Luís Carlos Cândido Martins Sotero da Silva ? DOESP 27.02.2004).

Por todos os ângulos, portanto, que se analise a poliédrica questão trazida à cognição, no caso vertente, a conclusão a que se chega é que não houve a consubstanciação da responsabilidade civil, haja vista a não ocorrência de ato ilícito ou de nexo de causalidade de tal conduta, com os danos que se pretenderia recber.
Isso porque, como aduzido linhas acima, não se comprovou que a parte requerida tenha praticado qualquer fato que pudesse ser tido como ato ilícito, o que, por si só, sob o ponto de vista lógico, impediria o deferimento de qualquer tutela de natureza indenizatória (com o maior respeito possível se a parte autora não dispunha de condições financeiras para a aquisição do bem, insista-se, em igualdade de condições com o comprador efetivo e final, ou seja, Desdete, isso não pode ser imputado, de modo algum, ao requerido, o que seria obstáculo lógico, ante todo o exposto, linhas acima, para o deferimento da tutela buscada na presente demanda).
Da mesma forma, sempre com a maior licença possível, seria de se aduzir no sentido de que, como a parte requerida não mais seria o proprietário do bem em questão (dados confessados e mais do que comprovados no bojo dos autos), tem-se que tal pessoa não seria parte legítima para a discussão acerca de eventual direito, ou não, de permanecer no bojo do imóvel em questão.
Isso porque, como é cediço, parte legítima será aquela demandada em nome próprio, por dever que lhe seria próprio (como deflui do advento da norma contida no artigo 6º do Código de Processo Civil), e, como o requerido não seria nem o proprietário do bem locado, nem o locador eis que o autor foi notificado acerca da alteração contratual, não haveria como se atender qualquer pleito de reconhecimento de continuidade da locação por prazo indeterminado, nem mesmo de permanência no referido imóvel locado, o que impede a cognição de tal pleito cumulativo deduzido na peça exordial.
Posto isso, entendo deva julgar improcedente a presente ação ordinária.


3 - PARTE DISPOSITIVA


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por HONÓRIO DOS REIS MATTOS em face de RONALDO DE LÚCIO, eis que não demonstrado os fatos constituvivos de seu direito, o que leva ao julgamento do feito, com resolução de seu mérito, nos termos do advento da norma contida no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15,0% (quinze por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, nos estritos termos preconizados pelo advento da norma contida no artigo 20 e seus consectários do Código de Processo Civil (com as ressalvas, no entanto, da norma contida no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, eis que a parte autora seria beneficiária da gratuidade de Justiça).
Transitada em julgado, manifeste-se o interessado, em 30 (trinta) dias, sobre a execução desta sentença, saindo o devedor intimado das conseqüências da norma contida no artigo 475J do Código de Processo Civil, na pessoa de seu patrono, como vem sendo decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça (entendimento transcrito abaixo); se nada for requerido, aguarde-se provocação em arquivo, adotadas as providências de estilo com as cautelas de praxe.
Neste sentido, de se pedir vênia para destacar:

LEI 11.232/2005. ARTIGO 475-J, CPC. CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. MULTA. TERMO INICIAL. INTIMAÇÃO DA PARTE VENCIDA. DESNECESSIDADE. 1. A intimação da sentença que condena ao pagamento de quantia certa consuma-se mediante publicação, pelos meios ordinários, a fim de que tenha início o prazo recursal. Desnecessária a intimação pessoal do devedor. 2. Transitada em julgado a sentença condenatória, não é necessário que a parte vencida, pessoalmente ou por seu advogado, seja intimada para cumpri-la. 3. Cabe ao vencido cumprir espontaneamente a obrigação, em quinze dias, sob pena de ver sua dívida automaticamente acrescida de 10%. REsp 954859 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0119225-2 Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS DJ 27.08.2007 p. 252 REVJUR vol. 359 p. 117.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2.010.

                                 DR. JÚLIO CÉSAR BALLERINI SILVA
          JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 04 de março de 2010.
