

SENTENÇA

Processo nº:0127951-62.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Arlete Oliveira da Silva
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual alega a autora que não é devedora de mensalidade escolar vencida em Fevereiro de 2007, de modo que é indevida a "negativação" de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito. 
Foi deferida liminar a fls. 33.
O réu contestou a fls. 63 e seguintes, alegando que não houve pagamento da obrigação escolar cobrada.
Em réplica, a autora juntou novo documento a fls. 79, manifestando-se o réu em tréplica.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
É procedente a ação.
Realmente, o objeto da "negativação" é uma prestação no valor de R$ 594,00 (hoje, já prescrita, aliás), vencida em 28/02/2007.
A fls. 79, a autora exibiu o canhoto com a autenticação bancária de pagamento.
A ré se manifestou a fls. 93/96; porém, suas explicações são obscuras.
Logo, considera-se que a "negativação" foi, realmente, indevida.
No caso, os danos morais resultantes de indevida restrição em órgão de proteção ao crédito têm natureza "in re ipsa":
Relator(a):Christine Santini
Comarca:Santos
9251096-39.2008.8.26.0000
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/11/2011
Data de registro:02/12/2011
Outros números:5608764600 Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização pordanosmateriais emorais Inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito em razão de débitos efetuados por terceiro Configuração dedanosmoraispela simples inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes Condenação das co-rés Marisa Lojas e Sorocred ao pagamento à autora de R$ 3.800,00 cada, a título de indenização pordanos moraisApelação da autora para majorar o valor da condenação e da co-réSorocred para improcedência da ação ou alternativamente para redução da indenizaçãoResponsabilidade civil existente edanos moraiscaracterizados Valor da indenização suficiente Extinção do processo emr relação à co-réAssociação Comercial de São Vicente, já ocorrida em audiência Descabimento de nova extinção em sentença, sem prejuízo da fixação da sucumbência. Nega-se provimento aos recursos, com observação.

Ainda:
9274548-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a):Renato Sartorelli
Comarca:Campinas
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/05/2010
Data de registro:25/05/2010
Outros números:1190626/7-00, 992.08.038704-6 Ementa:"AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS- INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CARACTERIZAÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. A reparação do dano moral se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto"
A indenização por danos morais é fixada em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação e também para CONDENAR o réu a pagar para a autora R$ 3.000,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 22 de março de 2012.
