

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127482-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseli Bottos e outro
Requerido:Isabel Cristina Gonçalves - Alta Costura


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório.
A ré, embora regularmente citada a fls. 34, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 35). Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
As autoras afirmam que contrataram a ré ISABEL CRISTINA GONÇALVES ? ALTA COSTURA para fazer dois vestidos de festa, para casamento de filha e irmã, respectivamente, no valor de R$6.500,00, sendo dado o dia 01 de outubro de 2008 para a entrega do serviço. No entanto, conta que na data combinada o serviço não foi entregue, sendo entregue apenas um dos vestidos uma semana antes da festa, requerendo, portanto, a devolução de R$3.142,00 referente ao que não foi entregue além de indenização por danos morais.
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço não foi efetuado da forma ajustada. 
Quanto aos danos morais, são decorrentes do aborrecimento e angústia dos vestidos não terem sido entregues na data combinada, bem como as inúmeras tentativas infrutíferas de acordo das autoras (fls. 14/21), sendo notórios e presumidos tais danos diante dos fatos alegados. Desta forma, cabe reparo o pedido quanto ao valor da indenização, que parece excessivo ante a espécie e gravidade da lesão moral sofrida. Nesse passo, é suficiente para indenizá-las o valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSELI BOTTOS e KÁTIA BOTTOS em face de ISABEL CRISTINA GONÇALVES ? ALTA COSTURA, para CONDENAR a ré restituir à autora o valor de R$ 3.142,00 corrigidos desde o pagamento (22/02/2008) e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, bem como, condenar à indenização no valor de R$3.000,00 a títulos de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de a partir da data desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
