

SENTENÇA

Processo nº:0127298-60.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Porto Marcondes de Salles
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL proposta por DANIELA PORTO MARCONDES DE SALLES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de empréstimo com o réu, sustenta que são ilegais as cláusulas que o obrigam a pagar juros remuneratórios capitalizados superiores a 12% ao ano. Aduz que o empréstimo que lhe foi concedido não implicou a concessão de qualquer crédito, visto que o valor correspondente foi utilizado para a quitação de débitos referentes a outros contratos celebrados com o réu. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitem ao réu a cobrança de juros abusivos capitalizados e sua condenação à restituição do indébito, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/25.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36/37), o réu foi regularmente citado (fls. 59) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as cláusulas do contrato celebrado com a autora estão em conformidade com a legislação vigente, daí porque inexiste obrigação a ser revista ou valor a ser restituído à autora (fls. 61/78). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 79/82.

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo empréstimo concedido pelo réu não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, outrossim, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

3.- Além disso, confunde a autora anatocismo com capitalização de juros, a qual não é vedada às Instituições Financeira.

De fato, sustentam ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA que ?a expressão contar juros dos juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos?, destacando que esse verbete ?significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros?. Por outro lado, aduzem os mencionados autores que a expressão capitalização dos juros ?significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos? (JUROS. CORREÇÃO MONETÁRIA. DANOS FINANCEIROS IRREPARÁVEIS, 3ª. Edição, Belo Horizonte, Del Rey, 2003, págs. 25 e 27). Em outros termos, a capitalização de juros consiste na incorporação de juros vencidos ? e devidos ? ao capital, enquanto que o anatocismo constitui a agregação de juros não vencidos ? e ainda não devidos - ao capital.

Tanto o anatocismo não se confunde com a capitalização dos juros que esta, mesmo com periodicidade inferior a um (01) ano, é permitida às Instituições Financeiras desde a promulgação da Lei de Reforma Bancária.

Com efeito, a limitação dos juros e a vedação ao anatocismo, previstas no artigo 4º. da Lei da Usura, foram motivadas pela situação econômica por que passava o País na época da edição do Decreto nº. 22.626/33, pois a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929 gerou uma grave crise econômica em todo o mundo, obrigando inúmeras pessoas a tomar empréstimos para pagar suas dívidas. O aumento na procura por dinheiro e a escassez de recursos disponíveis provocou a elevação exagerada dos juros, ensejando o surgimento de pressão política para que o governo brasileiro coibisse os abusos, pressão esta que era exercida principalmente pelos membros da aristocracia cafeeira, que, não obstante arruinada pela crise de 1929, ainda mantinha seu poder no cenário político nacional. Surgiu, então, o Decreto nº. 22.626/33, conhecida por Lei da Usura, que, além de limitar a taxa de juros, proibiu a contagem de juros sobre juros (nada se mencionou a respeito de capitalização) salvo em relação aos saldos vencidos em conta corrente de ano a ano (art. 4º.). Sob a égide dessa lei, foi editada a Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal, que teve seu enunciado aprovado por ato de 13 de dezembro de 1963, publicado no mês de janeiro seguinte, dispondo:

?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.

Após a edição da Súmula nº. 121 do Supremo Tribunal Federal foi promulgada a Lei nº. 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional. Essa lei retirou as Instituições Financeiras do âmbito da chamada Lei da Usura, pois disciplinou toda a atividade do mercado financeiro, convindo destacar que essa lei foi recepcionada pela atual Constituição Federal, na parte em que delegou ao Conselho Monetário Nacional o poder de regular o Sistema Financeiro Nacional. Assim, enquanto não editada nova legislação, permanece em vigor as regras da Lei nº. 4.595/64, decorrendo daí a legalidade e a constitucionalidade das normas baixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional.

Prova de que nenhum dos dispositivos da Lei da Usura é aplicável às Instituições Financeira é que, após a promulgação da Lei nº. 4.595/64, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº. 596, com o seguinte teor:

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Portanto, a Súmula nº. 121 do Colendo Superior Tribunal Federal é inaplicável às Instituições Financeiras, visto que editada antes da Lei nº. 4.595/64, de sorte que sua aplicabilidade ficou restrita às relações entre particulares. Desta forma, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras? (Súmula nº. 596), é forçoso concluir que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a um (01) ano. É que a vedação contida na Súmula nº. 121 ficou prejudicada com a promulgação da Lei nº. 4.595/64, que, em relação às atividades bancárias que regulou, conquanto não tenha permitido expressamente a capitalização dos juros, também não a proibiu.

4.- De qualquer forma, não obstante a ausência de vedação legal para a capitalização dos juros pelas Instituições Financeiras a partir da Lei de Reforma Bancária, a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 

Com efeito, o art. 5º. da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema a Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentando seu artigo 7º. que os efeitos do referido dispositivo eram retroativos a 1º. de janeiro de 1999. Assim, se desde 1º. de janeiro de 1999 é permitido às Instituições Financeiras a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, não é ilegal a eventual capitalização de juros previstos no contrato celebrado pelas partes. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1.- (...).
2.- Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º. da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n.º. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º. da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de 2001? (Resp. nº. 629.487-RS, julgado em 22/06/2004, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES).

5.- De resto, não se vê inconstitucionalidade na citada Medida Provisória, ainda que formal, pois a definição urgência e relevância compete discricionariamente ao Poder Executivo, não estando sujeita, portanto, ao controle jurisdicional. 

6.- De todo modo, a possibilidade legal da capitalização dos juros não decorre da mencionada Medida Provisória, que apenas veio a reforçar o que a legislação que disciplina o sistema financeiro nacional já permitia, consoante acima assinalado.

7.- Resta consignar que o empréstimo concedido pelo réu está configurado, pois o valor correspondente foi depositado na conta corrente da autora (fls. 17 e 19 vº.), tendo sido por ela aproveitado para quitação de débitos referentes a outros contratos, que, por certo, continham obrigações menos vantajosas.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO REVISIONAL proposta por DANIELA PORTO MARCONDES DE SALLES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
 
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado do saldo devedor do contrato objeto desta ação, já que era esse o valor que deveria ter sido atribuído à causa, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
