

SENTENÇA

Processo nº:0127715-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Pinto da Fonseca
Requerido:Cláudia Schutzer Magalhães




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

MAURÍCIO PINTO DA FONSECA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra CLÁUDIA SCHUTZER MAGALHÃES. Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré, em agosto de 2009, contrato verbal para aquisição do veículo descrito na inicial, em que ficou obrigado a dar continuidade ao pagamento das parcelas restantes, oriundas de contrato de arrendamento mercantil firmado com o Banco do Brasil. Aduz que a ré estava impossibilitada de dar ao pagamento das prestações devidas, razão pela qual celebrou o contrato em questão. Afirma que contratou apólice de seguro para o veículo, que foi transferido para sua posse, sendo certo que a ré figurou como beneficiária na apólice. Diz que o veículo foi roubado em junho de 2010 e que a indenização paga, no montante de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), foi recebida pela ré. Requer, assim, a procedência do pedido para condenação da ré à restituição da indenização recebida.
Devidamente citada (fls. 79), a ré apresentou contestação (fls. 52/59), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, aduz que, em verdade, deixou o veículo com terceira pessoa, em consignação para venda. Afirma ter sido informada sobre a venda do veículo, sendo certo que a posse foi transferida ao comprador mesmo sem que houvesse o pagamento de qualquer valor a título de sinal, sob a condição de que figuraria como beneficiária do seguro do veículo. Aduz, assim, que quando da ocasião do roubo e do consequente recebimento da indenização, optou por receber o valor pago pela seguradora. Isso porque, descontando-se de tal valor a quantia paga à financeira para a quitação do contrato de arrendamento celebrado, estaria também quitada a entrada que lhe era devida e que não havia sido paga pelo autor, à época da revenda do veículo.
Sobreveio réplica (fls. 87/91). 
Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 95/96).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre consignar que a preliminar arguida pela ré em sede de contestação confunde-se com o mérito da ação, devendo ser com este a seguir apreciada. 
O  pedido formulado é improcedente. Vejamos. 
Consta dos autos que a ré, na qualidade de arrendatária, firmou o contrato de arrendamento mercantil nº 329253 com o Banco do Brasil Leasing (fls. 61/67), tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Consta, também, que o autor, posteriormente, adquiriu tal veículo mediante a intermediação do negócio por Sérgio Santos (fls. 10 e 104). Evidente, pois, o vínculo existente entre o autor e a ré.
Afirma o autor ser o legítimo beneficiário da indenização paga pela seguradora em razão do roubo do veículo ocorrido em 18 de junho de 2010, conforme consta do boletim de ocorrência (fls. 21/22). Assim entende porque figurou como comprador do bem em comento e, por consequência, como segurado no contrato de seguro de automóvel celebrado com a seguradora. 
A ré, por sua vez, afirma que concordou com a tradição do veículo porque figuraria como beneficiária da apólice do seguro, enquanto não houvesse a efetiva transferência junto à financeira e recebimento do valor avençado. Como houve, de fato, celebração do seguro nos termos ajustados, entregou o carro e os boletos para pagamento as parcelas vincendas, ficando na expectativa de receber a quantia de R$ 28.000,00 em contraprestação às parcelas já quitadas.
Então, quando do furto do veículo, recebeu a indenização securitária após a entrega da documentação exigida pela seguradora (fls. 32 e ss.).

É cediço que, no arrendamento mercantil, a propriedade e a posse indireta do bem são da arrendadora, tendo o arrendatário apenas sua posse direta. Este, de sua monta, apenas adquire a propriedade desse bem no término do arrendamento, se optar em adquiri-la. Por conseguinte, a venda do veículo arrendado, pela arrendatária, ora ré, na pendência de contrato de arrendamento, não tem o condão de transferir a propriedade desse bem. E nem mesmo a transferência da posse direta teve eficácia em relação à arrendador que, conforme consta dos autos, não anuiu com esse negócio. 
Assim sendo, na qualidade de arrendatária do veículo segurado, evidente que a ré ostenta legitimidade para receber a indenização securitária.
Isso se justifica, pois, a despeito de constar como proprietária do veículo segurado a sociedade arrendadora (fls. 24), uma vez realizada a tradição do bem à ré, na posição de arrendatária, passa esta a suportar os riscos da perda ou deterioração do bem. Dessa forma, se o bem arrendado sofre um sinistro ou uma perda total, consoante ocorrido no caso em análise, o efetivo prejuízo da perda é suportado pela arrendatária, pois as obrigações contraídas perante a arrendante ainda subsistem.
Dessa forma, não há que se falar em restituição dos valores recebidos pela ré, sobretudo porque deixou o autor de comprovar o pagamento de qualquer valor quando da transferência da posse para seu poder.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
