

SENTENÇA

Processo nº:0127234-12.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Morganti Verciani e outros
Requerido:Art Pool Piscinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

FABIO MORGANTI VERCIANI, MAGDA ESTEVES XAVIER e MANUEL AUGUSTO XAVIER propuseram a presente ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido de tutela antecipada (autos nº 0127234-12.2007.8.26.0004) contra ART POOL PISCINAS LTDA., alegando que contrataram com a ré, no dia 20 de janeiro de 2007, o serviço de execução de uma piscina, no valor de R$ 121.00,00. Afirmam que, posteriormente, contrataram também com a empresa requerida a execução de uma casa de máquinas, no valor de R$ 5.000,00. Alegam que o prazo final para a entrega da obra seria dia 20 de abril de 2007, porém,  no dia 11 de abril de 2007, o representante da ré informou ao autor Fabio que haviam surgido micro fissuras no piso da piscina e infiltração na casa e máquinas. Afirmam que foram surpreendidos por uma trinca longitudinal de 3,4 metros e uma trinca transversal de 2,8 metros na piscina. Em razão disso, notificaram a empresa de que estariam sustando os pagamentos posteriores. Notificaram o representante da ré também no sentido de receber as notas fiscais referentes ao sinal e às demais parcelas pagas. Alegam que a obra foi realizada sem seguir nenhuma técnica de Engenharia ou  acompanhamento de um profissional habilitado. Informam que, mesmo com os problemas apontados, a empresa expediu uma carta dando a obra como concluída e requerendo o pagamento dos valores restantes.
Pediram o deferimento de tutela antecipada, para que a empresa-ré retire o nome do autor Fabio dos órgãos de proteção ao crédito e seja impedida de realizar apontamentos futuros; a inversão do ônus da prova; a realização de perícia de Engenharia; e a condenação da ré à restituição dos seguintes valores: montante já pago pelos autores (R$ 44.000,00), custos da demolição e remoção do entulho, aumento da conta de luz, indenização pelo não uso da área de lazer, custas de notificação (R$ 514,50), gastos com as cantoneiras utilizadas (R$ 1.143,00), gastos para o prolongamento da casa de máquinas (R$ 187,30), pagamento de meio salário mínimo por mês desde o prazo de término da obra e custas com placas de concreto quebradas (1.662,00). Pleitearam também a condenação da ré à indenização por danos morais, no valor de R$ 123.000,00. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido e a realização antecipada de perícia autorizada (fls. 297).
A ré apresentou embargos de declaração contra a decisão de fls. 297, porém a decisão foi mantida (fls. 326).
Citada (fls. 321), a ré apresentou contestação (fls. 327/341), alegando, preliminarmente, a ilegimitidade dos autores Fabio e Magda, carência da ação e impossibilidade jurídica dos pedidos. No mérito, alega que houve impedimento por parte dos autores para que os serviço fosse refeito e que tem direito de executar a solução para o problema da fissura. Alega ainda que os autores entenderam ser desnecessárias a pesquisa de solo e a fundação e fixação de estacas. Afirma que os serviços pleiteados não foram contratados. Impugnou todos os pedidos feitos pelos autores. Juntou documentos.
A tentativa de conciliação em audiência restou infrutífera (fls. 386).
Réplica a fls. 393/404, com juntada de documentos.
As preliminares foram rejeitadas e foi deferida a inversão do ônus da prova (fls .452) . 
Foram apresentados embargos de declaração pela ré contra a decisão de fls. 452, os quais foram rejeitados (fls. 460). Inconformada, a ré interpôs agravo retido (fls. 462/467) contra a mesma decisão, a qual foi mantida (fls. 579).
Foi expedida carta precatória para a realização de perícia na piscina (fls. 367). Nomeado (fls. 910), o perito apresentou seu lado a fls. 941/957, informando que houve má execução da obra, com a existência de problemas estruturais no piso e na laje de forro, e que não houve acompanhamento de nenhum técnico em engenharia civil. Afirmou ainda que a restauração das fissuras existentes não garantiria que o vazamento não voltasse, havendo necessidade de que o trabalho fosse todo removido. Respondeu aos demais quesitos formulados  pelas partes (fls. 945/950).           
A empresa ré apresentou laudo divergente (fls. 968/985) elaborado por seu assistente técnico. O assistente afirma que a piscina pode ser recuperada e concluída, que o perito judicial realizou simples vistoria na piscina. A requerida apresentou quesitos suplementares ao perito, respondidos às fls. 1056/1057.
Os autores apresentaram laudo concordante de seu assistente técnico (fls. 1021/1050).
A ré pediu a realização de nova perícia (fls. 1072), a qual foi indeferida (fls. 1143).
A requerida apresentou alegações finais (fls. 1146/1151), reiterando seus argumentos antes expostos, e os autores não apresentaram tais alegações (fls. 1154).

É o breve relatório da ação de indenização.



FÁBIO MORGANTI VERCIANI propôs embargos (autos nº 004.07.127233-8) à execução (autos nº 583.04.2007.123541-8) que lhe move GILMAR ANTONIO MONZARO BARÃO, alegando que  o embargado é sócio- proprietário da empresa ART POOL PISCINAS LTDA., com quem ele,  esposa e seu sogro contrataram, no dia 20 de janeiro de 2007, o serviço de execução de uma piscina , no valor de R$121.00,00. Afirma que, posteriormente, contratou também, com a empresa do embargado, a execução de uma casa de máquinas, no valor de R$ 5.000,00. Alega que o prazo final para entrega da obra seria dia 20 de abril de 2007, porém,  no dia 11 de abril de 2007, o embargado informou ao embargante que haviam surgido micro fissuras no piso da piscina e infiltração na casa e máquinas.
Afirma que foram surpreendidos por uma trinca longitudinal de 3,4m e uma trinca transversal de 2,8m na piscina. Em razão disso, o embargante notificou a empresa de que estariam sustando os pagamentos posteriores. Notificou o embargado também para receber as notas fiscais referentes ao sinal e às demais parcelas pagas.
Alega que a obra foi realizada sem seguir nenhuma técnica de Engenharia e sem acompanhamento de um profissional habilitado. Informa que, mesmo com os problemas apontados, o embargado mandou uma carta dando a obra como concluída e requerendo o pagamento dos valores restantes.
Pediu a inversão do ônus da prova; o deferimento de tutela antecipada, para que a empresa-ré retirasse o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e fosse impedida de realizar apontamentos futuros; e a extinção da execução, excluindo-se o débito tratado naquela ação. Juntou documentos.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 269).
O embargado apresentou impugnação (fls. 287/292), alegando que o contrato de reforma da piscina fora firmado entre o embargado e o Sr. Manuel Augusto Xavier, não sendo o embargante parte do contrato. Alega que foi objeto de contrato entre embargado e embargante  o prolongamento da casa de máquinas e que os fatos narrados na inicial referem-se à reforma da piscina e não ao prolongamento da casa de máquinas, que foi realizado. Afirma que o contratante não pode reclamar do serviço, pois a reforma não foi ainda entregue e que o contratante fez exigências não acordadas. Alega ainda que o contratante impediu a conclusão da reforma. Pediu a improcedência do pedido e o reconhecimento da litigância de má-fé por parte do embargante.
 O embargante alegou que não se tratava de reforma, mas sim de construção de nova piscina e que havia possibilidade de aditivo contratual à obra em execução (prolongamento da casa de máquinas). Afirma ainda que  este prolongamento também foi realizado insatisfatoriamente. Juntou petição protocolizada em vara criminal (fls.309/321).
O embargado informou que o requerente não conseguiu, até agora, a aplicação de nenhuma penalidade em face do requerido e que  o processo foi arquivado na vara criminal. Juntou documentos.

É o breve relatório dos embargos.


Fundamento e decido.


Os autos dos mencionados processos foram apensados para julgamento conjunto, por tratarem da mesma questão.
A questão de legitimidade na ação de rito ordinária já foi superada.
Quanto aos embargos, dúvida não há sobre a legitimidade do embargante, visto que figura ele como executado, por ser emissor do título em execução.
Os pedidos dos embargos  merecem acolhimento e os da indenizatória são  em parte procedentes, como se verá.
Embora pretendam a ré e o embargado sustentar que fora a primeira contratada apenas a realização de reforma em piscina pré-existente no local, da simples leitura do contrato de fls. 33/37 dos autos da indenizatória se vê que houve a contratação para construção de nova piscina, apenas dentro da anterior, com dimensões diferentes. E é incontroverso que houve posterior adendo, para prolongamento da casa de máquinas
Diante das falhas na obra e a constatação pelos autores de que não houve acompanhamento por técnico responsável, elaboração de projeto de engenharia/arquitetura e utilização de boa técnica, justa a sustação dos títulos entregues em pagameto, visto que a empresa contratada, sem cumprir sua parte adequadamente na avença, não poderia exigir cumprimento integral dos contratantes.
Note-se que as falhas na construção da piscina e na casa de máquinas estão suficientemente expostas pelo perito judicial nomeado pelo MM. Juízo Deprecado.
Além do que, o contrato em questão submete-se ao Direito do Consumidor, visto serem os autores e embargante consumidores em relação à emprea-ré e ao embargado, este representante dela, visto que pessoas físicas destinatários finais dos bens e serviços. Assim, deveria a empresa contratada apresentar o projeto se fora ele elaborado e indicar qual o profissional de engenharia ou arquitetura responsável pelas obras, mas não o fez.

Ao contrário, limitou-se a pôr em dúvida a imparcialidade e capacidade do perito judicial, dizendo que não apresentara ele os cálculos do que entendia correto, sem apresentar, ela própria, os que deveria ter efetuado e nos quais deveria ter se embasado para a decisão a respeito, por exemplo, da estrutura a ser utilizada para suportar o peso do concreto e da água a ser colocada na piscina.
Vê-se, nesse mesmo sentido, que o laudo divergente apresentado por seu assistente técnico afirma, por exemplo, que não se obrigara a empresa a apresentar projeto ou engenheiro responsável, quando é de conhecimento geral e até intuitivo para o cidadão médio, que para a construção de piscina com as dimensões e características da tratada no contrato, tais elementos são indispensáveis, por envolver questões de complexidade. Fosse diferente, não seria necessário sequer contratação de empresa especializada, bastaria que os proprietários de imóvel  utilizassem mão-de-obra sem especialização para a colocação de tijolos e cimento na escavação existente, sem se preocupar com impermeabilização, qualidade do solo, peso, vazão da água etc.
Diz ainda o assistente técnico da empresa contratada que o perito oficial, ao dizer que as vigas de suporte da laje da casa de máquinas não apresentam as medidas mínimas exigidas para sustentação do concreto armado, deixou de especificar quais medidas seriam então necessárias, olvidando-se, uma vez mais, de que da empresa especializada era o ônus de apresentar os cálculos e projetos comprovando que as medidas por ela utilizadas estavam de acordo com as normas.
O fato de ser o contratante engenheiro em nada muda a situação, pois o contrato celebrado pelas partes não traz nenhuma cláusula mencionando que tais funções caberiam a ele.
Não poderia a empresa, especializada em piscinas, ainda que a pedido dos contratantes, ter dispensado a elaboração de projetos, sondagem de solo e condução dos trabalhos por profissional habilitado, pois, destaque-se, a ela cabia definir o que era indispensável ou não às obras, e não aos consumidores.
Diante das deficiências todas apontadas no laudo pericial, não era razoável exigir dos autores que aguardassem a realização dos reparos pela própria empresa contratada, tendo direito a retornar ao estado quo ante, com a devolução das quantias pagas e indenização dos gastos necessários a tanto, indicados de forma satisfatória também na perícia.
Não devem ser acolhidos os pedidos de pagamento de meio salário mínimo por mês para funcionário dos autores, pois não demonstrado que o serviço de limpeza não pudesse ser executado por empregado responsável pela regular limpeza da piscina ou jardim, de indenização por aumento da conta de luz, pois não comprovado suficientemente que não derivasse do regular uso de equipamentos, ainda que para a realização das obras, ou de indenização pela não utilização da área de lazer, pois não realizada prova de que costumasse haver locação de finais de semana e que estas deixaram de acontecer por conta dos fatos aqui narrados.
Já a frustração por não ser a piscina usufruída pelos autores e familiares, encontra-se abrangida pelos transtornos postulados como danos morais,
Com relação estes, embora em geral o simples descumprimento contratual não  gere danos morais, no caso em tela é induvidoso que se fizeram presentes.
Não houve apenas aborrecimento dos autores, que se viram às voltas com uma piscina trincada, sem  poder utilizá-la e na época em que o perigo da dengue era gritante. A situação extrapolou a categoria de transtorno corriqueiro da vida cotidiana.
Além disso, um dos autores se viu executado e teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, por força do ocorrido.
Devem os valores, todavia, ser fixados com moderação, de modo a não implicar enriquecimento indevido.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo:

A) Procedentes em parte os pedidos da ação de rito ordinário ajuizada por FABIO MORGANTI VERCIANI, MAGDA ESTEVES XAVIER e MANUEL AUGUSTO XAVIER   contra ART POOL PISCINAS LTDA. (autos nº 0127234-12.2007.8.26.0004),  para o fim e tornar definitiva a antecipação de tutela, cancelando os apontamento feitos a seu nome e condenar a ré a restituição do montante já pago pelos autores (R$ 44.000,00, corrigidos desde o desembolso), custos da demolição e remoção do entulho (R$ 29.140,00, corrigidos desde a data da elaboração do laudo pericial), custas de notificação (R$ 514,50), gastos com as cantoneiras utilizadas (R$ 1.143,00), gastos para o prolongamento da casa de máquinas (R$ 187,30),  custas com placas de concreto quebradas (R$1.662,00, corrigidos desde o desembolso) e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 corrigido apartir da publicação desta. Sobre todas as verbas incidirão juros legais a partir da citação. Em razão da sucumbência em maior parte da ré, arcará ela com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

B) Procedentes os embargos (autos nº 004.07.127233-8) movidos por  FÁBIO MORGANTI VERCIANI   à execução (autos nº 583.04.2007.123541-8) que lhe move GILMAR ANTONIO MONZARO BARÃO, para o fim de declarar inexigível o débito e extinguir a execução. Levante-se eventual penhora. Em razão da sucumbência, arcará o embargado com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da execução, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Trasladem-se cópias desta decisão aos autos dos embargos e da execução.

P.R.I.C.








São Paulo, 06 de julho de 2011.
