

Vistos. 


 Trata-se de ação de indenização proposta por KLEITON MENDES DE ALMEIDA em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando a parte autora que seus cartões foram furtados, comunicou o banco réu, mas mesmo assim continuaram a ser usados sem bloqueio; passou a receber cobrança indevida; pagou a soma de R$10.394,17 para evitar maiores prejuízos; o uso do cartão foi pelos marginais que o furtaram e as faturas não eram devidas; requereu a procedência para obter pagamento em dobro do valor que pagou indevidamente, bem como para ser indenizado dos danos morais, estimados em cem salários mínimos.

 Na contestação, o réu alega inexistência de falha no serviço; o cartão em exame possui chip e somente funciona com ativação de senha pessoal; não houve abuso do réu e a inadimplência do autor provocou a inserção em SPC; não é caso de indenização.

As partes foram instadas a especificar provas.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 Não há como acolher a pretensão. 

 Há duas dúvidas sérias a respeito dos fatos aqui tratados que assim impedem. Relacionam-se à data do suposto furto e também ao fato de o cartão continuar ativo, sendo utilizado e com as faturas sendo pagas.

 Consta dos autos boletim de ocorrência do furto dos documentos, entre os quais os cartões de crédito (fls. 23). Segundo o autor, comunicou o furto e pediu o bloqueio dos cartões.

 Há um problema com as datas. O primeiro boletim de ocorrência foi elaborado em 08.12.2008 mencionando o furto ocorrido em 06.12.2008 (fls. 23). A seguir há outro boletim de ocorrência elaborado em 27.01.2009, no qual consta que foi registrado para corrigir a data, porque o furto ocorreu em 05.12.2008 (fls. 26).

 Pois bem, por qual razão o furto percebido no dia 05.12.2008 somente teria sido comunicado em 08.12.2008?

 Justamente antes desta data da comunicação teria acontecido o uso do cartão, segundo consta da petição inicial (fls. 4). Mas na ocasião ainda não havia sido comunicado o furto à autoridade policial.

 Outro problema surge com a observação da documentação anexada à petição inicial.

 Há diversas faturas vencidas em momentos posteriores ao indigitado furto que foram pagas, ainda que parcialmente (25.02.2009: fls. 30; 23.03.2009: fls. 32; 24.04.2009: fls. 35; 17.07.2009: fls. 37; 24.08.2009: fls. 39; 23.09.2009: fls. 41). 

 Vale dizer que quase um ano depois (setembro) o cartão estava ativo e vinham sendo pagas as faturas. Talvez não tenham sido juntadas outras faturas ainda posteriores porque a ação foi proposta em outubro de 2009. 

 É de se estranhar que o cartão tenha sido furtado, mas o autor tenha continuado a pagar mensalmente os valores cobrados, ainda que não na integralidade. 

Em síntese, não é caso de reconhecer indevido o débito, e por conseguinte nem de conceder indenização por dano moral ou material. Afinal, não está demonstrado com segurança que tenha ocorrido o uso indevido do cartão, e, com o débito, não há prova de irregularidade no apontamento ao cadastro de registro da inadimplência. Logo, deste fato não pode resultar nenhum dano que se atribua a quem é credor, e, por via de consequência, nenhuma indenização haverá de se pagar. 

 Tratando-se de sentença de improcedência, de natureza declaratória, sem condenação, os honorários são fixados sem vinculação ao valor da causa, mas mediante regras de equidade, observados com os critérios do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. Considerando tais circunstâncias, apresenta-se adequada a fixação da verba em R$1.000,00.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$1.000,00, segundo os critérios do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 27 de abril de 2011.


ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
