

SENTENÇA

Processo nº:0127675-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benival dos Santos
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. - Concesssionária Fiat da Vinci
Exmo. Sr. Juiz Dr. Marco Aurélio Gonçalves







Vistos.

Trata-se de ação nominada de "AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS RITO ORDINÁRIO" (fls. 02) proposta por Benival dos Santos em face de DHJ Comércio de Veículos Ltda..

A parte autora argumenta (fls. 02/15) que comprou um veículo da parte ré dando de entrada R$18.598,00 e parcelou, por financiamento bancário, R$16.136,00 em 48 vezes. Diz que logo de inicio o carro apresentou defeito e que após tentativa de reparo o defeito persistiu; quando no dia 26 de janeiro de 2009 comunicou a ré que queria o dinheiro de volta, o que efetivamente foi cumprido no dia 12 de maio de 2009. Diz que não recebeu a correção monetária, os juros de mora e o que gastou com o seguro do veículo.

A parte ré afirma (fls. 106/113) que não teria responsabilidade pelos danos do veículo já que este seria usado e nas suas palavras "cumpre salientar que por uma questão de bom senso, quando se compra um veículo com anos de uso e quilometragem significa, a possibilidade de que o veículo apresente defeitos" (fls. 109).

A parte autora se manifestou (fls. 137/146) em réplica reafirmando as teses iniciais.

É o relatório do essencial.

O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias quaisquer outras provas para o deslinde da controvérsia. 

Restou incontroverso que o veículo foi comprado numa relação de consumo e que depois de uma tentativa de reparo, fruto de acordo firmado no PROCOM, o defeito persistiu, ocasião em que o consumidor exigiu o dinheiro de volta, pago sem correção monetária e juros de mora.

Nem se argumente que o fornecedor ainda que de produtos usados não responde por vícios ocultos. Um mínimo de garantia tem que ser dada se as partes não aderiram expressamente ao risco do negócio. Quando se compra um carro usado não se imagina que alguns dias depois ele simplesmente pare de funcionar. 

Ademais, a própria empresa ré tentou corrigir o seu erro e de certa forma o fez na medida em que devolveu o dinheiro. Todavia era necessária a devolução com correção monetária e também juros de mora que por não terem sido fixados entre as partes devem ser estabelecidos no percentual de um por cento ao mês por força de regra inscrita no Código Civil (art. 406). 

A mora existiu a partir do inadimplemento que se deu com a negativa na devolução do dinheiro após a solicitação que ocorreu em 26 de janeiro de 2009. Só houve o adimplemento parcial no dia 12 de maio de 2009. Observa-se assim que sobre o total pago deve incindir juros de mora de um por cento ao mês a partir do dia 26/01/2009 até 12/05/2009 data apartir da qual os juros de mora incidem sobre o percentual não adimplido. 

A correção monetária deve fluir apartir dos respectivos dispêndios pela parte autora.

Quanto a questão do seguro, cabe ressaltar que por força do art. 395 do CC o devedor responde pelos prejuízos a que sua mora der causa. Do dia 26/01/2009 ao dia 12/05/2009 o seguro só foi pago em razão da mora. Daí o percentual pago no período deve ser ressarcido pela parte ré com correção monetária e juros de mora apartir da citação. 

Ante o exposto julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE procedente o pedido para condenar a parte ré: 1- na obrigação de pagar a parte autora a correção monetária apartir dos respectivos dispêndios e os juros de mora de um por cento ao mês sobre o percentual pago de 26/01/2009 a 12/05/2009 e com juros de mora de um por cento ao mês apartir desta última data sobre o percentual não quitado; 2- na obrigação de pagar a parte autora o valor proporcional ao seguro anual de R$1.889,50 relativo a 26/01/2009 a 12/05/2009 com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês apartir da citação, aqui por se tratar de responsabilidade extra contratual e 3- na obrigação de pagar as despesas e honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

Por ter sucumbido na maior parte deixa-se de fixar as verbas honorárias em favor da parte ré. 

P. R. Intimem-se.



 São Paulo, 10 de janeiro de 2013.




MARCO AURÉLIO GONÇALVES
Juiz de Direito
     (assinatura digital)
