

SENTENÇA

Processo nº:0127248-50.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sinalta Propista Sinalização, Segurança e Comunicação Visual Ltda
Requerido:Transmarc Transportes Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 23 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


SINALTA PROPISTA SINALIZAÇÃO, SEGURANÇA E COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos de indenização por dano material e moral contra TRANSMARC TRANSPORTES LTDA., igualmente qualificados, argumentando em síntese prejuízo material e dor moral em razão de transporte inadequado de mercadorias que ocasionou às mesmas avarias. Deu à causa o valor de R$ 23.409,18, acostando os documentos de fls. 18/87.

Uma vez citada (fl. 103), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência das pretensões (fls. 104/106). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual. 

A autora se manifestou, em réplica às fls. 113/116.

No curso do feito produziu-se apenas prova oral (fls. 226, 227 e 228). Encerrada a instrução (fl. 225), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 231/234 e 236/239).


É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA INDENIZAÇÃO MATERIAL

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, ?o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido?. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. Não se olvidando que ao réu silente se aplica o aforismo latino segundo o qual ?Qui tacet consentire videntur?.

Assim é que indisputável que o transporte se fez sem o uso da melhor técnica, ocasionando a avaria da mercadoria, tanto que corroborando as assertivas da autora está, in casu, o silêncio da ré, silêncio este que equivale não à revelia, mas sim a reconhecimento do pedido. 

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

À luz da documentação de fls. 26 usque 44, somado à ausência de contraposição sobre os danos materiais experimentados, por correta a pretensão indenizatório material.

II ? DO DANO MORAL

Em relação aos danos morais, contudo, o pedido não procede, e isto porque o caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, mas a não ser que robusta prova se produza, aceitar não se pode a ocorrência de dor moral, ou seja, aquela que atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento.

Porque absolutamente oportuno a este respeito: 

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por SINALTA PROPISTA SINALIZAÇÃO, SEGURANÇA E COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA., contra TRANSMARC TRANSPORTES LTDA. para condenar esta a pagar àquela o valor de R$ 23.409,18, corrigidos monetariamente a partir da propositura, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a contar da juntada aos autos do derradeiro mandado citatório; sem indenização por dano moral. Na sequência, extingo o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, rateiam-se entre os litigantes o pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada qual a verba honorária de seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário do montante indenizatório material, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas os for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
