

SENTENÇA

Processo nº:001.09.127742-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Bueno
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ARTUR BUENO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA. MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO ? UNIBAN. Aduz o autor, em suma, que na qualidade de aluno regularmente matriculado no curso de Engenharia de Telecomunicações e adimplente com todas as mensalidades, cursou com êxito os dois primeiros semestres. No inicio de 2009, pois, ao pagar o primeiro boleto do ano, se dirigiu até a universidade e não encontrando sua sala, foi informado que o curso não prosseguiria e havia sido extinto por falta de quórum. Ao final, pretende indenização por danos materiais no valor das mensalidades pagas, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré se defendeu a fls. 103/119. Alegou, em suma, que no contrato de prestações de serviços educacionais há previsão de regulamentação pelo regimento interno, e que este, a seu turno, prevê a possibilidade de suspensão do curso. Defende, pois, a legalidade da condicionante concernente ao quorum de alunos, dada a autonomia da universidade e boa-fé objetiva diante da previsão contratual. Narra em seguida que houve outras soluções colocadas à disposição do autor e que o curso de engenharia possui os dois primeiros anos com grade curricular geral e comum às outras engenharias. Alega a impossibilidade de se presumir lucros cessantes e a inexistência de danos morais e materiais. Juntou documentos.

Réplica a fls. 148/151. 

Conciliação infrutífera a fls. 154/155.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e, cuidando de matéria de direito, encontra-se suficientemente recrudescido de prova documental.

Do ato ilícito
Primeiramente, não há que se olvidar que além de relação de consumo, cuida-se de relação contínua e de importância singular, qual seja, a formação acadêmica. Assim, não se pode depreender dessa relação o mesmo que se depreende de uma simples compra e venda de mercadoria.

Partindo-se do pressuposto de que o contrato de prestação de serviços educacionais é previamente redigido pela Universidade, ou seja, cuidando-se de proposta de adesão, qualquer informação restritiva deve ser escrita de forma destacada e clara. 

Por óbvio, a possibilidade de cancelamento do curso não é algo que se depreenda de plano do contrato, consoante acostado a fls. 130/132.

Invocando ademais, a boa-fé objetiva, certo é que a constituição da turma com menos de 40 alunos, como afirmou a própria ré na contestação, é indicativo de que a universidade prestará os serviços educacionais ainda que com quórum inferior ao 'ideal' por ela considerado (fls. 110).

Ora, se inicialmente se instituiu a turma com apenas 29 alunos, não é razoável que se creia que universidade esperasse a opção dos 29 alunos para uma única modalidade de engenharia. 

Assim, certamente que não haveria boa-fé da universidade nesse tocante, visto que afirma em sua resposta que somente após o segundo ano é que se escolhem as habilitações do curso: telecomunicações, civil, mecânica, química, alimentos, elétrica, mecatrônica etc (fls. 104). Assim, com 29 alunos no primeiro ano, todos teriam de optar por uma única modalidade, a despeito das várias oferecidas quando da inscrição vestibular.

Suspender o curso após um ano de regulares aulas e provas, pois, configura, no mínimo, venire contra factum proprium, criando legítima expectativa no aluno que escolheu a universidade para sua formação acadêmica (não para comprar um carro ou uma geladeira).

Seja pela informação insuficiente (direito do consumidor), seja pela falta de boa-fé objetiva (direito contratual civil), seja pela mercantilização do ensino e prestação temerária do serviço (banalização da educação), o ato cometido é claramente ilícito.

O código civil de 2002 inaugurou por meio de lei a publicização do direito privado e deu lugar aos princípios da eticidade e socialidade, preterindo a antiga máxima do pacta sunt servanda, tão nociva e incoerente com a idéia do real Estado Democrático de Direito.

Dos lucros cessantes
A despeito do aproveitamento de algumas matérias já cursadas na UNIBAN, certo é que o autor terá de cursar outras matérias e refazer o primeiro ano da faculdade, perdendo, pois, 12 meses ao final do curso.

Com efeito, ao invés de cursar a faculdade em 05 anos, o autor o fará em 06 anos, e isso é fato incontroverso nos autos.

Por óbvio, os lucros cessantes em sua própria natureza não exigem certeza absoluta. O juízo de probabilidade, contudo, é bastante consistente do caso dos autos: o autor pagou e freqüentou a faculdade regularmente, conseguindo a aprovação. 

Obstado em sua legítima expectativa contratual de formação ao término dos cincos anos, pois, faz jus à indenização correspondente a doze meses de salário de recém formado.

A média de salários, outrossim, deverá ser apurada em regular liquidação por arbitramento.

Do dano material
Não se vislumbra, contudo, a ocorrência do dano material propriamente dito, na medida em que as prestações pegas pelo autor obtiveram a contraprestação educacional contratada. 

A despeito do contrato em tela ser especial e de prestações contínuas, não há nos autos prova do prejuízo aludido.

Dos danos morais
Os transtornos experimentados pelo autor com a suspensão do curso, transferência de universidade, frustração da expectativa e demais dissabores são patentes e dispensam provas.

Ao escolher uma universidade o estudante escolhe a localização, a possibilidade de transportes, o nome, o corpo docente, a credibilidade, dentre outros fatores. A frustração e a mudança no curso não configuram simples defeito ou vício na prestação de serviços. Significam, por óbvio, uma mudança de vida e de planos, dada a atuação irresponsável de uma Universidade, cujo 'slogan' é a responsabilidade social (fls. 127).

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais); b) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente a 12 meses de salário de recém-formado na qualidade de engenheiro de telecomunicações, apurado em regular liquidação por arbitramento; c) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$3.000,00. Os valores objeto da condenação serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
