

SENTENÇA

Processo nº:0127607-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Priscila Gato e outro
Requerido:Porto Seguro Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.



Vistos.

Priscila Gato e Giovana Gato dos Reis, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, também qualificada. Alegaram em síntese: serem companheira e filha de Eduardo Carvalho dos Reis, o qual laborava para empresa que mantinha seguro de vida junto à ré; terem pleiteado esse benefício junto a ré após o falecimento de Eduardo; terem providenciado a documentação necessária; ter havido negativa de pagamento; ser a negativa ilegal; haver danos morais na espécie. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Citada, a requerida contestou (fls.55 e ss.) sustentando em estreito resumo: haver ilegitimidade ativa; haver prescrição; ser regular a negativa, na medida em que a indenização foi paga ao beneficiário indicado pelo segurado, sua genitora; não se aplicar a ordem de vocação hereditária, na medida em que havia beneficiário específico indicado; inexistir danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 127 e ss.). O Ministério Público intervém no feito em razão da menoridade de uma das requerentes, e sua manifestação encontra-se às fls. 134. 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Improcede a demanda.
O falecido contratou o seguro em tela em 26.06.2007, indicando como beneficiário do mesmo sua genitora, Elizabete Cardoso dos Reis (fls. 88/89), circunstância esta plenamente possível não só em razão dos termos da contratação (fls. 91/93), como também em atenção ao expressamente previsto no art. 792 do Código Civil, o qual prescreve que apenas na ausência de indicação de beneficiário a indenização deverá ser revertida aos herdeiros. Logo, correta a conduta da seguradora em dirigir o pagamento ao beneficiário, aliás conforme documentação de fls. 106/117 dos autos.
Tal situação conduz à improcedência da pretensão, prejudicando o pleito indenizatório por danos morais.
Prejudicadas as preliminares argüidas em contestação por aplicação analógica do disposto no art. 249, § 2º do CPC.
Isto posto, julgo improcedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando os vencidos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
