

SENTENÇA

Processo nº:053.08.127534-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Lenir Santana da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                                     C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes




Autos nº 2075/2008



V I S T O S.





LENIR SANTANA DA SILVA ajuizou ação em face da  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP  pretendendo indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência das lesões corporais (fratura do cócix) que sofreu,  nas dependências da E.E. Oswaldo Walter, no dia 23/01//2008. 
Com a inicial os documentos de fls. 13/33.
Citada (fls. 51), a ré apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que não ficou demonstrado que o acidente ocorreu no local de trabalho (fls. 53/59). 
Não houve réplica (fls. 81/83).
Proferido despacho saneador, afastada a preliminar (fls. 115/116), foi apresentado o laudo pericial (fls. 137/145).
Encerrada a instrução processual (fls. 152), a ré reiterou, em alegações finais escritas, suas argumentações (fls. 154).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência das lesões corporais que sofreu nas dependências de escola estadual.
O perito judicial concluiu que, como quedas não provocam prolapso uterino ou outro tipo de distopenia genital, não há nexo causal entre o trauma alegado e os sinais e sintomas ginecológicos (fls. 144).
 Na verdade, como enfraquecimento do tecido muscular advém de uma combinação de fatores (congênitos, partos, distúrbios dos tecidos, fatores hereditários, cirurgias, obesidade ou doenças respiratórias), percebe que a queda da autora não ensejou a lesão da requerente.
Portanto, ausente o nexo causal, inviáveis os pedidos de danos morais e materiais.                        
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 300,00 (trezentos reais),  com incidência de correção monetária a partir desta data, observando-se a regra do artigo da lei 1060/50.
Em virtude da gratuidade processual (fls. 36), não há custas e despesas processuais remanescentes.
A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida (Superior Tribunal de Justiça ? 4ª Turma ? Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

Preparo: não há





São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
