

SENTENÇA

Processo nº:0127978-45.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

PROCESSO n.º 1842/2009

Os autores DANIEL VICARIA DO LAGO E ANA PAULA MALINOSK CASARINI DO LAGO moveram ação contra CRIART MOVEIS PLANEJADOS porque, embora tenham contratado a entrega de móveis planejados, depois do avençado o combinado não foi cumprido, acarretando sofrimento aos autores, recém-casados. Dizem com o atraso e com a inadequação do serviço. 
Citado, o réu ofereceu contestação de fls. 35/39, na qual diz com a ocorrência de decadência, nos termos do artigo 26 do CDC, com a culpa exclusiva da vitima e com a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Réplica oferecida. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios. 
Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida. 
Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.
Na verdade, o desencadear do processamento, está a exigir o cumprimento de solucionar rapidamente o litígio, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 125, inc. II, e 130). 
Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. 
"A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" . "Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .
Revela-se imperiosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, inc. VIII, do CDC (Lei n° 8.078/90), na análise da prova, como já destacado acima. 
A conseqüente vulnerabilidade dos autores, no caso, é notória, porque, como consumidores, postulam direito decorrente de contrato de prestação de serviço executado em região distante de seu domicílio, onde a ré possui relações comerciais com outras prestadoras de serviço de turismo, circunstâncias também caracterizadoras da hipossuficiência do consumidor para o equilíbrio contratual. 
Afinal, "...a proteção do consumidor é um desafio da nossa era e representa, em todo o mundo, um dos temas mais atuais do Direito..."(Cód. Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense, 6a ed., 1999, p. 06). 

Calha ressaltar, a par disso, que, atinente à inversão do ônus da prova, por se tratar de prestação de serviços sujeita ao Código de Defesa do Consumidor (CDC), sua avaliação é feita pelo juiz no julgamento da causa, em atenção aos termos do art. 6o, inciso VIII, do CDC, como, aliás, enfatizam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, em comentário a este dispositivo: 
"O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção dessa prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda..." ("Leis Civis Comentadas", Ed. RT, 2006, pág. 190).
Nesse mesmo sentido a precisa lição de JOSÉ ROBERTO BEDAQUE, citada no voto n° 10.608 da lavra do eminente Desembargador ANTÔNIO RIGOLIN, no Agravo de Instrumento n° 909.286- 0/0: 

"As regras referentes à distribuição do ônus da prova devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem,isto é, quem a trouxe para os autos".


Em primeiro lugar, verifica-se que não se trata apenas de atraso na entrega e montagem da cozinha projetada adquirida pelo autor, cuida-se de total inadimplemento e necessidade de recontratação do serviço. 
De outro lado, certamente que a promessa de entrega veiculada na missiva vincula a ré, que não pode se furtar ao cumprimento da obrigação assumida, sob a alegação de uma decadência interrompida pela correspondência verificada à folha 15 dos autos rechaçada a exceção. 
Com efeito, os autores pretendiam ter a cozinha montada para o inicio da vida de casados. E a promessa de que a ré teria condições de atender às expectativas do autor foi decisiva na concretização do negócio.Os serviços foram prestados de forma deficiente, não resta a menor dúvida. 
Eventuais "assistências técnicas" posteriores não elidem o dever de reparar pelos prejuízos até então ocasionados ao cliente. Evidente, portanto, a ocorrência do chamado "fato do produto/serviço", previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz como conseqüência a responsabilidade objetiva dos fornecedores (fabricantes e vendedores)  
Exceto se demonstrar que a culpa pelo evento danoso foi exclusivamente do consumidor ou de terceiro. Circunstâncias inocorrentes à espécie, como visto. Presentes, portanto, o nexo entre o "fato do serviço" e os danos sofridos pelo consumidor. 
Com relação aos prejuízos materiais cabalmente comprovados, responde o réu de maneira inequívoca, em vista da documentação de folhas 10 e 14.
0s autores pretendiam iniciar a vida de casados, com a cozinha planejada "dos seus sonhos". E optaram por marca de renome do mercado, que refletia o padrão de qualidade por ele almejado. 
Porém, tiveram suas expectativas frustradas pela conduta da ré, evidenciando sentimentos que vão além de simples aborrecimentos e contrariedades do cotidiano, e são passíveis de provocar abalo, psíquico no homem médio, conforme as máximas da experiência, do que ordinariamente acontece.
Com relação ao seu montante, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. 
Assim, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em valor correspondente a R$ 6.300,00. A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.   
Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 
Neste sentido: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: 
"Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, 

"a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral : "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. 
Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema:  
"A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).

Feitas todas estas considerações e parâmetros tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelos autores em valor correspondente a R$ 6.300,00, conforme o pedido apresentado. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 6.300,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros legais a partir da citação e ao pagamento do resarcimento dos danos materiais no importe de R$ 3.150,00, desde o efetivo desembolso, acrescidos de juros de mora e correção monetária respectivos
Condeno assim o requerido CRIART Móveis Planejados no pagamento R$ 6.300,00 a título de danos morais e ao pagamento do ressarcimento dos danos materiais no importe de R$ 3.150,00 para os autores DANIEL VICARIA DO LAGO E ANA PAULA MALINOSK CASARINI DO LAGO. 

Custas na forma da lei e honorários no mínimo legal pelo sucumbente, em 10 % do valor da condenação em vista do artigo 20 e parágrafos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 14 de março de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
