

SENTENÇA

Processo Físico nº:0127313-88.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Roberto Martinelli
Requerido:Condominio Central Parque Lapa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais ajuizada por Alcides Roberto Martinelli contra o Condomínio Central Parque Lapa, alegando, em apertada síntese, que é proprietário do apartamento nº 31, unidade esta que se situa na cobertura do edifício. Desde 2003, o requerente começou a notar infiltrações no teto e parede da unidade em razão da falta de manutenção do telhado do edifício. Afirma que entabulou acordo verbal com a síndica para dispensa do pagamento do condomínio em troca de executar os reparos por sua conta no importe de R$15.256,43. Todavia, não houve solução amigável para o litígio. Em razão disto, requereu a condenação do requerido ao pagamento dos danos materiais estimados em R$15.256,43 em dobro, além de danos morais em razão da exposição do autor na lista de inadimplentes, a manutenção de promessas e danos à saúde física e esposa, além da diminuição da cotação do imóvel no mercado. Deu à causa o valor de R$60.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/57).
O Condomínio ofertou contestação a fls.69/73 impugnando a pretensão do autor. Afirma que o autor estaria buscando enriquecimento ilícito. A conservação interna do apartamento compete ao morador. Argüiu também preliminar. Impugnou a ocorrência de danos morais e valores cobrados. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Vieram documentos (fls.74108).
 Réplica a fls.111/113.
Restou infrutífera a conciliação (fl.165).
As partes foram instadas à especificação de provas.
 O feito foi saneado a fls.197 sendo determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial acostado a fls. 252/305, manifestando-se as partes.
 É o relatório.
 Decido.
 É caso de julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e pericial constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Merece parcial acolhimento a pretensão autoral.
Inicialmente consigno que há responsabilidade do Condomínio pelos danos causados em razão da infiltração no apartamento do autor, situado na cobertura do prédio.
 Os documentos e fotos carreadas aos autos comprovaram que o apartamento do autor sofreu infiltração em razão da falta de manutenção do telhado que permitia a passagem da água.
 O condomínio não foi diligente, pois não cuidou de reparar rapidamente e a contento aqueles danos, deixando o prédio com o telhado em situação irregular, de tal maneira que, vindo a chover, houve a infiltração, a qual atingiu o apartamento do autor, situado no último andar do prédio.
 De acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), os danos reclamados pelo autor são decorrentes de entrada de água de chuva ou infiltração dela decorrente, havendo demora na solução do problema por parte do requerido. 
Contudo, respeitado entendimento diverso, somente a Assembleia Condominial poderia autorizar eventual dispensa no pagamento dos boletos, não cabendo à Síndica de forma autônoma deliberar a respeito.
 Assim, a responsabilidade do condomínio decorre de sua negligência quanto à reparação do telhado, pois, como já foi dito, poderia ter providenciado a colocação de lonas plásticas para evitar prejuízos ao autor, mormente considerando a possibilidade de infiltração.
 Os danos sofridos pelo autor estão bem demonstrados pelas fotografias e documentos, sendo que o valor pedido para sua reparação não é imoderado, mormente considerando a prova pericial produzida.
O teto da edificação faz parte da área comum, de acordo com o que preceitua o artigo 1.331 do Código Civil in verbis, sendo de responsabilidade da requerida a sua conservação:
Art. 1331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos. (...) § 2º O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.
 Outrossim, tendo em vista o prejuízo causado, aplicável o disposto no artigo 1.341 do mesmo diploma:
Art. 1341. A realização de obras no condomínio depende:
I - se voluptuárias, de voto de dois terços dos condôminos;
II - se úteis, de voto da maioria dos condôminos.
§ 1º As obras ou reparações necessárias podem ser realizadas, independentemente de autorização, pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer condômino.
§ 2º Se as obras ou reparos necessários forem urgentes e importarem em despesas excessivas, determinada sua realização, o síndico ou o condômino que tomou a iniciativa delas dará ciência à assembléia, que deverá ser convocada imediatamente.
§ 3º Não sendo urgentes, as obras ou reparos necessários, que importarem em despesas excessivas, somente poderão ser efetuadas após autorização da assembléia, especialmente convocada pelo síndico, ou, em caso de omissão ou impedimento deste, por qualquer dos condôminos.
§ 4º O condômino que realizar obras ou reparos necessários será reembolsado das despesas que efetuar, não tendo direito à restituição das que fizer com obras ou reparos de outra natureza, embora de interesse comum. 
 Compulsando os autos, principalmente o laudo pericial, constata-se que não houve a devida manutenção do telhado, provocando danos com a infiltração de água no imóvel do autor.
Concluiu o Sr. Perito que (fls. 252/298 e 324/335):
Daquilo que restou anteriormente exposto, tem-se que na ocasião da vistoria oficial as infiltrações que acometiam a unidade do requerente haviam cessado, por conta de obras executadas pelo condomínio na cobertura do prédio.
Tal fato é incontroverso já que, na vistoria, o requerente reconhece que o condomínio executou obras de reforma do telhado, tal como este próprio noticiou na contestação apresentada nos autos.
Portanto, os problemas de infiltrações que afetavam a unidade do requerente já se encontravam solucionados.
(...) Primeiramente, no que diz respeito ao mobiliário cuja reparação se pretende, os danos demonstrados nos autos trazem claras indicações de terem se originado a partir de infiltrações, mesmo que, para o conjunto de som cuja foto foi juntada em fl. 54, essa conclusão se baseie, apenas, na corrosão de sua caixa externa. 
De outra parte, a importância reclamada perfaz o importe de R$3.460,00, da qual apenas não existe orçamento para a reparação do conjunto de som.
Ainda assim, considerando que os demais valores tinham correspondência para a época em que foram apresentados, este signatário considera que a simples atualização dos valores apresentados nessa rubrica representará, de forma adequada, os custos de reparação/reposição dos bens para a presente data. 
Em assim sendo, procedeu-se à atualização do valor reivindicado, com base nos índices da Tabela Prática de atualização dos Débitos Judiciais, publicada pelo Tribunal d Justiça ? SP, considerando a data base de dezembro de 2007, que corresponde à distribuição do presente feito.
(...) Primeiramente, a questão das fissuras na edificação não pode ser atribuída às infiltrações, pois elas se originam na movimentação da estrutura, e, portanto, o que em nada se relaciona com as infiltrações.
Portanto, os danos em azulejos a esse título, bem como o próprio destacamento dessas peças, não serão relacionados no orçamento de reparação da edificação.
Todavia, o desgaste das pinturas certamente se relacionam com as infiltrações vindas do telhado e, por conseguinte, serão orçadas.
Também será orçado o custo para a reparação dos tacos de madeira, com a colagem das peças soltas e a aplicação de uma nova camada de resina, já que o desgaste do piso em tacos é uma decorrência das infiltrações vindas da cobertura.
Não será orçada qualquer verba para a reparação do caixilho da cozinha e área de serviço já que, por mais que essa peça tenha sido exposta a infiltrações vindas do telhado, ela é apropriada para tanto, até por conta de sua posição na fachada externa e sua função na vedação. (...)
Do exposto, tem-se que os danos sofridos pelo requerente, por conta das infiltrações vindas da cobertura da edificação (que hoje se encontram solucionadas pelo condomínio requerido), somam R$4.700,00 pelo mobiliário e R$8.200,00 pela reparação do apartamento, totalizando R$12.900,00 (a valores de maio de 2013).
(...)
Face às considerações anteriores, o valor de reparação da unidade fica retificado para R$7.750,00, aos quais deve ser acrescida a verba correspondente aos reparos de mobiliário no valor de R$4.700,00.
O laudo e sua complementação acima transcritos foram minudentes e bem elaborados, devendo ser acolhidos em sua totalidade.
 Ora, como se pode extrair dos autos, o autor não poderia mesmo ficar aguardando ad eternam uma solução, eis que sua residência foi visivelmente atingida pela infiltração, causando prejuízos materiais.
 Ao autor não se podia impor que ficasse com sua unidade imobiliária deteriorada.
 Importa nesta ação constatar que era necessária a tomada de providências urgentes pelo condomínio réu em razão do agravamento da situação em decorrência das chuvas e do risco iminente de dano irreparável ou de difícil reparação ao imóvel do autor atingido por infiltrações, sendo certo que o requerido deveria providenciar a manutenção do telhado para evitar o agravamento da situação com o acúmulo de água.
 Provado o dano, o nexo de causalidade e a culpa, impõe-se indenizar o proprietário prejudicado nos valores indispensáveis à reforma de seu imóvel.
Trago à colação o seguinte aresto:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Prestação de serviços ? Empreitada ? Reforma de telhado de condomínio ? Infiltração de água pluvial ? Ocorrência de danos aos apartamentos e à pintura do edifício ? Existência de vazamentos anteriores à reforma ? Relativa relevância ? Hipótese em que retirada dos telhados antigos foi realizada de uma só vez em época de intensa chuva ? Completa desproteção das lajes ? Ausência, ademais, de previsão quanto à correta ventilação ? Deficiente execução dos serviços contratados ? Laudo pericial nesse sentido ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recuso improvido. (1TACSP ? Ap 856.627-6 ? Santos ? 10ª C. ? Rel. Juiz Ricardo Negrão ? J. 29.06.2004)
 Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de danos morais pelo simples fato de, sendo proprietário de apartamento situado no último andar do prédio, tenha sofrido prejuízos em razão de infiltração.
Para que reste configurado o dano moral, não basta que a conduta ilícita tenha causado mero aborrecimento à suposta vítima, é necessário que tenha atingido valores profundos, que ultrapassem o limite do razoável.
Assim, meros aborrecimentos ou dissabores próprios do cotidiano não são indenizáveis.
Cite-se o seguinte aresto:
DIREITO DE VIZINHANÇA ? REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS ? VAZAMENTO DE ÁGUA EM CONDOMÍNIO VERTICAL ? AÇÃO PROCEDENTE ? Insurgência quanto aos valores estimados pelo perito para a completa reparação do imóvel. Impugnação genérica. Valores que, ademais, não estão em desconformidade com a realidade de mercado ou com os reparos necessários. Inexistência de dano moral indenizável. Meros aborrecimentos que não traduzem padecimento imaterial. Verbas da sucumbência repartidas em igual proporção. Apelo parcialmente provido. (TJSP ? Ap 992.08.054606-3 ? Osasco ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 20.10.2011 ? p. 1192)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? REJEIÇÃO ? INFILTRAÇÃO NO IMÓVEL ? ATO ATRIBUÍDO AO CONDOMÍNIO ? DANO MATERIAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO REPRESENTADO POR ORÇAMENTO ? RAZOABILIDADE ? DANOS MORAIS INEXISTENTES ? Evidenciado que a parte deixou de pleitear a realização de perícia no momento em que instada a fazê-lo, não pode atribuir ao juízo cerceamento de defesa. A reparação de dano material deve ser realizada com base no efetivo dano experimentado e comprovado pela parte requerente. Meros aborrecimentos próprios da vida em sociedade não são passíveis de se qualificarem como ofensa aos atributos da honra subjetiva ou objetiva, nem fatos geradores de dano moral, ainda que tenham causado na pessoa atingida pelo ocorrido certa dose de amargura. (TJDFT ? AC 20100710022528 ? (690606) ? Relª Desª Carmelita Brasil ? DJe 10.07.2013 ? p. 111)
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a indenização de R$12.450,00 (doze mil, quatrocentos e cinquenta reais ? valores para maio de 2013 conforme laudo pericial) corrigidos a partir de maio de 2013, acrescidos de juros legais a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e os honorários advocatícios dos respectivos patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
