

CONCLUSÃO 
Em 4/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.127567-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelo de Souza Gonçalves
Requerido:Banco Vr S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Angelo de Souza Gonçalves ajuizou ação contra Banco Vr S/A. Alega que contratou com a ré um empréstimo para pagamento em 12 parcelas. Contratou também seguro de desemprego voluntário. Foram descontadas de sua folha de pagamento as 6 primeiras parcelas, e as demais seriam pagas conforme contrato de seguro. Em junho de 2005 o autor foi demitido sem justa causa. No termo de rescisão foi descontada uma parcela do empréstimo. O autor deveria ficar isento das parcelas a vencer, mas o réu continuou cobrando normalmente, até que incluiu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. O autor não conseguiu solucionar o problema administrativamente, e a anotação negativa está lhe trazendo diversos problemas, inclusive dificuldades para recolocação no mercado de trabalho. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais.
Em contestação, o requerido explicou que oferece, nos contratos de mútuo, uma apólice para proteção financeira, que pode ser utilizada em caso de morte, invalidez ou perda involuntária do emprego. Em caso de perda involuntária do emprego e superada a carência de 31 dias, o segurado deve encaminhar comunicado contendo as informações mencionadas na cláusula 10.3. O segurado deve provar que não se inclui nas causas impeditivas constantes da cláusula 10.2.3 do mesmo contrato. O autor ignorou os procedimentos a serem adotados. Quando foi demitido da empresa Editora Gráficos Burti Ltda. estavam em aberto seis parcelas de R$ 477,25 cada. O seguro cobre apenas seis parcelas no limite de R$ 500,00 por parcela. Passado mais de ano e dia sem o envio dos documentos para a seguradora, que por meio de sistema informa o réu do andamento dos processos de indenização, e prescrito o direito de reivindicar o seguro, o réu procedeu a cobrança administrativa dos valores não cobertos pela apólice. O valor lançado nos órgãos de proteção ao crédito é devido e era de conhecimento do autor. Por isso não é devida a indenização por danos morais.
Houve réplica.
Não foi obtida conciliação e foi deferido o depoimento pessoal do autor.
As partes não compareceram à audiência designada.
É o relatório.
Decido.
2. Realmente existia o contrato de seguro que garantia o pagamento de até seis parcelas do contrato de empréstimo, em caso de desemprego involuntário.
Para obter a cobertura, de acordo com a cláusula 11 do contrato, o autor deveria comunicar o sinistro à seguradora e enviar alguns documentos. O autor tinha cópia do contrato, a qual foi apresentada com a inicial. Teve oportunidade, portanto, de tomar conhecimento da cláusula que estabelecia os requisitos para o recebimento da indenização, os quais não constituem qualquer restrição ao direito assegurado pelo contrato.
O autor foi despedido em junho de 2005 (fls. 25), quando ainda faltavam seis parcelas para serem pagas. 
Em dezembro de 2005 o réu disponibilizou aos cadastros de inadimplentes a informação do inadimplemento do autor em relação ao contrato de empréstimo. 
O autor não comprovou ter solicitado o pagamento da indenização à seguradora. O contrato impunha a obrigação, ao segurado, de comunicar a seguradora do sinistro. Sem tal comunicação, a seguradora não teria como tomar conhecimento do desemprego do autor, a partir do qual nasceu o direito do segurado de obter a quitação de seis parcelas, até o valor de R$ 500,00 cada. 
Ou seja: por omissão do próprio autor, a seguradora não arcou com o pagamento das prestações que ainda eram devidas quando o autor foi demitido. Em conseqüência, o empréstimo inadimplido foi comunicado aos órgãos de proteção ao crédito. Se a seguradora não pagou as prestações, elas ainda eram (e são) devidas pelo autor. Por isso não houve qualquer irregularidade na comunicação do débito aos cadastros de inadimplentes.
Daí decorre a total improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
