

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127966-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José da Silva Braga Neto
Requerido:Hargos e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de CETELEM BRASIL S/A, já que os fatos narrados em inicial condizem, exclusivamente, a suposta cobrança vexatória, realizada pela empresa HARGOS. 
É dos autos que o autor recebeu telefonema na portaria de seu condomínio, pela qual, a atendente da requerida, passou recado ao porteiro para que entrasse em contato com Daniela, da empresa Hargos, e que a mesma aguardava a ligação com urgência (fls.68/69). 
Reza o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor: Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
No caso vertente, apesar de, na ligação, a atendente não mencionar que se tratava de cobrança de dívida, é certo que, passado o recado ao autor, o mesmo se sentiu constrangido, especialmente por ter conhecimento de que a empresa é de cobrança de dívidas. Assim, deve ser reconhecida, de forma subliminar, uma cobrança vexatória.
Ademais, a empresa credora ou de cobrança cadastra alguns números de telefone para entrar em contato com o consumidor. Não é crível que o autor tenha passado o telefone da portaria de seu edifício. Assim, parte-se do pressuposto de que a atendente, sabendo do endereço do autor, foi instruída a tal comportamento. 
A ligação em portaria do condomínio do autor, sem que tenha sido fornecido o número pelo consumidor, para contato, revela singela ameaça ao consumidor, extrapolando o exercício regular de direito.
Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição, Editora RT, p. 805), citando Eugene Gaudemet (Théorie Générale des Obligations, p. 318), ensina que tal doutrinador colocou bem o abuso do direito ao sustentar que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade desse objetivo. Todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. A contravenção a este dever constitui abuso de direito.
Se o consumidor não atende aos telefonemas, a requerida poderia, por exemplo, enviar cartas, as quais não se mostram abusivas e não levam a conhecimento de terceiros da dívida existente. Outrossim, há meios legais de cobrança de dívidas.
Diante disto, a atitude da requerida constituiu abuso de direito. Além disso, patente o dano moral sofrido. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois o fato produziu reação psíquica de vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a retorsão imediata pelo autor, conforme gravação em anexo, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00. 
Ante o exposto, excluo da lide CETELEM BRASIL S/A, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgando procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ DA SILVA BRAGA NETO, condenando HARGOS ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
