

SENTENÇA

Processo nº:0127843-27.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gildete Menezes de Oliveira
Requerido:Concessionaria Ecovias dos Imigrantes S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Alega a autora, em inicial e audiência, que trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, na terceira faixa, com velocidade de 120 Km/h, quando ocorreu o estouro de seu pneu. Informa que não retornou ao local em que se deu o estouro do pneu. Não declina o motivo do defeito no pneu (se havia pedras ou parafusos na pista).
A ré é concessionária de serviços públicos. Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo à autora comprovar a culpa da requerida no sentido de que não conservava a pista.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o dano no pneu (fls.07), o qual foi trocado mais de dois meses depois do fato (fls.06). 
Pelo boletim de ocorrência de fls.08/11, a autora conta que ao passar por um objeto na pista houve um estouro no pneu, o qual rasgou. Refere-se a boas condições da pista (fls.08).
É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras e parafusos que causem dano ao pneu. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Ocorre, todavia, que não restou comprovado que o dano se deu por objeto na pista, tampouco o trecho em que o fato se deu. A requerente não trouxe nenhuma testemunha que tenha presenciado o fato.
Ainda que não haja testemunha ocular, se a autora tivesse parado no local, no dia do fato ou tivesse efetuado a reclamação logo em seguida (o que não ocorreu), indicaria a verossimilhança do alegado com conseqüente inversão do ônus da prova.
Todavia, apenas a declaração unilateral em boletim de ocorrência não é suficiente para firmar a convicção do alegado. Além disso, a autora não nega que o veículo é de 1995, o que não afasta a possibilidade de estouro ter se dado por defeito do próprio pneu. 
Entendo, por isso, não haver comprovação do dano e nexo de causalidade com o serviço da requerida.
O pedido de indenização, portanto, não procede.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, e, por conseqüência EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
