

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.127855-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Aparecida dos Santos Narciso, CPF 319175228-51
Requerido:Limeira Tintas Ltda
Data da audiência:25/08/2010 às 13:30h

Aos 25 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Kleber Banin, OAB/SP 261.058, que fez juntar substabelecimento e a ré, representada pelo preposto Sr. Claudinei Alves Aranha, CPF. 137.406.688-57, acompanhado pelo Dr. Marcos Roberto Gosmano, OAB/SP 179.241. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 187/2010.  Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$400,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/08/2010, através de depósito na seguinte conta poupança 1001893-5 da agência 2892-4 do Banco Bradesco de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida se compromete a promover o cancelamento dos protestos dos títulos referidos nas cartas de anuência de fls. 15, 21 e 23, no prazo de 60 dias a contar do recebimento dos instrumentos de protesto originais que atualmente estão em posse da autora, arcando com as despesas necessárias. A autora se compromete a remeter as vias originais dos instrumentos de protesto no prazo de 15 dias à requerida (Av. Campinas, nº 1520, Vila Conceição, Limeira, SP, CEP: 13480-290). Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
