

SENTENÇA

Processo nº:0127402-46.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanil Oliveira Rebello e outros
Requerido:Mireille Amine Haddad e outro




Vistos. etc.


WANIL OLIVEIRA REBELLO, WALDIR OLIVEIRA REBELLO, WANIA OLIVEIRA REBELLO e WALTER OLIVEIRA REBELLO movem AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANO MATERIAL contra MIREILLE AMINE HADAD e MOHAMED ALI HUSSEIN JABER, alegando, em síntese, que por contrato de 15/10/2003 ele locaram o imóvel situado na avenida Jandira, número 1578, bairro do Planalto Paulista, Capital, e na data de 04/05/2009 deixaram-no, sendo que na vistoria de 11/06/2009 constatou-se péssimas condições em afronta ao pactuado, cláusula 6, de que deveria ser devolvido nas mesmas condições do ingresso, bem como constatou-se falta de pagamento de parcelas do IPTU, sendo obrigados a venderem por preço bem abaixo do real, totalizando os prejuízos R$ 101.000,00, valor este que descontados os do uso normal importam em R$ 57.000,00 de danos no telhado, calhas, hidráulica, rodapés, pisos, armários embutidos e pintura, e parcelas do IPTU de abril e maio, motivos pelos quais e com fundamento na Lei nº 8.245/91, artigo 23, III, e CC, art.927, requereram recebimento do valor de R$ 57.000,00, atualizado e com juros de mora.
Na contestação (fls.61/66) os réus alegaram, em síntese, que na vistoria de 10/2003 foram constatadas péssimas condições do imóvel que locavam, o qual devolveram em melhores condições, afora a pintura, o que foi objeto de contra-notificação aos autores; que enviaram aos autores os comprovantes de pagamento do IPTU; impugnaram a alegação de venda por preço abaixo do real, sendo o imóvel vendido por R$ 450.000,00; negaram prejuízos e obrigação de indenizar; e, requereram a improcedência.
Em réplica (fls.86/89) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls.96.
Laudo da perícia de engenharia civil e esclarecimentos do perito estão juntados a fls.107/115, 132/133, 144/145 e 154/155), manifestando-se as partes (fls.120, 127/128, 140, 149, 150, 157,v. e 159).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.163/167 e 170/172).
É o relatório. DECIDO.
A prova de natureza técnica, conquanto tenha concluído que na devolução das chaves o imóvel não reunia condições de moradia, também constatou na comparação do documento de vistoria inicial com o da vistoria final que elementos descritos na primeira não tiveram alteração, estando razoáveis (fls.112), sendo tirada aquela conclusão em função de infiltrações no telhado e paredes, além de infestação de cupins.
Nesse contexto, e por também não existirem provas convincentes de que os danos alegados pelos autores decorram eventualmente do período de locação, e muito menos de que vazamentos no telhado e infiltrações em paredes tenham como vetores falta de cuidado no uso do imóvel locado e não da idade do bem e velhice da cobertura, ou que a infestação de cupins igualmente decorra de negligência dos locatários, rejeito o respectivo pedido indenizatório.
Outrossim, o imóvel foi entregue pintado, de modo que seria obrigação contratual dos réus devolvê-lo também pintado. 
Todavia, repintado ou não fato é que o imóvel foi vendido pelos autores a tornar irrelevante o estado da pintura quando da devolução do bem.
E não há prova eficiente e convincente de que tenham os autores vendido o imóvel por valor abaixo do valor de mercado justamente em função de falta de pintura, ou até mesmo do estado do bem, pois a declaração de fls.46, firmada pelo comprador, exigia prova financeira da parte dos autores, mas sequer apresentaram cópia de cheques recebidos em pagamento e declaração de imposto de renda.
Assim sendo, incomprovados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, rejeito o pedido indenizatório no que concerne a danos no imóvel e desvalorização de venda.
Acolho, entrementes, o pedido de pagamento do valor do IPTU, pois cabia aos locatários provarem o pagamento mediante apresentação de documento, e como deixaram de produzir essa prova têm obrigação contratual de quitar o valor pendente quando da desocupação e entrega das chaves e imóvel; o valor será apurado na fase de cumprimento de sentença, mediante cálculos.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  os réus a pagarem para os autores o valor do IPTU até a data da desocupação, apurando-se o valor na fase de cumprimento de sentença; rejeito o pedido de indenização material de danos e desvalorização; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (réus) e sobre o valor do pedido rejeitado (autores), compensando-se.
         
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
