

SENTENÇA

Processo nº:0127029-52.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José de Paula Dias
Requerido:Israel Messias Milagres



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JOSÉ DE PAULA DIAS move a presente em face de ISRAEL MESSIAS MILAGRES. Em síntese, o autor aduz que firmou com o réu um contrato de prestação de serviços advocatícios, pelo qual o último se obrigou a defendê-lo em ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato, que tramitou perante a 5ª Vara da Família e Sucessões de Santo Amaro. Alega que o requerido não prestou os serviços com a diligência devida. Elaborou uma única peça durante todo o mandato, ou seja, apresentou apenas a contestação, deixando de se manifestar em todas as outras oportunidades. Deixou de comparecer à audiência de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas da autora e também não comunicou o autor sobre a realização do ato. Entende que tais fatos levaram à prolação de sentença que lhe foi desfavorável. Pretende, com o ajuizamento da ação, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Pela decisão de fls. 46, foram indeferidos os pedidos de justiça gratuita e de antecipação dos efeitos da tutela. Foi determinada a emenda da inicial.
Foram concedidas duas oportunidades para que providenciasse a emenda da petição, mas deixou de fazê-lo e a inicial foi indeferida (fls. 59/61).
O autor interpôs recurso de apelação, ao qual foi dado parcial provimento, determinando o prosseguimento do feito e com a nota de que, se vencido, responderá, ao final, pelas custas do processo (fls. 86/92).
Citado (fl. 106), o requerido apresentou contestação (fls. 108/128). Negou ter causado qualquer prejuízo ao autor, que constituiu novo patrono, o qual apresentou apelação desacompanhada do recolhimento de custas e depois interpôs recurso de agravo de forma intempestiva. Comunicou o autor por telefone sobre a necessidade de recolhimento de diligências de oficial de justiça para intimação de testemunhas, mas ele optou por não realizar mais gastos para se defender e optou por desistir dos depoimentos. Ao final requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 129/440).
Houve réplica (fls. 446/451).
As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 452), sendo que o réu requereu designação de audiência para oitiva de testemunhas (fl. 455). O autor permaneceu inerte (fl. 456).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termo do art. 330, I, do CPC.
Muito embora não se possa tecer elogios à atuação do réu como advogado do autor na ação de reconhecimento e dissolução de união estável mencionada nos autos, é forçoso reconhecer que sua conduta não foi o fator determinante para o alegado insucesso do requerente naquela demanda.
A prova existente nos autos dá conta de que o êxito da autora daquela ação era certo e não decorreu da ausência do advogado à audiência de instrução.
A r. sentença proferida naquele feito reconheceu a existência da vida pública daquelas partes como marido e mulher durante quase vinte anos e ressaltou que os depoimentos colhidos em audiência apenas corroboraram a farta documentação que já havia sido juntada pela mulher, incluindo contratos de locação de imóveis residenciais da família, contas telefônicas em nome do varão, fotografias e até mesmo uma certidão de batismo em que figuram como padrinhos (fls. 30/34).
É evidente que o resultado daquela ação não seria diverso caso o demandado tivesse comparecido à audiência de instrução.
Note-se que, após a prolação da referida sentença, o autor revogou o mandato outorgado ao requerido e constituiu novo patrono, o qual interpôs apelação, mas deixou de recolher as custas de preparo do recurso, em que pesem as inúmeras oportunidades concedidas pelo juízo, o que reforça a tese do réu no sentido de que o requerente não pretendia realizar gastos com aquela demanda.
Ademais, como se não bastasse, depois de ter sido declarada a deserção do recurso, o autor interpôs agravo, que também não foi conhecido e, por fim, acabou celebrando acordo de partilha amigável naqueles autos.
Conclui-se, portanto, que o autor não foi o causador direto do alegado insucesso do requerente naquela demanda.
Portanto, como não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a atuação do réu e o suposto dano, inexiste a obrigação de indenizar. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
