

CONCLUSÃO 
Em 1/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0127750-72.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fatima Aparecida D angelo Cozza
Requerido:Antonio Celso Perez e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fatima Aparecida D angelo Cozza ajuizou ação contra Antonio Celso Perez e Medial Saude S/A. Alega que sentia dores no membro inferior esquerda e procurou médico credenciado da Medial. Segundo orientação dele, foi submetida a procedimento cirúrgico em 28 de fevereiro de 2002. Após a cirurgia os problemas persistiram e a autora procurou outro médico. Realizados os exames a autora tomou conhecimento que era portadora de tumor maligno, enquanto o primeiro médico, o réu Antonio Celso, havia dito que era benigno. Em decorrência do tratamento retardado a autora adquiriu sérios problemas de saúde e graves sequelas, além de problemas financeiros. Sua capacidade laborativa sofreu diminuição. Pediu reparação dos danos materiais (R$ 12.088,80 e proventos salariais), morais e estéticos. 
A ré Medial contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito, alega que a tomografia realizada pela autora em 10 de janeiro de 2002 foi avaliada e mostrou a existência de lesão com característica benign. Mesmo assim, para melhor avaliação, o réu Antonio solicitou cintilografia óssea do esqueleto, fosfatase ácida, alcalina e VHS, que confirmaram o diagnóstico. O réu indicou cirurgia, realizada em fevereiro de 2002. Procedeu-se à ressecção do tumor e o material foi encaminhado para exame. O resultado, em março de 2002, indicou que não havia sinais de malignidade. A autora foi encaminhada para reabilitação fisioterápica até 31 de maio de 2002. Em agosto a autora voltou, reclamando de dores no joelho. O réu solicitou avaliação por oncologista e pelo que afirma a autora procurou outro médico para se tratar. Não houve erro médico e não há responsabilidade da corré. 
O corréu Antonio Celso contestou nos mesmos termos. Argumenta que a autora, maliciosamente, deixou de apresentar as imagens e laudos dos exames que ampararam sua conduta. A indicação cirúrgica foi coerente com o resultado dos exames e a cirurgia obedeceu à técnica indicada para o procedimento. Não estão presentes os pressupostos da responsabilidade de indenizar. Deve ser comprovado que houve culpa do médico.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 222.
Foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi apresentado às fls. 343 e seguintes. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A matéria se comprova exclusivamente por prova pericial, já realizada, e por documentos.
A prova pericial, além do exame realizado na autora, analisou os resultados dos exames por ela realizados entre janeiro a novembro de 2002.
A perícia confirmou que, em fevereiro de 2002 a autora foi submetida a procedimento cirúrgico, orientada pelo réu Antonio Celso Peres, que havia diagnosticado lesão tumoral do fêmur. Foi realizada curetagem da lesão e o material foi submetido a exame. Em julho de 2002 a autora foi encaminhada a um oncologista que solicitou a revisão das lâminas da biópsia realizada no início daquele ano. Constatou a neoplasia e encaminhou a autora para nova cirurgia, em setembro de 2002. O tumor foi completamente retirado, conforme demonstraram os exames realizados.
As mesmas lâminas analisadas no segundo exame indicaram que já estavam presentes, quando do primeiro exame, os sinais característicos de condrossarcoma. 
Segundo o laudo pericial, os exames de imagem "eram pertinentes com diagnósticos de condrossarcoma".
Ou seja: a perícia deixou patente que, no início do ano de 2002 o diagnóstico poderia ter sido preciso, pois já havia sinais indicativos do condrossarcoma. Houve, de acordo com a prova técnica, erro de diagnóstico. 
E, ao contrário do que sustenta o assistente técnico do réu Antonio Celso, os exames de imagem também indicavam a existência do condrossarcoma. Eram suficientes para identificá-lo. 
3. Não foram comprovados danos físicos ou materiais decorrentes do diagnóstico tardio.
A autora não sofre de quaisquer restrições funcionais ou sequelas do diagnóstico tardio, conforme apurou a perícia. 
Na inicial alegou que seu trabalho diminuiu e seus encargos aumentaram em razão do erro médico. Afirmou que sua capacidade laborativa diminuiu, pois nunca mais conseguiu retomar suas atividades. Diz que trabalhava como vendedora e seus rendimentos lhe possibilitavam gozar de melhor nível de vida. Em razão das sequelas do erro médico viu-se obrigada a abandonar o emprego. Pediu também reparação por danos estéticos. 
A autora não comprovou que possuía um emprego que lhe proporcionava determinados rendimentos e que o deixou em razão dos fatos. Anote-se que testemunhas não serviriam para demonstrar tais alegações. 
Não há um só documento que comprove que a autora trabalhava como vendedora antes do erro de diagnóstico. E, de acordo com a perícia, se isso fosse verdade nada impediria a autora de continuar exercendo suas atividades, pois não possui nenhuma sequela.
A autora apresentou documentos para comprovar gastos. O documento de fls. 160 é um orçamento. O documento de fls. 61/63 não comprova nenhum pagamento. O mesmo deve ser dito dos documentos de fls. 64/83.
Os documentos de fls. 84/95 comprovam despesas. Porém, elas não se devem ao erro médico. A autora tinha câncer, foi operada e em decorrência da doença e da cirurgia teve diversos gastos, tais como o aluguel de andador, os honorários médicos dos profissionais que a operaram, os remédios que teve que tomar, o anestesista, a internação, aluguel de cadeira de rodas, estacionamento para ir a consultas médicas, a fisioterapia. Todas essas despesas existiriam, mesmo que não fosse o erro de diagnóstico ocorrido em fevereiro de 2002.
Felizmente a autora não sofreu prejuízos materiais em decorrência de não haver sido constatado, logo em fevereiro de 2002, que era portadora de tumor maligno.
4. Há os danos morais. A autora poderia ter sido operada uma vez só, e não duas. Por certo saber-se portadora de tumor maligno há alguns meses, sem que tenha sido iniciado tratamento adequado, traz sofrimento suficiente. O tratamento poderia (e deveria) ter tido início antes, o que por certo trouxe grande expectativa na autora quanto à possibilidade de cura. Não há dúvidas de que o erro de diagnóstico trouxe angústia à autora.
A indenização não será fixada em valor muito alto pois felizmente não foram drásticas as consequências do erro, como já se ressaltou.
Fixo-a em R$ 10.000,00, valor suficiente para compensar a autora pela angústia a qual foi submetida.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora R$ 10.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno os réus, também solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
