

SENTENÇA

Processo nº:0127706-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Sociedade Congregação Nossa Senhora de Sion
Requerido:Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I. SOCIEDADE CONGREGAÇÃO NOSSA SENHORA DE SION ajuizou Ação Anulatória em face de EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA  e EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA. Alega que contratou serviços para fornecimento de pessoal qualificado para sua portaria de EMPRESVI - EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA. Disse que as rés tentaram por diversas formas enganá-la para encerrar relação contratual e assinar novo contrato verbal com as rés, com atuação de portaria ao invés de vigilância, originariamente contratado. Afirma que, com o tempo, passou a ser chamada para integrar ações trabalhistas, no polo passivo, junto com as demais rés, motivo pelo qual passou a exigir delas alguns documentos, como condição para o pagamento. Alega que as rés passaram a ofertar todo o tipo de desculpas para entregar tal documentação, evidenciando que os obreiros que atuavam em suas instalações estavam irregulares e sem receber por isso. Disse que foi intimada pela Justiça do Trabalho a efetuar todos os depósitos devidos a EMPRESVI - EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA em conta judicial, referente à execução. Alega que contatou as rés que a orientaram a dizer á Justiça que não tinham mais nenhum vínculo com a EMPRESVI - EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA, com o que não pode concordar. Argumenta que efetuou depósito em tal conta judicial, mas que as rés passaram a cobrar o valor desse depósito, não reconhecendo o primeiro. Por esse motivo, as rés emitiram duplicatas de prestação de serviços para cobranças de valores, descritos na cautelar. Afirma que sofreu danos morais. Requer a anulação de tais títulos e a condenação das rés ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 08). Emenda à inicial para atribuir valor à causa (fl. 10).

Interposto agravo de instrumento (fls. 22/33).

Regularmente citada, as rés apresentaram contestação (fls. 50/57). Em preliminar, alegam o indeferimento da inicial pois não foram juntados documentos necessários para justificar seu pedido. No mérito, alegam que a autora deixou de efetuar um pagamento relativo à prestação de serviços porque reebeu um mandado de penhora em créditos da Justiça do Trabalho referente a uma das empresas do grupo que estava extinta e que não mais prestava serviços a ela desde 2010. Destacam que não estavam incluídas no mandado de penhora e que atuam no mercado de prestação de serviços diversos, rescindidos com a autora em 06/03/12. Esclareceram que a relação contratual entre as partes teve início por meio da empresa EMPRESVI EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA SC LTDA, o qual foi encerrado, iniciando-se novo, verbal, com elas. Destacam que não figuraram na ação trabalhista como executadas, nem que houve desconsideração da personalidade jurídica para que fosse determinada a execução dos bens dos sócios ou mesmo declaração de existência de grupo econômico. Defendem o apontamento e protesto realizado. Entendem que a autora pretendeu fazer justiça com as próprias mãos reconhecendo a existência de grupo econômico e declarando a responsabilidade solidárias das empresas supostamente participantes de tal grupo.  Desse modo, diante da inadimplência das faturas referentes a fevereiro de 2012, configurada em 04/03/12, emitiram as duplicatas e levou os títulos a protesto, além de rescindirem contrato firmado com a autora. Entendem que não há dano moral a ser indenizado. Juntam documentos (fls. 58/74).

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 76/84), requerendo a condenação da autora a pagar o valor do título que pretende anular, de R$ 50.802,72. Juntam documentos (fls. 85/102).

Contestação à reconvenção (fls. 105/109), defendendo a existência de grupo econômico. Alega que os documentos juntados aos autos indicam que há uma gestão promíscua de pessoas jurídicas no mercado com o único e firme intuito de proceder à formação de prejuízo para terceiros que com tais empresas contratam. Afirma que a confusão das empresas se faz com o propósito de lesar trabalhadores. Disse que a situação é comum para as rés que sequer tentaram ajuizar embargos de terceiro perante a Justiça do Trabalho. Disse que não tem sentido a pretensão das rés de fazer com que pague aviso prévio de 30 dias, pois o contrato verbal firmado entre elas n ão trouxe qualquer disposição nesse sentido. 

Réplica (fls. 111/115), juntando documentos (fls. 116/130).

Réplica à contestação apresentada em reconvenção (fls. 133/136).

A  autora requereu a produção de prova oral em audiência (fls. 138/139), enquanto que as rés solicitaram o julgamento antecipado do feito (fl. 141).

Cautelar em apenso, na qual foi deferida  liminar (fl. 34).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis, visto que tais documentos foram juntados na cautelar, apensa à ação anulatória.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE e a reconvenção PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que as partes não controvertem quanto ao fato de a relação contratual ter-se iniciado com a empresa EMPRESVI - EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA, nem, tampouco, que tal contratação foi substituída por outra, de natureza verbal, com as rés. Não há controvérsia, tampouco, com o fato de a autora ter efetuado o depósito do valor exato das duplicatas emitidas pelas rés em processo judicial ajuizado em face da EMPRESVI - EMPRESA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA S/C LTDA. 

Resta saber se essa situação permite concluir pela nulidade dos títulos emitidos pelas rés, em razão de seu pagamento por depósito judicial realizado nos autos de ação trabalhista.

O documento de fl. 75, nos autos da ação cautelar, contém ordem de penhora de créditos emitida pela Justiça do Trabalho - 33ª Vara do Trabalho de São Paulo -, no seguinte teor: "Expeça-se mandado para penhora dos créditos devidos à executada pela empresa COLÉGIO NOSSA SENHORA DE SION (...)".

O documento de fl. 76 dos autos da ação cautelar indica que a executada, na ação trabalhista acima mencionada, é a empresa EMPRESVI - EMPRESA DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA S/C LTDA. 

Ora, diante do documento supra, razoável concluir que a ordem de penhora de créditos da Justiça do Trabalho deveria ser cumprida apenas em relação a eventuais créditos que a autora detivesse em face de EMPRESVI - EMPRESA DE VIGILÂNCIA E SGURANÇA S/C LTDA. 

O documento de fl. 77 dos autos da ação cautelar contém certidão do Sr. Oficial de Justiça que cumpriu ordem de penhora, consignando que: "(...) fui informado pela SRA IRENE AFFONSO BORGES que a executada pediu há cerca de 1 anos que os créditos pelos serviços prestados fossem depositados em conta das EMPRESAS EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ELADORIA LTDA e EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA. Informou, ainda, que em momento algum foi cancelada a prestação de serviços pela executada. Sendo assim foi efetuado o atuo de penhora em créditos NO IMPORTE DE R$ 35.884,55 (...)".

Ora, a informação prestada pela própria autora ao Sr. Oficial de Justiça é distinta da versão dos fatos por ela apresentados em sua inicial.

Ao Sr. Oficial de Justiça da Justiça do Trabalho declarou que nunca houve interrupção dos serviços prestados por EMPRESVI EMPRESA DE SEG E VIG S/C LTDA e que, a pedido dela, efetuada depósitos nas contas das rés.

Na inicial desta ação a autora reconheceu que encerrou contrato com a EMPRESA DE SEG E VIG S/C LTDA e iniciou nova relação jurídica verbal com as rés.

É incontroverso, nestes autos, que a autora encerrou relação jurídica com EMPRESVI EMPRESA DE SEG E VIG S/C LTDA e iniciou nova relação com as rés, verbal. Logo, forçoso reconhecer que a informação transmitida à Justiça do Trabalho, pela autora, não foi correta.

Analisando a ordem de penhora emitida pela Justiça do Trabalho, observo que se circunscreveu a EMPRESVI EMPRESA DE SEG E VIG S/C LTDA, não se estendendo às demais empresas do grupo EMPRESVI, em especial, não se estendendo às rés.

Desse modo, entendo que foi irregular a conduta da autora de depositar em juízo valores devidos às rés, em razão de serviços prestados em fevereiro de 2012, referentes às duplicatas de serviços a seguir relacionadas: a) DS nº 1682, no valor de R$ 2.336,92; b) DS nº 1680, no valor de R$ 13.882,74; c) DS nº 1568, no valor de R$ 12.406,32; d) DS nº 7281, no valor de R$ 10.777.23 e e) DS nº 7284, no valor de R$ 1.848,55 (fls. 25/30 e 38/50 dos autos da cautelar em apenso), todas com vencimento entre 04 e 07 de março de 2012.

Em sua defesa, a autora pretende fazer reconhecer que todas as empresas pertenciam ao GRUPO EMPRESVI, e que o encerramento da relação contratual com a empresa original se deu com o único propósito de burlar credores, o que, no seu entender, autorizaria a desconsideração da personalidade jurídica.

Ocorre que, em que pese os argumentos apresentados pela autora, o fato é que a desconsideração da personalidade jurídica não se dá de forma automática, dependendo de decisão judicial nesse sentido. 

A desconsideração da personalidade jurídica se dá apenas em determinados episódios, em que houve demonstração do abuso da personalidade jurídica em si.

De acordo com o art. 50 do Código Civil determina que: Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica.

O dispositivo acima transcrito permite que o juiz, em casos excepcionais, possa desconsiderar a personalidade jurídica de pessoa jurídica, de forma a estender os efeitos de certas e determinadas relações aos bens particulares de sócios e administradores.

Resta claro, portanto, o caráter excepcional da medida de desconsideração da personalidade jurídica, demonstrando, assim, que a regra geral a ser considerada é a separação patrimonial entre os bens da pessoa jurídica e dos sócios que a compõem. Desse modo, somente em hipóteses excepcionais ? e rigorosamente previstas no Código Civil ? é permitido fazer com que os bens dos sócios respondam por dívidas da sociedade. 

Além disso, a desconsideração da personalidade jurídica não é automática, dependendo, sempre, de prévia análise judicial, sobre sua possibilidade, considerando as peculiaridades de caso específico.

Nesse sentido: A personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus integrantes nem com a de seus administradores, e isso era norma expressa no art. 20 do Código Civil de 1916. O princípio se sustenta na medida em que a lei atribui personalidade a entidades que especifica (art. 44). Sucede, porém, que muitas vezes os sócios ou administradores, agindo contrariamente às finalidades estatutárias ou abusando da personalidade jurídica da pessoa jurídica, acarretam prejuízos a terceiros, quase sempre pela promiscuidade dos negócios próprios com os da entidade que administram. A fim de pôr cobro a esses desvios é que se formou a doutrina conhecida como disregard of legal entity, também chamada doutrina da penetração, para vincular e atingir o patrimônio dos sócios (in  Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Pelluso, Manole, fl. 49).

Não poderia a autora, portanto, considerar per si que existiam amplos indícios de abuso da personalidade jurídica ? mesmo que houvessem ? e cumprisse ordem de penhora emitida em nome de terceiro, que não as rés. 

Caso a autora tivesse dúvida de como proceder com relação aos créditos devidos às rés, deveria ter consultado ao juízo trabalhista sobre a questão, informando o seu temor de que, futuramente, pudesse haver a desconsideração da personalidade jurídica, e, também, que de que os seus débitos eram titularizados por pessoas jurídicas distintas. No entanto, não foi isso que ocorreu. 

Não apenas a autora não consultou ao juízo trabalhista como efetuar no caso em análise, como, também, informou equivocadamente ao Sr. Oficial de Justiça que os créditos eram detidos pela executada EMPRESVI EMPRESA SEG E VIG SC LTDA e que apenas a pedido desta efetuava depósitos nas contas das rés - situação esta que, conforme visto, não correspondia à realidade.

Assim, ainda que a situação narrada nos autos, pela autora, justificasse a desconsideração da personalidade jurídica da empresa executada na Justiça Trabalhista, tal decisão seria de competência exclusiva do magistrado competente pela execução. Não poderia a autora ter-se antecipado e, pior, informado ao referido juízo fatos que não correspondiam à verdade.

Desse modo, considerando que a ordem de penhora da justiça trabalhista limitou-se à empresa EMPRESVI EMPRESA DE SEG E VIG SC LTDA, e, ainda, que não houve determinação judicial para a desconsideração da sua personalidade jurídica desta para atingir às das rés, e, por fim, considerando que a própria autora reconheceu que encerrou a relação contratual com tal empresa há muito tempo e que iniciou nova relação jurídica de prestação de serviços com as rés, de natureza verbal, entendo que foi incorreto o depósito realizado por ela, na justiça trabalhista, de modo que não pode pretender reconhecer que este se deu a título de pagamento.

É dever de quem efetua o pagamento diligenciar para apurar se ele está sendo feito de forma correta, perante o seu credor. Se o devedor não agiu de forma diligente, não pode pretende que pagamento efetuado de forma irregular e incorreta tenha efeito de o desincumbir da obrigação de pagamento com efetivo credor. Nesse sentido, o art. 308 do CC: Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito..

Regulares, portanto, os títulos e a cobrança do crédito neles consignado, assim como os protestos e respectivos apontamentos, de modo que improcede pedido de declaração de sua nulidade e procede pedido de cobrança do seu valor efetuado pelas rés em reconvenção.

Os títulos têm data certa de vencimento, de modo que a correção monetária e os juros moratórios incidem desde tal data, com fundamento no art. 397 do CC.

Improcede pedido formulado em reconvenção para cobrança do aviso prévio, visto que o contrato firmado entre as partes foi verbal, não existindo qualquer comprovação de que as partes teriam pactuado tal cláusula. Ressalto que as rés não solicitaram a produção de qualquer prova nesse sentido, não tendo se desincumbido de seu ônus probatório, nos termos do art. 333 do CPC.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SOCIEDADE CONGREAÇÃO NOSSA SENHORA DE SION em face de EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA  e EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA., tanto a ação principal quanto a cautelar, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, revogando liminar anteriormente concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC para condenar a autora a pagar às rés o valor consignado nos títulos a seguir relacionados, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP e com juros moratórios de 1% ao mês desde a data do vencimento até a data do seu efetivo pagamento: a) DS nº 1682, no valor de R$ 2.336,92; b) DS nº 1680, no valor de R$ 13.882,74; c) DS nº 1568, no valor de R$ 12.406,32; d) DS nº 7281, no valor de R$ 10.777.23 e e) DS nº 7284, no valor de R$ 1.848,55 (fls. 25/30 e 38/50 dos autos da cautelar em apenso). Em vista da sucumbência mínima da ré, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Com o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se aos respectivos cartórios de protestos, informando-os do teor desta decisão.

P. R. I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
