

SENTENÇA

Processo nº:0127674-40.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE LUIZ DE CASTRO SILVA
Requerido:Paula Ignez Pilar Lemos Barbosa
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

       
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que, no fundo, as partes estão se utilizando do Poder Judiciário para obterem uma "vingança" política de poder no condomínio em que desenvolvem seus trabalhos.
Não há nada de tão grave que venha a ofender a honra das partes, tratando-se de uma discussão no campo das idéias, talvez com um pouco mais de calor, mas nada que mereça uma reprimenda social pelo Estado.
Simples briga de condomínio.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
