

SENTENÇA

Processo nº:004.07.127775-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Mota da Cruz
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de junho de 2010.
LUIZ MOTA DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, com aditamento a fls. 34, alegando, em síntese, que abriu a pedido da empregadora a conta corrente nº 11.052-3 junto ao demandado para o fim exclusivo de depósito de seu salário. A movimentação bancária cingia-se ao saque da remuneração, sequer possuindo talonário de cheques. Foi surpreendido, contudo, com a cobrança de tarifas e encargos decorrentes de abertura de crédito em conta que jamais solicitou, tampouco contratou. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos da abertura de crédito não contratada;  bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Infere-se do instrumento de fls. 102/102 que em 14 de dezembro de 2004 o autor contratou junto ao réu a abertura de conta corrente.
Já o instrumento de fls. 103/104 comprova que o autor contratou na mesma oportunidade apenas o serviço de emissão e utilização de cartão Banco do Brasil Visa Electron, uma vez que Luiz não assinalou - "S" - as demais opções a ele apresentadas: contrato de abertura de crédito em conta corrente, contrato de abertura de crédito rotativo - CDC automático e contrato de emissão e utilização dos cartões Ourocard.
O extrato de fls. 06, reproduzido a fls. 105 demonstra, por seu turno, que embora não contratada a abertura de crédito em conta corrente, o demandado, de forma unilateral, disponibilizou o serviço ao autor, à vista da rubrica lançada na parte inferior direita dos extratos ("Limite R$ 50"), majorando-a também ao seu bel prazer, como admitido na contestação, para R$500,00 em maio de 2006, R$600,00 em março de 2007 e R$1.000,00 em maio de 2007, tudo sem nenhuma prévia solicitação, consulta ou mesmo aviso ao demandante, na falta de algum adminículo de prova neste sentido produzido pelo banco - envio de correspondências à residência do autor.
As movimentações registradas nos extratos carreados ao bojo dos autos, à míngua de compensação/devolução de cheques, débitos automáticos, etc,  confortam a versão do autor, segundo a qual a conta se cingia ao creditamento de seu salário, sacado no curso do mês mediante uso do cartão bancário.
Ao revés do que quer fazer crer o réu, os extratos dão conta que o autor não sabia da concessão unilateral do crédito, posto que o valor dos saques conferem, em geral, com a integralidade do salário creditado no mesmo dia ou dias antes.
Mais.
O contato com o demandante por ocasião da audiência de instrução somado à sua dificuldade em expor o ocorrido - tanto que, apesar da ausência do réu na audiência conciliatória, não sobreveio o decreto de revelia, determinando-se antes o aditamento de fls. 34 com  prosseguimento do feito -, e à sua qualificação profissional (ajudante de serviços gerais a fls. 03 e 101) evidenciam, por si só, a simplicidade de Luiz, que abriu a conta apenas e tão-somente a pedido da empregadora para o recebimento do salário, limitando-se a sacar o ordenado, tanto que sequer interessou-se pelos demais serviços oferecidos pelo banco (fls. 103/104), à exceção do cartão bancário usado para levantar os proventos.
Finda a instrução, exsurge flagrante do acervo probatório a falha do réu na prestação dos serviços, que sem solicitação, disponibilizou ao autor, de forma unilateral, sem prévia comunicação e esclarecimento, o limite de crédito em conta, afigurando-se, pois, indevidos quaisquer débitos cobrados a este título.
À míngua de prova inequívoca acerca da inserção do nome do autor nos cadastros protetivos ao crédito em decorrência do débito oriundo dos encargos atrelados à concessão do crédito em conta corrente, não comporta acolhida a indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por LUIZ MOTA DA CRUZ em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e, via de consequência, a inexigibilidade de qualquer débito oriundo da abertura/concessão de crédito em conta corrente não contratada pelo autor; bem como declarar encerrada a conta corrente nº 11.051-3 junto à agência 3326-X do demandado, sem nenhum ônus para o demandante.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
