

SENTENÇA

Processo nº:007.08.127055-3 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab-sp
Requerido:Jose Maria Cunha


CONCLUSÃO

Em  19 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu, Roseli Vieira Oliveira, Esc., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos contra Jose Maria Cunha, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte autora cedeu a parte ré o uso de loja comercial para o fim exclusivo de instalação e funcionamento de uma distribuidora de produtos de limpeza no local, entretanto o réu tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais referente às retribuições pelo Termo de Permissão de Uso. Assim, operada a rescisão do Termo de Permissão de Uso, requereu a sua reintegração na posse do imóvel e pagamento de perdas e danos (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/44
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 46).
O  réu foi citado (fls. 64), mas preferiu a revelia.  
Noticiado o abandono do imóvel, foram expedidos mandados de constatação, abandono e imissão na posse (fls. 76/85), ainda não cumprido por falta de providência de meios pela parte interessada.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca dos fatos narrados. 
No mérito, operada a rescisão do Termo de Permissão de Uso a Título Precário com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu ocupante provisório não negou a inadimplência e o desvio dos fins a que se destina a utilização do imóvel, restando caracterizado o esbulho possessório.
As partes firmaram negócio jurídico denominado "Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" que as vincula com finalidade de instalação e funcionamento no local de atividade empresária em área de Conjunto Habitacional a fim de propiciar infra-estrutura aos moradores e como o requerido permissionário tornou-se inadimplente e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula 2ª, item "2.2", do termo de permissão de uso, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos, além do desinteresse revelado na ausência de contestação. 
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode o réu alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa, houve notícia de abandono do imóvel e não se fez prova de justo motivo para descumprimento do contrato pela autora. Portanto, é mesmo caso de reintegração da autora na posse do imóvel.
Finalmente, quanto às perdas e danos, que não pode ser aleatória, genérica ou sem qualquer parâmetro fático, fica acolhido o pedido de indenização a ser calculado pelo valor das retribuições mensais que deixou de pagar até a data da efetiva reintegração de posse, tudo corrigido monetariamente, multa contratual de 2% e com juros legais de mora de 1% ao mês, contados desde cada vencimento.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  CDHU - COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Jose Maria Cunha, para rescindido o Termo de Permissão de Uso a Título Precário e Oneroso" (fls. 35/38) que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização por perdas e danos a serem apuradas nos termos acima em fase de liquidação.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.

EMERSON NORIO CHINEN 
Juiz de Direito
