

SENTENÇA

Processo nº:0127128-82.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosenilda Souza de Jesus
Requerido:Tim Celular S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova





Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ROSENILDA SOUZA DE JESUS contra TIM CELULAR S/A e CELETEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora adquiriu em favor de uma amiga um celular da primeira ré e para tanto utilizou empréstimo concedido pela segunda ré, e, na época da aquisição, residia em Vitória, Estado do Espírito Santo, e posteriormente mudou-se para São Paulo, Estado de São Paulo.

Afirma que quando já estava residindo em São Paulo tomou conhecimento de que havia apontamentos em seu nome realizados pelas rés, razão pela qual entrou em contato com sua amiga para saber se esta havia deixado de pagar as parcelas, mas não conseguiu localizá-la, motivo pelo qual buscou exaustivamente contato com as rés para pagar os débitos que constavam junto ao SCPC, e que, conforme mostram os comprovantes anexados, efetuou a quitação do débito com a primeira ré no dia 22/7/09 no valor de R$ 114,85 e neste mesmo dia efetuou o pagamento do débito existente com a segunda ré mediante depósito identificado, mas mesmo assim os apontamentos não foram retirados.

Sustenta que a conduta das rés de manter os apontamentos dos débitos pagos é ilícita e configura o dever de indenizar pelos danos morais sofridos, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela para que os apontamentos em seu nome sejam excluídos e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito e de inexistência de relação jurídica entre as partes, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/23).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.24).

A segunda ré Celetem apresentou contestação a fls.36/47 na qual alega que a autora permaneceu inadimplente conforme ela própria confessa, motivo pelo qual a inscrição do débito decorreu do exercício regular de um direito, e que não é de sua responsabilidade dar baixa do apontamento, porque o artigo 43, §3º, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 2º, §2º, da Lei 6.690/79 alterada pela Lei 7.401/85, dispõe que é lícito ao consumidor pedir baixa dos restritivos que constem em seu nome.

Refuta a pretensão de indenização, porque não praticou nenhuma conduta ilícita nem tampouco causadora de dano. Pede a improcedência.

A primeira ré Tim Celeular S/A apresentou contestação a fls.51/60 na qual alega que no dia 15/6/09 a autora entrou em contato com a empresa e solicitou parcelamento do débito relativo às faturas de novembro e dezembro de 2005 e de janeiro de 2006, e que, no acordo firmado, a autora deveria pagar até o dia 4/7/09 a quantia de R$ 114,85 para a quitação total do débito, e que lhe foi informado que o não pagamento da fatura na data do vencimento acarretaria no cancelamento do acordo e as quantias retornariam à cobrança na integralidade.


Afirma que o pagamento foi feito somente no dia 23/7/09 de modo que, além de ter efetuado o pagamento com atraso, a autora não entrou em contato para formular novo acordo, a fim de que a quantia paga desse integral quitação do débito, motivo pelo qual o valor pago foi compensado com o valor da fatura com vencimento em 4/11/05 no valor de R$ 81,12 e acarretou a baixa na fatura com vencimento em 4/12/05 e a fatura com vencimento em 4/1/06 no valor de R$ 74,29,e, deste modo, a autora permaneceu com os valores em aberto, motivo pelo qual não houve baixa integral dos débitos e consequentemente a negativação parcial também foi mantida.

Sustenta que devido ao não pagamento integral do débito conforme o acordo celebrado a manutenção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão da existência de débito parcial foi devida, e que não há motivo para indenizar a autora por dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplicas às contestações a fls.81/87 e 89/93 instruída com o documento de fls.94.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Inicialmente consigno que a inscrição do débito já havia sido feita muito tempo antes do ajuizamento desta ação, fato que além de estar comprovado nos documentos trazidos aos autos é admitido pela autora, e que esta ação foi ajuizada sob o fundamento de que os débitos inscritos foram pagos posteriormente pela autora, motivo pelo qual a manutenção no cadastro de proteção ao crédito era indevida e configurou dano moral passível de indenização.

Portanto, não tem cabimento a pretensão da autora formulada em réplica, de que a corré Celetem exiba o contrato no qual alega ter ficado estipulado que o pagamento seria feito mediante débito em conta bancária, porque a inicial parte da premissa de que os débitos inscritos no cadastro de proteção ao crédito existiam antes dos pagamentos feitos por ela posteriormente com o fim de retirar tais apontamentos, inclusive, a autora alega que ao tomar conhecimento dos débitos tentou entrar em contato com a amiga em favor da qual foi adquirida a linha telefônica por meio de empréstimo, para verificar se ela havia pago o débito, e que por não ter conseguido localizá-la, entrou em contato com as rés para saldar a divida, de modo que se mostra totalmente incompatível com os fundamentos da inicial sua pretensão de querer na fase da réplica discutir sobre a existência ou não do débito que já admitia como existente e justamente por tal motivo efetuou o pagamento.

Configurou-se em relação a esta questão a preclusão lógica e temporal, e, pelos mesmos motivos, não cabe aqui discutir se a autora foi ou não avisada sobre a inscrição do débito. 

Ainda que assim não fosse, é sabido que o dever de informar sobre o pedido de apontamento de débito não é do credor e sim o órgão de proteção ao crédito.

No mais, está demonstrado pelos documentos juntados que a autora efetuou o pagamento do débito existente com a ré Celetem após a data do vencimento, o que inclusive foi observado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação da tutela, e, embora tal pagamento tenha sido feito intempestivamente, a referida corré o aceitou como quitação do débito.

Portanto, a inscrição do débito ocorreu regularmente, de modo que apenas após a manifestação de aceitação deste pagamento extemporâneo realizado como apto a quitar a dívida, como ato de liberalidade, esta passou a ter o dever de providenciar a baixa junto ao cadastro de proteção ao crédito, e assim foi feito, conforme se verifica do documento de fls.93, e tal conduta não configurou dano moral.


Ademais, além do débito com a corré Celetem, haviam débitos com a ré TIM, e esta informou na contestação que celebrou acordo com a autora no qual foi estabelecido que ela pagaria o valor de R$ 114,85 nos termos do boleto emitido a fls.21, e que se tal pagamento fosse realizado até a data estipulada seria dada a quitação integral da dívida, caso contrário o débito se restabeleceria no valor total, porém, o pagamento foi efetuado somente no dia 22/7/09 ou seja, bem após a data limite estabelecida, motivo pelo qual o apontamento permaneceu porque o débito foi pago parcialmente.

Portanto, ainda que a autora tenha feito o pagamento, este não foi regular, como inclusive constou da decisão que negou a antecipação da tutela, de modo que foi lícita a conduta da corré Tim de manter o apontamento, o qual foi posteriormente retirado, conforme informado pela autora na réplica, porque apesar de o pagamento ter sido efetuado tardiamente, a corré TIM acabou por aceitá-lo, como mencionado na contestação, ao afirmar que a autora não a procurou após ter realizado o pagamento com atraso, pois, se assim tivesse procedido, poderia ter obtido a quitação.

Este proceder da corré não passa de mera liberalidade, e, mesmo não tendo a corré Celetem retirado o apontamento após o pagamento pela autora, o fato de o apontamento da ré TIM ter sido regularmente mantido afasta a indenização por dano moral pretendida pela autora, porque nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento".

Verifica-se que os débitos existentes perante ambas as rés foram retirados a um só tempo do cadastro de proteção ao crédito, após terem tomado conhecimento desta ação e do pagamento extemporâneo, quando apresentaram contestação mas acabaram aceitando o pagamento intempestivo como quitação integral da dívida, por ato de liberalidade, e, deste modo, não configura dano moral.

Consigno, por fim, que o fato de as rés terem aceitado o valor pago pela autora configurou carência superveniente quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de declaração de inexistência do débito, e  IMPROCEDENTE  a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de indenização por danos morais.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00 para a primeira ré e R$ 900,00 para a segunda ré, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 3 de novembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
