

SENTENÇA

Processo nº:0127335-52.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação contratual, cumulada com pedido de  indenização por danos morais, sob o fundamento de que o autor teve seu nome indevidamente protestado e  incluído em bancos de dados de inadimplentes, após abertura de conta junto ao banco.
Por determinação de fls. 37, a inicial foi emendada a fls. 38/39 para inclusão no pólo passivo de outras pessoas jurídicas, além do banco. A emenda foi recebida a fls. 40.
Houve decisão de antecipação parcial de tutela a fls. 40.
O banco e a securitizadora ofereceram contestação a fls. 96/120 e houve réplica a fls. 132/139.
Quanto aos demais réus, houve desistência em relação a duas co-rés a fls. 155 e 182 e duas outras co-rés foram citadas a fls. 81 e 83 e não contestaram.
Decisões de fls. 187 e 191/192 determinaram manifestação das partes sobre perícia grafotécnica, tendo o banco informado a fls. 200 que não tem interesse na prova pericial.

É o relatório.

Decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação entre as partes é de consumo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do prestador de serviço é objetiva, devendo o banco responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve, suportando os prejuízos decorrentes da fraude praticada na contratação, que, antes de ser causa excludente de responsabilidade, é prática corriqueira que se insere no âmbito dos riscos normais do negócio bancário.
No caso dos autos, há prova documental da utilização indevida de nome e de documentos do autor, cuja assinatura é diferente daquela constante dos documentos assinados perante o banco, não havendo necessidade de perícia para tal conclusão.
Cabe ao banco responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pelo autor, decorrentes da inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito e do protesto de cheques emitidos indevidamente em seu nome.
Afinal, se o banco não houvesse permitido a abertura da conta por terceiro é certo que os cheques em nome do autor não teriam sido emitidos e protestados, do que também decorre a responsabilidade dos apresentantes dos títulos a protesto, todos atuando sem o dever de cuidado.
Afirmada a responsabilidade solidária dos envolvidos, o Banco, a Securitizadora, a TVR Cobrança e a Condor, resta, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral, que deve ser suficiente para compensar os constrangimentos suportados. 
A importância de R$ 5.000,00 é suficiente para a reparação, ao passo que o valor pedido pelo autor, correspondente a dez vezes o valor de cada débito inscrito no órgão de proteção ao crédito, é exagerado e geraria enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar  a inexistência de relação contratual entre as partes, com o cancelamento dos protestos sem custas para o autor, bem como a exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes, condenando os réus, solidariamente,  a pagar o valor de R$  5000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
O autora decaiu de parte mínima do pedido, apenas no que diz respeito ao valor da indenização, razão pela qual condeno os réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
      Juiz de Direito
