

SENTENÇA

Processo nº:0127148-44.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno Cordeiro de Sousa
Requerido:Ricardo Saturnino da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.


BRUNO CORDEIRO DE SOUSA e EDINEUTON CORDEIRO DE SOUSA promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da RICARDO SATURNINO DA SILVA, IBM DO BRASIL e LOCALIZA RENTA A CAR., aduzindo que no dia 01 de julho de 2005, por volta das 11h55min, na Avenida General Edgar Facó, altura do número 640, Freguesia do Ó, São Paulo, o primeiro réu conduzindo o veículo Celta Spirit, ano 2005, alugado pela empresa IBM do Brasil, segunda requerida, de propriedade da ré Localiza Renta a Car S/A, agindo com imprudência e negligência, atropelou e matou a Sra. Zenilda de Souza. 
A morte ocorrera, de acordo com a inicial, por culpa exclusiva do primeiro réu, que conduzia o veículo em alta velocidade, em faixa exclusiva de ônibus, atingindo a vítima enquanto esta atravessava a faixa de pedestres.
 O primeiro réu teria sido condenado na esfera criminal.
Assim, pleitearam a condenação do primeiro réu com base em sua culpa e das rés, com base em sua responsabilidade objetiva, a pagamento de pensão periódica e  indenização por danos morais.
Houve aditamento para incluir no objeto da demanda o pedido de ressarcimento com os valores gastos com o sepultamento.
A ré Localiza, devidamente citada, juntou contestação de fls. 137/156. Em preliminar, afirma ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, afirma a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a não configuração da responsabilidade civil, a inaplicabilidade da Súmula 492. Impugna, no mais, os valores pleiteados a título de indenização por danos morais e materiais.
A ré IBM, por sua vez, juntou contestação de fls. 193/218 arguindo, em síntese, que o primeiro réu locou o veículo, valendo-se do contrato firmado entre a IBM e a ré Localiza, para uso próprio, valendo-se do cartão corporativo AMEX fornecido pela empresa. Imputa a responsabilidade à localiza pela não observância dos requisitos do primeiro réu, que seria habilitado há pouco tempo. Afirma que o primeiro réu praticou ato em nome próprio.  Impugna, assim, os pressupostos da responsabilidade civil em relação a ela, bem como os valores pedidos a título de danos morais e materiais.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Verificando-se que o réu não fora citado regularmente, buscou-se a citação pessoal e, não sendo ele localizado, foi citado por edital.
O curador especial apresentou contestação por negativa geral de fls. 452/454.
Os autos vieram-me conclusos em auxílio sentença.

É o relatório. D E C I D O.


Afasto a preliminar arguida de ilegitimidade passiva da ré Localiza tendo em vista que integra os fatos narrados da inicial e locou o veículo, valendo-se do contrato firmado com a ré IBM, ao primeiro réu.

Cuida-se de ação de responsabilidade civil por atropelamento em Avenida no município de São Paulo, observando-se, a princípio, que o acidente que vitimou a falecida mãe do autor, deu-se por volta das 11h55min, na faixa exclusiva de ônibus e na faixa de pedestres.
A ação criminal iniciada com a denúncia do Ministério Público, foi julgada procedente, condenado o primeiro réu ao cumprimento de pena corporal, reconhecendo-se, na hipótese, sua negligência e imprudência na condução do veículo.
A responsabilidade do primeiro réu é subjetiva, contudo, com relação a ele, de simplicidade acadêmica a solução da lide, tendo em vista que foi condenado na esfera criminal ? ou seja, há prova contundente do ato ilícito e conduta culposa do mesmo ? e, não bastasse, ele atropelou a vitima ? fato este incontroverso ? na faixa de rolamento exclusiva de ônibus e na faixa de pedestres.
Em suma, sem qualquer necessidade de produção de provas, restou demonstrada a responsabilidade civil do primeiro réu e correspondente dever de indenizar.
A controvérsia reside, justamente, na responsabilização das rés IBM e Localiza. O primeiro réu era preposto daquela e alugou o veículo junto a esta.
Os termos do Anexo 01 do contrato firmado entre as partes (fls. 174) especifica que para ?ser qualificado como um locatário elegível de um automóvel para uso profissional e pessoal, o funcionário IBM deve ter pelo menos 18 anos de idade?.
Desta forma, o único critério estabelecido para entrega de um veículo ao primeiro réu foi a idade e habilitação do mesmo, não cabendo a imputação de culpa que a ré IBM faz em relação a ré Localiza, ao afirmar que esta não tomou os cuidados necessários.
O Anexo 01 (fls. 175) por sua vez não deixa dúvidas de que a regra do Anexo 01 (fls. 174) se sobrepõe àquela da cláusula no. 16.1. do livro de Condições Gerais do Contrato de Aluguel de Carros (fls. 177).
Em assim agindo, a ré IBM ampliou o risco de seu contrato vez que é de conhecimento comum que um recém habilitado tem menos experiência e poderá se envolver com mais frequência em acidentes que aqueles habilitados há mais tempo.
Em resumo, a prova dos autos é robusta a indicar que a ré Localiza atendeu todos os procedimentos e regras do contrato firmado com a ré IBM, não podendo esta imputar a culpa da locação àquela buscando eximir-se de sua própria.
Em que pese a ré Localiza ter agido de acordo com o contrato, é certo que é perfeitamente aplicável à hipótese a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal, vez que é de cristalina redação a referida Súmula.
A responsabilidade da ré Localiza é objetiva e não foi demonstrada, nem mesmo arguida, qualquer excludente de responsabilidade, de tal forma que responde solidariamente com os demais réus. 
Outra não seria a conclusão possível pois os acidentes com terceiros ? exceto quando comprovadas excludentes ? integram o risco do negócio.
Nesse tocante:
0002009-57.2010.8.26.0042  Apelação  Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: Altinópolis Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/05/2013 Data de registro: 21/05/2013 Outros números: 20095720108260042 Ementa: ... ação de reparação de danos. Acidente entre veículos. Responsabilidade da locadora e do condutor do veículo locado comprovada. Aplicação da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. Indenização devida. Sentença mantida. 
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou procedente ação de reparação de danos. Acidente entre veículos. Responsabilidade da locadora e do condutor do veículo locado comprovada. Aplicação da Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal. Indenização devida. Sentença mantida. 

Por fim, no que tange à responsabilidade da co-ré IBM, sua responsabilidade é objetiva. 
Apesar de afirmar que não tinha conhecimento da locação do veículo pelo primeiro réu e que ele assim procedeu a sua revelia, o certo é que firmou contrato com a ré Localiza, estabelecendo como única condicionante à locação a maioridade, não tomou qualquer cuidado em excluir prepostos não autorizados da locação (como no caso dos autos, em que afirma ser o primeiro réu funcionário de Telemarketing) e ainda forneceu cartão de crédito corporativo, AMEX, que permitiu ao primeiro réu se dirigir a uma unidade da Localiza e concretizar a locação de um veículo.
Ora, a ré IBM, seja na condição de locatária, seja na condição de empregadora do primeiro réu, seu preposto, tem responsabilidade objetiva em relação ao autor, não tendo sido demonstrada qualquer excludente no presente caso.
A documentação acostada pela ré IBM, ao contrário do que foi por ela afirmado, não faz prova alguma de que o primeiro réu estava de folga na data dos fatos. Nenhum dos documentos de fls. 232/240 é relativo ao dia do acidente e, assim, não há como se presumir que se tratava de um dia de folga do primeiro réu.
O fato de haver uma escala prevista não comprova o efetivo trabalho no dia dos fatos, sendo a única prova cabal o registro de ponto.
Por outro lado, o documento de fls. 242 demonstra que o primeiro réu tinha autorização, entre outras finalidades, para locação de automóveis relativamente ao uso de seu cartão AMEX.
Por conseguinte, não restou afastada a responsabilidade civil da ré IBM pelo fato de seu preposto.
Passo a apreciar do pedido indenizatório.
O evento morte vem evidenciado pelos documentos de fls. 27, que atesta a realidade do óbito da vítima, por força do trauma sofrido no acidente, inquestionavelmente ligada ao fato do atropelamento.
Os documentos de fls. 50 atestam, por sua vez, a legitimidade do autor para perseguir a indenização postulada, dada sua condição de dependente da vítima, igualmente fato não controvertido nos autos.
Note-se que a base econômica da indenização devida a autor, outra não pode ser, senão os rendimentos da própria vítima, que, à época do infortúnio, pese embora a prova documental seja exígua, trabalhava como manicure, como autônoma, sem prova do valor de sua renda. 
Assim, na falta da prova quanto ao valor auferido como renda pela vitima, genitora do autor, é de se considerar o valor correspondente um salário mínimo mensal, que é o mínimo condizente com a dignidade humana e mínimo que seria auferido pela autora trabalhando como manicure ou em outra função, comprovada pelas declarações de fls. 64/65.
Contudo, abate-se do valor supra mencionado a fração de 1/3, presumidamente destinada aos gastos pessoais da própria vítima, de forma a ser excluída da indenização devida, atingindo assim a importância mensal correspondente a 2/3 do salário mínimo mensal.
A pensão faz-se devida, tanto ao filho da vítima, porquanto menor púber.
O termo final das prestações deve ser, para os filhos menores, a época em que completarão 25 anos de idade (RT 559/83 e 583/221).
Vale dizer, o autor faz jus a uma indenização na forma de pensão no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo, devidos da data do incidente até a data em que o filho menor, ora autor, completar 25 anos de idade.
Tendo a pensão mensal sido fixada em porcentagem sobre o salário mínimo, descabe perquirir sobre a correção monetária aplicável, pois, no caso, o reajuste será automático (STF, Súmula 490; RT 566/132). As prestações vencidas, a serem pagas de uma só vez, porém, serão calculadas de acordo com o salário mínimo vigente à época em que deveriam ter ocorrido os pagamentos, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano a contar do evento.
Excluo das pensões o pagamento de 13º salário haja vista que a prova dos autos é que vítima laborava como manicure autônoma, sem auferir, pois, 13º. Salario.
Nos termos do art. 602 do Código de Processo Civil, deverá a ré constituir um capital, por meio de imóveis, títulos da dívida pública ou depósito bancário em caderneta de poupança, cuja renda assegure o cumprimento da condenação ao pagamento da pensão alimentícia.
Deverão ainda, os réus, arcar com as despesas do sepultamento comprovadas às fls. 62/63.
Devida, outrossim, a indenização por dano moral, em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração do autor com a perda da mãe, absolutamente presumível no presente caso e praticamente imensurável.Já se afirmou corretamente que 'o dano moral cabe, mesmo no caso de morte. Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda do ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade' (JTACivSP-RT 116/148).
E, tratando-se de dano moral, dispensa-se a prova de sua existência, que é presumida. Como já se decidiu, 'o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização' (RT 681/163).

O arbitramento judicial faz-se de rigor, nos termos do art. 1.553 do Código Civil.
 Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório -  para os autores, que receberão uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos ao autor no valor correspondente a R$ 150.000,00 vigente na data do evento, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a data do acidente.

Recorde-se, a propósito, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' ('Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417)

Nem se diga que a indenização por dano material excluiria a possibilidade de também ser indenizado o dano moral.

Diversos são, com efeito, os objetivos da indenização por dano material e moral, não se podendo falar em bis in idem. A primeira tem como finalidade restabelecer o status quo ante do patrimônio das pessoas atingidas pelo acidente. A segunda assume caráter de satisfação aos lesados pelo sofrimento psíquico causado pelo evento.

Se indenizar significa reparar integralmente os danos causados à vítima, não se concebe como uma indenização que abranja tão somente a reparação de um dos bens jurídicos lesados possa atingir seu desiderato.

O Código Civil, ademais, não distingue o dano moral do material para fins de responsabilidade civil, obrigando o causador do dano a repará-los cabalmente.

Sufragando entendimento da melhor doutrina, o Superior Tribunal de Justiça tem admitido a cumulação, de maneira pacífica: 'São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato' (Súmula 37).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por e o faço para CONDENAR a ré: (a) ao pagamento de pensão mensal no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo, desde a data do evento até aquela em que o autor completar 25 anos. As prestações vencidas serão calculadas de acordo com o valor do salário mínimo vigente à época em que deveriam ter sido pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de moratórios de 12% por cento) ao ano, ao passo que as vincendas tomarão por base o valor do salário mínimo vigente ao tempo da sentença, ajustando-se às variações ulteriores, excluindo-se para todos os fins o pagamento de pensão correspondente ao 13º. salário(b) à constituição de capital, por meio de imóveis, títulos da dívida pública ou depósito bancário em caderneta de poupança, cuja renda assegure o cumprimento da condenação mencionada no item anterior; (c) ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor equivalente a R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data do acidente, (d) pagamento com as despesas funerárias, devidamente atualizadas desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e, por fim,  ao pagamento de 90% das custas processuais despendidas e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 20% do valor das prestações vencidas acrescido do valor correspondente a 01 (um) ano das prestações vincendas, já considerada, nesta fixação, a sucumbência recíproca, em insignificante parcela por parte dos autores.

P.R.I.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
     Juiza  de  Direito
