

SENTENÇA

Processo nº:007.07.127480-0 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DARCY FATIA DEL VALLE propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de JOÃO JOSÉ DA SILVA e ALZIRA TARABORI DA SILVEIRA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Ariel, nº 87, São Mateus, São Paulo ? SP, ao passo que os réus são proprietários do imóvel situado no nº 79 do logradouro mencionado, o qual se apresenta em declive, estando o referido imóvel acima daquele da autora. Em decorrência de vazamentos oriundos do imóvel dos réus, aquele da autora vem apresentando escorrimentos, marcas de infiltração e descolamento de tacos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos réus em obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/59).
Os réus foram citados (fls. 68).
Realizou-se audiência de conciliação nos termos do art. 277 do Código de Processo Civil (fls. 76), em que os réus apresentaram contestação (fls. 77/84-A), alegando, em síntese, que ambos os imóveis são prejudicados pelas fortes chuvas e que as infiltrações ocorrem em razão de caso fortuito. Alegaram, ainda, que a autora realizou reformas que dão margem à infiltração. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 84/93).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 95/98).
O feito foi saneado (fls. 99), sendo deferida a produção de provas documental complementar e pericial.
Laudo pericial juntado (fls. 142/187), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 195/196 e 198/201).
A autora postulou esclarecimentos (fls. 198/201), que foram prestados pelo perito (fls. 208/216), não sobrevindo manifestação das partes (fls. 219).
Declarada encerrada a instrução (fls. 220), a autora apresentou suas alegações finais (fls. 228/230), tendo decorrido o prazo para os réus (fls. 231).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia a condenação dos réus em obrigação de fazer consistente na contratação de profissional para realização de reparos em seu imóvel cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que são responsáveis pelas infiltrações em seu imóvel. 
Em sua defesa, os réus negaram a responsabilidade que lhes foi atribuída. De fato, a eles, assiste razão.
A prova técnica produzida por perito engenheiro de confiança do Juízo foi clara ao constatar que as fissuras, trincas e rachaduras observadas no imóvel da autora não decorrem das infiltrações provenientes do imóvel dos réus, sendo decorrentes de vícios de origem (fls. 174). 
No mesmo sentido, o jurisperito constatou a existência de umidade ascendente, definindo-a como dano tipicamente associado a falhas de impermeabilização do alicerce, não tendo relação com fatores exógenos à consrução (por exemplo, imóveis vizinhos) (fls. 175). 
Também concluiu o perito que o desplacamento dos tacos de madeira do piso (fls. 176) têm a mesma origem das umidades ascendentes constatadas no imóvel, ou seja, falhas na impermeabilização dos alicerces e pisos, sendo decorrentes de vícios endógenos, ou seja, vícios de construção.
O perito também pôde concluir que as obras de drenagem superficial necessárias para o correto esgotamento das águas pluviais precipitadas sobre o terreno dos requeridos foram devidamente efetuadas (fls. 177). 
Ora, pela prova técnica, resulta claro que os réus não são responsáveis pelos danos causados no imóvel da autora, tendo eles origem nos vícios da própria construção. 
Ademais, o perito prestou esclarecimentos a pedido da autora (fls. 208/216), ratificando na íntegra o laudo pericial apresentado, sobre os quais não houve manifestação (fls. 219).
Em suma, pelos elementos probatórios dos autos, houve demonstração de que não há nexo causal entre os alegados danos do imóvel da autora e ação ou omissão por parte dos réus, de modo a não ensejar direito à indenização.
É de rigor, portanto, o a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo procedimento sumário, proposta por DARCY FATIA DEL VALLE em face de JOÃO JOSÉ DA SILVA e ALZIRA TARABORI DA SILVEIRA. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, considerando o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Expeça-se certidão em favor do perito, consignando-se atualização monetária a partir da data do arbitramento (fls. 135).
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                              Juiz  de Direito
