

CONCLUSÃO 

Aos 11 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 003.06.127184-1

Vistos.
COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCARIOS DE SÃO PAULO  BANCOOP propôs a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SUVIKOR COMÉRCIO DE TINTAS E CONSTRUÇÃO LTDA, antecedida de CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO entre as mesmas partes visando a sustação de protesto de 7 duplicatas emitidas pela ré contra ela, no valor total de R$9.106,63 relativos a valores que foram por ela retidos e que correspondem a 5% dos valores devidos a ré e que foram pagos, descontado o referido percentual retidos que foram como garantia da execução dos contratos avençados nos diversos empreendimentos executados pela autora, e ainda com o fito de resguardar o recolhimento de contribuições oficiais (ao fundo de garantia por tempo de serviço e informações a Previdência Social), pena de acarretar solidariedade dela, autora, em ações trabalhistas e execuções fiscais pela omissão na retenção e recolhimento da taxa devida a tal título.
Aduz que a ré permanece omissa nessa obrigação trabalhista e fiscal.
Pediu a sustação do protesto das duplicatas discriminadas a fls. 04 dos autos da Cautelar e as fls. 03 destes autos e, nesta Ordinária, alegando ainda danos morais causados a sua pessoa e pede a declaração de inexigibilidade das referidas duplicatas e a condenação da ré a indenização por dano moral e material.
A liminar foi deferida na cautelar sob condição de caução que, não efetivada, resultou na revogação daquela liminar, que assim não foi concedida nesta Ordinária (fls. 38), e que subsistiu mesmo com agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 46/71 e 185/190).
A ré contestou preliminar de carência da ação, litigância de má-fé e inocorrência de danos morais (fls. 79/85).
Réplica as fls. 168/177.
Na audiência de tentativa de conciliação foi suspenso o prazo para exaurimento da possibilidade de acordo (fls. 183), sobrevindo novo pedido de suspensão com mesmo fim (fls. 192/3) bem como outro pedido no mesmo sentido (fls. 194/5) até que se noticiou a composição das partes (fls. 199/229).
Em seguida a autora comprovou o pagamento a que se obrigou no referido acordo (fls. 233/5), omitindo-se a ré a manifestar-se quanto ao cumprimento da sua obrigação (fls. 236/8).
Ato continuo, a autora pediu que a multa no acordo fosse aplicada por descumprimento, totalizando R$6.400,00 correspondentes a R$100,00 para cada 64 dias de atraso (fls. 241/5), omitindo-se novamente a ré a respeitar-se as fls. 246 e 247v. 
Determinada a ré que juntasse as vias originais dos acordos e esclarecesse qual deles refere-se o objeto da presente ação (fls. 248), a ré pediu 15 dias para tanto (fls. 250), sobrevindo os esclarecimento e as cópias dos termos de acordo, autenticadas (fls. 251/282).
Determinado que a ré se manifestasse sobre tais documentos (fls. 285), novamente omitiu-se (fls. 286v).
RELATADOS.
DECIDO.
Inicialmente observo que a autora precipitou-se, seja trazendo aos autos acordos em cópias não autenticadas, seja atravessando petições sem que houvesse decisão quanto a pedidos seus anteriores, seja apresentando multiplicidade de termos de acordo, os quais ostentavam objetos divergentes daqueles títulos objeto tanto da Cautelar como desta ação Ordinária, além de termos de acordos sem nenhuma relação com a presente ação.
Somente após a determinação de fls. 248, é que a ré, ainda que não apresentando os originais dos acordos extrajudiciais, e sem justificar tal omissão, apresentou, ao menos, cópias autenticadas dos mesmos.
Mas, ainda assim, apresentou termos de acordo, novamente, que não guardam com qualquer relação com o objeto desta ação.
Assim, retardou a homologação do acordo.
Nota-se que o objeto da ação de declaração de anulação dos títulos de crédito, que vem intitulada como declaratória de inexigibilidade de titulo, bem como objeto da cautelar de sustação de protesto, consubstancia-se os títulos discriminados as fls. 04 da inicial da cautelar e as fls. 03 dos autos da presente ação Ordinária, títulos estes que, conforme intimações de protestos as fls. 26 a 32 dos autos da cautelar, constituem duplicatas de prestação de serviços.
As duplicatas ai referidas estão dispersas em dois acordos, já que as partes celebraram vários acordos em conformidade com os diversos empreendimentos levados a cabo pela cooperativa autora, dificultando a identificação e a relação do objeto destes acordos com o objeto da presente ação (e respectiva cautelar).
Só com a determinação de fls. 248 é que vieram os esclarecimentos que já deveriam ter vindo com a informação e documentos de fls. 199 e seguintes.
Assim, interessam a presente ação apenas os termos de acordo que se encontram (em cópias autenticadas) às fls. 254 a 256 e 258 a 260, sendo de todo irrelevantes os demais, que não fazem qualquer menção à presente ação e a respectiva cautelar ou a qualquer titulo a ela objeto (fls. 262/277).
Isto posto, e tendo em conta a sucessivas omissões da ré em manifestar-se a respeito da apresentação dos termos de acordos e das petições posteriores da autora, o que faz presumir concordância com os mesmos, bem como ao pagamento desta referente a sua obrigação pecuniária, devidamente comprovado nos autos (fls. 235), HOMOLOGO, para que produzam os devidos e legais efeitos, os acordos cujos termos encontram-se as fls. 254 a 260 e DECLARO EXTINTO o processo de conhecimento desta ação ordinária e respectiva cautelar, considerando desistência quanto a ação de indenização por dano moral.
Por outro lado, considero que a multa, que se encontra como cláusula válida no acordo ora homologado só será devida após a presente homologação.
Tendo em vista haja referida omissão da ré considero que descumpriu ela a obrigação de cancelamento dos protestos, razão pela qual determino se oficie para o cancelamento dos mesmos, os quais estão melhor especificados nos autos da ação cautelar, desde já.
A indenização por perdas e danos pelo descumprimento, conforme cláusula respectiva deverá ser objeto de ação própria.
P.R.I.C.
