

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0127927-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Priscila Alves da Silva Carmanhan e outro
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


PRISCILA ALVES DA SILVA CARMANHAN e MARCOS BOANERGES DA SILVA CARMANHAN promovem ação de conhecimento em face de COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP. Alegam que são beneficiários de seguro de vida em grupo contratado por seu avô, Sr. Antonio Boanerges da Silva, falecido em 30 de abril de 2010. Sustentam que pleitearam o recebimento do capital correspondente à cobertura por morte natural, mas ?receberam correspondência da Ré comunicando o encerramento do processo de sinistro sem o pagamento da indenização, sob a alegação de que a vigência da apólice teria se encerrado em 31/05/2005?. A seu ver, ?tal alegação não é verdadeira, tendo em vista que a referida apólice encontra-se em pleno vigor, nos exatos termos da lei e, principalmente, por força de diversas ordens judiciais representadas por liminares obtidas em várias ações judiciais? (v. fls. 3). Entendem que se trata ?da mesma apólice há 30 anos, não havendo o que se falar em renovação ânua automática? (v. fls. 4). Pedem, portanto, seja a ré ?condenada ao pagamento da indenização prevista na Apólice e Seguro de Vida em Grupo referente à cobertura de morte natural, no valor de R$ 87.517,00 (oitenta e sete mil, quinhentos e dezessete reais), atualizado monetariamente desde o falecimento do segurado ocorrido em 30.04.2010? (v. fls. 13), bem como ?seja descontado da indenização o valor de eventual prêmio em aberto, tendo em vista que este não vem sendo mais cobrado pela Ré? (v. fls. 14). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/41.

Devidamente citada (v. fls. 44), a ré ofereceu contestação às fls. 45/64. Argumenta que o seguro se extinguiu em 31 de maio de 2005, porque não houve renovação da apólice. Tece considerações, mais, acerca da natureza jurídica do contrato de seguro, da extinção do contrato pelo advento do termo, da inexistência de violação à Lei n.º 8.078/90. Assevera que ?não há direito adquirido à nova contratação nem por parte da COSESP, nem pelos autores? (v. fls. 64).

Réplica às fls. 115/122.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há divergência sobre os seguintes fatos: (i) com o término da vigência do seguro, em 31 de maio de 2005, não houve mais pagamento do prêmio, e os próprios autores admitem que ?este não vem sendo mais cobrado pela Ré? (v. fls. 14); (ii) a estipulante e o segurado estavam cientes, desde aquela época, acerca da não renovação da apólice (v. fls. 70), mas não adotaram nenhuma providência.

Quando da morte do segurado, em 20 de abril de 2010, o contrato já não estava mais em vigor fazia praticamente cinco anos, ?com fundamento nos termos contidos na cláusula 8.4 de suas condições gerais e nos artigos 26 e 28 das normas para o seguro de vida em grupo editadas pela circular SUSEP n.º 17 de 17 de julho de 1.992? (v. fls. 70). Desde então, também não se pagava mais o prêmio previsto na cláusula contratual n.º 12.

Portanto, os autores não fazem jus à indenização, já que não há vínculo contratual vitalício, consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos das ementas transcritas a seguir:

?SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RESCISÃO UNILATERAL PELA SEGURADORA EM 2005 - FALECIMENTO EM 2008 - negativa de pagamento de indenização securitária à beneficiária por rescisão unilateral do contrato pela seguradora - possibilidade - a despeito de representar quebra da boa-fé objetiva e da função social do contrato, o que poderia levar ao surgimento de danos morais para o segurado, não se pode considerar perpétuo o vínculo contratual, com renovação obrigatória, sob pena de subversão da própria configuração e finalidade dos contratos decisão reformada. RECURSO DA RÉ PROVIDO? (Apelação n.º 0208453-79.2009.8.26.0100, rel. Berenice Marcondes Cesar, 27.ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.9.2012).

?Seguro de vida em grupo - Contrato por prazo determinado (um ano), sempre renovado - Intenção de não renovação manifestada pela seguradora e pela estipulante - Ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por segurado - Ação julgada procedente - Apelação da segurada - Prévia comunicação ao segurado - Intenção de não renovação - Cláusula contratual nesse sentido - Possibilidade - Precedentes - Pareceres da SUSEP acerca da regularidade do comportamento da seguradora - Sentença reformada e ação, agora, julgada improcedente, invertidos os ônus de sucumbência - Apelação provida? (Apelação n.º 1225713006, rel. Romeu Ricupero, 36.ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.5.2009).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará(ão) o(s) sucumbente(s) com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo, por equidade, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
