

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0127406-89.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Vanessa do Nascimento, CPF 026.234.459-90
Requerido:Vitor Barbosa (ESPÓLIO), CPF 755.182.018-34
Data da audiência:12/12/2012 às 15:30h



Aos 12 de dezembro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juíza de Direito PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Vanessa do Nascimento, acompanhada de sua patrona, Dra. Karen Leticia Pastorelli Martini, OAB/SP 228889; a requerida Maria Cristina Barbosa, também representando o espólio de Vitor Barbosa de acordo com certidão de inventariante juntada nesta data, acompanhada de sua patrona, Dra. Dalva Aparecida Justino, OAB/SP 98323, que junta procuração e  taxa de Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados nesta oportunidade; e a requerida Walkyria Rampazzo e Silva, representando também o espólio de Eduardo Gonçalves da Silva, acompanhada de seu patrono Dr. Ernani José do Prado, OAB/SP 76795, o qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, bem como taxa da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, os requeridos se comprometem a lavrar escritura de compra e venda do imóvel objeto desta ação no prazo de 5 dias do depósito integral do valor acordado no item 2 abaixo, estando as partes cientes de que a lavratura da escritura depende da expedição de alvará autorizando a venda por parte do espólio de Eduardo Gonçalves da Silva, junto ao juízo do inventário. 2 - Com relação à última prestação do contrato de compra e venda ainda em aberto (valor original de R$31.714,00), as partes aceitam a compensação deste valor com as despesas realizadas pela autora para reforma de sua unidade e de sua parte ideal na área comum, reconhecendo a autora um saldo devedor no valor de R$11.000,00, cabendo ao espólio de Eduardo e Walkyria Rampazzo e Silva o valor de R$7.000,00, enquanto que ao espólio de Vitor Barbosa e Maria Cristina Barbosa a quantia de R$4.000,00. 3 - A autora efetuará o pagamento dessa importância em 3 prestações mensais, sendo a primeira no valor de R$3.000,00 e as duas seguintes no valor de R$4.000,00, vencendo-se a primeira delas no dia 15/01/2013 e a última no dia 15/03/2013. 4 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito judicial. 5 - O inadimplemento das prestações nas respectivas datas implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça. 6 - Caso o espólio de Eduardo obtenha o alvará antes do vencimento das prestações, a autora se compromete a depositar o valor total devido no prazo de 10 dias. 7 - Com o presente acordo, a autora se dá por satisfeita, nada mais podendo exigir dos requeridos quanto a eventuais danos decorrentes de vícios da construção da unidade adquirida e da parte ideal da área comum. 8 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 9 - As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora Vanessa:

Adv. Autora:

Requerida Maria:

Adv. Requerida:

Requerida Walkyria:

Adv. Requerida:
