

SENTENÇA

Processo nº:0127474-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marcilene Caetano
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a



      CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.

Vistos.


MARCILENE CAETANO propõe ação declaratória de nulidade de cláusula de aumento de preço cumulada com revisão parcial de contrato de seguro de saúde e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, ambas qualificadas.
Alega a autora, em síntese, que em 01 de outubro de 2003 aderiu à apólice de seguro grupal de assistência médica e/ou hospitalar, celebrada pela CAASP ? Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo, na qualidade de estipulante e a ora ré. 
Aduz que o plano de saúde em questão é o básico normal e o reajuste da mensalidade é anual, sempre no primeiro dia do mês de julho de cada ano.
Alega que no dia 17 de março de 2011 recebeu comunicação datada de 1º de março, informando que haveria mudança no valor da mensalidade em vista da mudança de faixa etária, da ordem de 147,71%, eis que ela, autora, completaria 60 anos no dia 19 de abril de 2011, de modo que a mensalidade passaria de R$421,55 para R$1.044,20.
Sustenta que o reajuste é ilegal, porquanto fundado em cláusula nula, por abusividade e falta de clareza, à luz das disposições pertinentes do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor.
Cita jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a emitir novos boletos para pagamento das mensalidades que se vencerem no decorrer da ação, no valor de R$421,55, mantido o reajuste anual no dia 1ª de julho, de acordo com os índices autorizados pela ANS, bem como requer seja-lhe autorizado efetuar o depósito em juízo da mensalidade a vencer no doa 30 de março de 2011.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê os aumentos por mudança de faixa etária (Cláusula nona, item 3), com a confirmação da tutela antecipatória e condenação da ré a proceder ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$5.058,60 (fls. 2/7).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 08 a 48 e 52/60.
Pela decisão de fls.62/63, foi deferida parcialmente a tutela antecipatória, para o fim de ser a ré compelida a emitir novos boletos para pagamento das mensalidades que se vencerem no curso da ação, sem o reajuste impugnado, com observância apenas do reajuste anual autorizado pela ANS.
A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que a administração da apólice é realizada pela empresa Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. No mérito, sustentou a validade da cláusula que prevê o reajuste das mensalidades por mudança de faixa etária do beneficiário da apólice, sob a alegação de que, em se tratando de plano de saúde coletivo, ela, ré, age na condição de todos os associados e que existem duas espécies de reajustes dos prêmios, a saber, o reajuste técnico e o reajuste financeiro dos prêmios, sendo o primeiro aplicado em função de composição etária ou em função da sinistralidade e o segundo é aplicado anualmente no mês de julho. Sustentou a validade do acordo de vontades, invocando o princípio da força vinculante das convenções, expresso na máxima pacta sunt servanda. Citou doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 101/129).
A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que concedeu parcialmente a tutela antecipatória (fls. 190/222), tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 238/243).
Réplica a fls.174/179. 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização da audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls.246), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.254/255) e juntou documentos (fls. 256/272), ao passo que a ré declarou não ter interesse na realização da audiência de tentativa de conciliação, bem como não ter provas a produzir (fls.274).
A fls. 289 a ré se manifestou sobre os documentos juntados pela autora a fls. 256/272.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Impende inicialmente esclarecer que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339: ?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?.

Consigne-se, ainda, que tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Ademais, necessário observar que o Estatuto do Idoso que trouxe regras específicas sobre o tema, revogando as disposições em contrário, em consonância ao que dispõe o artigo 2º, parágrafo 2º da Lei de Introdução ao Código Civil, têm aplicabilidade imediata nos contratos de trato sucessivo firmados anteriormente à sua vigência.
Sobre esse tema, confira-se trecho do v. acórdão proferido pela C. Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 989380-RN 2007/0216171-5, relatora a Ministra Nancy Andrighi, em 03/02/2009: 
?O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso.?

Postas estas premissas, passo a examinar a preliminar ao mérito, aduzida pela ré a título de ilegitimidade passiva ad causam e o faço para indeferi-la.
Isto porque, conforme salientado pela autora em sua réplica à contestação, a empresa Qualicorp é mera administradora da apólice de seguro de assistência à saúde da qual a autora é beneficiária, ao passo que a ré é quem estabelece o percentual do reajuste dos valores das mensalidades, ora em discussão e a destinatária final daquela verba, de modo que resta induvidosa sua legitimidade passiva para a presente ação.

Superada a preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Isto porque, o item 3 da cláusula 9 da apólice coletiva de seguro-saúde por adesão estabelecida entre a seguradora ré e a CAASP, (fls.20) que prevê a majoração dos prêmios (mensalidades) em função da mudança de faixa etária do segurado principal e dependentes infringe o disposto no artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Isso quer dizer que o reajuste das mensalidades dos planos de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios e regras dos planos em geral, não cogitando a presunção de aumento de risco ou da utilização.
É da leitura dos autos que as mensalidades do plano de saúde a que aderiu a autora são reajustadas anualmente no dia 1º de julho, conforme estabelece o caput da cláusula ora examinada (fls. 19 verso).
O item 3 da cláusula 9, por sua vez, estabelece aumentos na mensalidade em razão da mudança de faixa etária do segurado a partir dos 17 até os 69 anos de idade (fls. 20).
No caso da autora, tendo ela completado 60 anos de idade em 19 de abril de 2011 (fls. 9), segundo o item 3 da cláusula 9 da apólice, o valor da mensalidade do seguro saúde do qual é beneficiária ? plano básico normal - sofreu reajuste de 147,71%, passando de R$421,55 (fls. 29) para R$1.044,20 (fls. 22).

Não se admite a justificativa de que o avanço da idade ocasione aumento da potencialidade do risco, justificando o ajuste diferenciado, pois a oferta de plano de saúde atende às regras dos serviços assistenciais, sendo regra o mutualismo do fundo composto por contribuições em massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos riscos não são identificados em função de uma situação individual, mas sim por estatística. 
Nesse sentido, esclarece Pedro Alvim: 
?O contrato de seguro é uma operação isolada entre segurado e segurador, mas a multiplicação desses contratos, dando a mesma garantia sobre o mesmo risco, para muitas pessoas, constitui sua base técnica. A contribuição dessas pessoas formará o fundo comum de onde sairão os recursos para pagamento dos sinistros. O segurador funciona como gerente do negócio: recebe de todos e paga as indenizações? (O Contrato de Seguro. 2ª edição. Rio de Janeiro: editora Forense, 1986). 

A potencialidade de sinistro ou uso do plano de saúde no caso de idades avançadas é prevista já nas contratações em geral, sendo o agravamento do risco diluído ao longo dos anos, bem como pela massa de segurados. Inversamente, segurados que não usam o plano, não podem pedir a restituição do valor, pois concorrem nos riscos da massa, bem como os próprios, nos anos futuros. 
Ademais, note-se, que o aumento das mensalidades exclusivamente em função da mudança de faixa etária ocasiona profundo desequilíbrio na relação, eis que pode dificultar ou inviabilizar o acesso do idoso a qualquer plano de saúde, conforme prescreve o artigo 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, há precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, seguidos pelo E. Tribunal deste Estado: 

?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido? (REsp 809.329/RJ, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 25/03/2008, DJe 11/04/2008). 

?Plano de saúde. Aumento da mensalidade em função da faixa etária. Prescrição. Inaplicabilidade do prazo ânuo e do prazo para acidentes de consumo previsto no CDC. Inocorrência. Elevação do prêmio por faixa etária. Estatuto do Idoso. Abusividade. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº0022551-38.2010.8.26.0320, 1ªCâmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 28.2.2012).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATORIA - CONTRATO ANTERIOR À LEI N° 9.656/98 - REAJUSTE - MUDANÇA NA FAIXA ETÁRIA - TRATAMENTO DIFERENCIADO - ABUSIVIDADE CARACTERIZADA VEDAÇÃO À DISCRIMINAÇÃO PELO ESTATUTO DO IDOSO - LIMITAÇÃO AO PERCENTUAL ESTABELECIDO PELA ANS - ÍNDICE DE 11,47% - PROCEDÊNCIA - APELO PROVIDO? (TJSP, Apelação com Revisão N° 547.464.4/0-00, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dimas Carneiro, j. 11.2.2009).

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C. MODIFICAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL Contrato não adaptado à Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 100% - Abusividade Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (1987) Retroatividade admitida em situações como a dos autos Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fábio Quadros).

Não se questiona a aplicabilidade do Estatuto do Idoso em contratos anteriores a sua entrada em vigor.
No caso dos autos, a aplicabilidade é evidente, não se podendo falar em retroatividade da lei, uma vez que a autora postula o expurgo dos aumentos efetuados a partir de abril de 2011, quando já vigorava o Estatuto do Idoso.
Discute-se sobre a competência da Agência Nacional de Saúde ? ANS ? limitar os aumentos das mensalidades em contratos anteriores à Lei n.º 9.656/98, sendo entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado por aceitar essa possibilidade.
O contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e de renovação periódica, em geral anual. Assim, a incidência da Lei n.º 9.656/98 é obrigatória nas prestações ulteriores a sua vigência.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA. LEI Nº 9.656/98. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ESTATUTO DO IDOSO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO QUE DETERMINOU A SUSPENSÃO DO REAJUSTE. 1. Plano de saúde. Lei nº 9.656/98. Contrato anterior ao advento de referida lei. Irrelevância. Contrato de trato sucessivo e de renovação automática. Incidência da Lei dos Planos de Saúde e do Estatuto do Idoso ao caso dos autos. 2. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação típica de consumo. 3. Tutela antecipada. Requisitos presentes. Verossimilhança das alegações. Reajuste por mudança de faixa etária. Risco de dano irreparável. Agravante que está em fase da vida na qual mais necessita do contrato privado de plano de saúde. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP, AI: 438750620128260000 SP 0043875-06.2012.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2012).

Aliás, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça a respeito da matéria cristalizou-se na Súmula 100 daquela Corte:

?Súmula 100/TJSP. O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

Indiscutível a aplicabilidade dos diplomas legais referidos, é inevitável o reconhecimento da abusividade da cláusula que autoriza o aumento da mensalidade do plano em razão da mudança da faixa etária do segurado e, conseqüentemente, a decretação de nulidade do item 3 da cláusulas 9 da apólice de seguro saúde em referência.
Assim sendo, deve a seguradora ré proceder ao expurgo dos aumentos de mensalidade praticados com base naquelas cláusulas, a partir de abril de 2011 até o presente momento, consignando-se que o valor base a ser considerado é o aplicado antes da autora completar 60 anos, em 19 de abril de 2011.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, declaro nulo o item 3 da cláusula 9 da apólice coletiva de seguro-saúde por adesão estabelecida entre a seguradora ré e a CAASP, mantida a tutela antecipatória, fazendo-o com fundamento nos artigos 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e 4º da Lei n.º 10.741/2003, aplicando-se apenas os aumentos anuais autorizados pela ANS ? Agência Nacional de Saúde, nos termos do item 1 da citada cláusula 9.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários da Dra. Advogada da autora, que arbitro em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                                                                            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
