

SENTENÇA

Processo nº:0127695-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nilva Irene Soares Costa Pinto Kabbach
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Nilva Irene Soares Costa Pinto Kabbach move a presente ação cominatória  com pedido de tutela antecipada - contra a Bradesco Saúde SA. asseverando, em apertada síntese, que (...), cliente Bradesco saúde Top, na qualidade de dependente do seu esposo Omar Cristoforo Kabbach, em razão do contrato de assistência médico-hospitalar firmado entre empregados do Sr. Omar (Tecnisa S.A. e Kirra Investimentos Imobiliários) e a ré (docs. ns. 04/06). Como forma de garantir a prestação de serviços médico-hospitalares contratados, a autora, mensalmente, efetuou o pagamento do prêmio, conforme comprova os documentos anexos (doc. n. 07). No mês de julho de 2009, a autora notou imenso nódulo na mama esquerda, ao ser avaliada pela equipe médica, a mesma foi submetida a procedimento cirúrgico denominado de MASTECTOMIA RADICAL DA MAMA ESQUERDA, que consiste na extração da mama inteira, tendo em vista tratar-se de CÂNCER DE MAMA (...). Na época, a equipe médica que atuou no caso  da Sra. Nilva, não recomendou qualquer conduta oncológica, se quer orientou-a a procurar um oncologista. Pois bem, em meados do mês de agosto de 2011, a autora apresentou quadro de dores na região da costa, quando então procurou o Pronto Socorro da sua cidade e da rede referenciada da ré. Ao realizar o exame de RX do Torax, constatou-se a presença de nódulo no pulmão. A autora foi encaminhada para o cirurgião torácico que determinou a punção do nódulo. O resultado da biópsia do pulmão detectou a presença de células malignas, e o resultado do laboratório de Imuno-histoquimica, ratificou tratar-se de CARCINOMA NÃO PEQUENAS CÉLULAS. A autora foi encaminhada para o hospital da rede referenciada da Bradesco, Hospital dão José, para a avaliação com a equipe de médica do Dr. Antonio Carlos Buzaid. A equipe médica de oncologia do Hospital São José, determinou que revisasse as biópsias. Após, o resultado da revisão (docs. ns. 08/09), a Dra. Carolina Kawamura, iniciou sessões de quimioterapia com as drogas quimioterápicas: IFOSFAMIDA e EPIRRUBICINA. Nesse ínterim, ou seja, entre 06/10/2011 a 06/02/2012, a Bradesco Saúde arcou com todas as despesas oncológicas junto ao Hospital São José. Contudo, a paciente, em nova avaliação médica, com o escopo de verificar os efeitos da quimioterapia nos tumores, infelizmente, constatou-se que não houve redução, além disso, a autora apresentou elevada toxidade ao tratamento, o que a fragilizou demasiadamente, para procedimentos de semelhante toxidade, como a da IFOSFAMIDA e a EPIRRUBICINA. Frente ao quadro de progressão de doença, e da elevada toxidade ao tratamento realizado, a equipe médica determinou o uso do quimioterápico denominado comercialmente de VOTRIENT (Pazopanib) (doc. n. 10). A autora encaminhou relatório médico à Bradesco Saúde visando obter a senha de autorização para o medicamento VOTRIENT (Pazopanib), mas de forma verbal, a ré se negou a fornecê-la, sob a justificativa de exclusão contratual, por trata-se de medicamento de uso oral. O sofrimento da Sra. Nilva é imensurável, enfrentou sessões fortíssimas de quimioterapia, mas a sua doença não apresentou redução, muito pelo contrário, aumentou o numero de nódulos e a debilitou fisicamente para tratamentos convencionais. Se não bastasse a angústia da Sra. Nilva com a progressão da doença, a Bradesco se nega a fornecer assistência médica à autora, com a única droga recomendada a paciente, neste momento, qual seja VOTRIENT (Pazopanib). Diante da negativa de autorização, a autora encontra-se sem tratamento oncológico, desde o dia 08/03/2012, pois a autora não dispõe de recursos financeiros para suportar a compra do referido medicamento. Frise-se, a autora não tem condições de continuar se submetendo ao tratamento oncológico na categoria particular, sendo certo que o medicamento VOTRIENT (Pazopanib) tem caráter de urgência, pois visa salvara vida da autora. Conforme se depreende do relatório médico é patente a situação de emergência da paciente, bem como o risco de morrer, senão vejamos (doc. n. 11): 

Relatório Médico (...). A paciente vem apresentando toxidade elevada ao tratamento atual e sem resposta satisfatória. Diante do quadro, recomendo o uso de Pazopanib (Votrient) 800mg (2 comprimidos de 400mg ou 4 comprimidos de 200mg) por via oral uma vez por dia continuamente. Esta recomendação se baseia no estudo Palette, que mostrou importante benefício da medicação neste contexto [J Clin Oncol 29:2011 (suppl; abstr LBA10002]. Não existe similar de uso EV para aplicação desta medicação. Coloco-me à disposição para qualquer esclarecimento adicional que seja necessário. Dra. Carolina Kawamura. CRM 119713.

Ademais, o VOTRIENT (Pazopanib) é registrado junto a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, conforme se depreende do documento anexo (doc. n. 12). Com a propositura da presente ação a autora pretende, portanto, garantir a continuidade do tratamento oncológico com a droga VOTRIENT (Pazopanib), ou qualquer outra quimioterapia, mesmo que de uso oral para a moléstia em questão CÂNCER DE MAMA COM METASTASES, em quantidade e por tempo que for recomendada pela médica que a assiste, até alta médica definitiva, garantindo-se, assim, a chance de vencer a luta contra o câncer. Requereu então  fosse (...) julgada PROCEDENTE A PRSENTE AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela, condenando o Bradesco Saúde a GARANTIR o tratamento oncológico, inclusive com a droga VOTRIENT (Pazopanib) ou de qualquer outra droga com a mesma finalidade, ainda que de uso oral/domiciliar que venha a ser prescrita pela equipe médica que acompanha a paciente, com a finalidade de extirpar o seu câncer de mama metastático, pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente para que sejam atendidas as determinações médicas, garantindo-se, assim, a chance da autora vencer a luta contra o câncer.

Juntou documentos.
Este Juízo deferiu à autora a tutela emergencial buscada em petição inicial nestes termos:

Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial.
Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a Ré imediatamente forneça à mesma a droga VOTRIENT® (Pazopanib), (...) com a finalidade de extirpar o seu câncer de mama metastático, pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente para que sejam atendidas as determinações médicas, até alta médica definitiva.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 500,00.
Neste sentido:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0124842-72.2011.8.26.0000, da Comarca de Mogi-Mirim, em que é agravante FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO sendo agravado JOSE ROBERTO RODRIGUES (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVAN SARTORI (Presidente sem voto), RICARDO ANAFE E BORELLI THOMAZ.


São Paulo, 5 de outubro de 2011.



             Peiretti de Godoy
                RELATOR
        Assinatura Eletrônica


AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0124842-72.2011.8.26.0000
AGRAVANTE: FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
AGRAVADO: JOSE ROBERTO RODRIGUES
Dr. Rafael Pavan de Moraes Figueira
Vara única de Conchas


VOTO Nº 15885

AGRAVO DE INSTRUMENTO. Obrigação de fazer. Medicamentos. Pessoa hipossuficiente. Doença gravíssima. Dever de assistência à saúde constitucionalmente protegido. Tutela antecipada deferida. Requisitos do art. 273 do CPC preenchidos. Multa diária para o caso de descumprimento, que se mantém. Razoabilidade. Recurso não provido.


Trata-se de agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo, interposto pela Fazenda Pública Estadual, objetivando a reforma da r. decisão proferida nos autos da ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por José Roberto Rodrigues.
Alega que a ação ordinária foi proposta para compelir a agravante a fornecer ao agravado os medicamentos PAZOPANIB ou VOTRIENT 400mg, com 90 comprimidos, ZOMETA 4mg. A liminar foi deferida para determinar a entrega dos referidos no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Requer seja dado provimento ao recurso para reformar a r. decisão ora agravada.

É o relatório

A tutela antecipatória, por constituir uma medida excepcional, exige requisitos rígidos para sua concessão e estes estão previstos no caput do art. 273 da Lei Processual Civil.
Enquanto para a tutela cautelar basta apenas o fumus boni juris e o periculum in mora, para a tutela antecipatória já é necessário o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação e a prova inequívoca. 
O fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, apesar de alguma semelhança com o periculum in mora, não deve ser confundido com este. Isso porque, o periculum in mora funda-se no receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação, já o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação não decorre de qualquer ato da parte contrária, mas sim da demora na efetiva fruição do direito.
Prova inequívoca não é o mesmo que fumus boni juris do processo cautelar, pois para que aquela se configure é necessário um pouco mais do que a simples fumaça do bom direito, já que não basta uma verossimilhança e, sim uma forte dose de probabilidade de que o direito alegado efetivamente exista.
Válido colacionar julgado da Corte Superior, quanto ao tema aqui discutido:

"prova inequívoca é aquela a respeito da qual não mais se admite qualquer discussão. A simples demora na solução da demanda não pode, de modo genérico, ser considerada como caracterização da existência de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, salvo em situações excepcionalissímas" (REsp 113.368-PR, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, publ. DJU 19.5.97, p. 20.593)

Outrossim, os pressupostos da tutela antecipada devem, ainda, estar agregados a pelo menos um dos pressupostos alternativos que são:

- o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação;
- abuso do direito de defesa ou manifesto propósito protelatório do réu (incisos I e II do art. 273 do CPC).

Alega a agravante, em sua minuta recursal que não está obrigada a fornecer medicamentos que não se encontram no rol dos padronizados, bem como que o medicamento Panzopanid é novo no mercado, sua autorização pela ANVISA é recente, que estaria sendo adquirido pelo Poder Público pela primeira vez e beneficiaria apenas um só paciente.
Contudo, sua tese não merece prosperar.
O direito à saúde é direito fundamental que conta com expressa previsão no artigo 196 da Constituição Federal. Assim, a proteção à inviolabilidade do direito à vida deve prevalecer em relação a qualquer interesse do Estado, uma vez que sem aquele os demais interesses socialmente reconhecidos não possuem qualquer significado.
A Corte Superior já decidiu que:

1. O Sistema Único de Saúde - SUS visa a integralidade da assistência à saúde, seja individual ou coletiva, devendo atender aos que dela necessitem em qualquer grau de complexidade, de modo que, restando comprovado o acometimento do indivíduo ou de um grupo por determinada moléstia, necessitando de determinado medicamento para debelá-la, este deve ser fornecido, de modo a atender ao princípio maior, que é a garantia à vida digna.
2. Configurada a necessidade do recorrido ver atendida a sua pretensão, posto legítima e constitucionalmente garantida, uma vez assegurado o direito à saúde e, em última instância, à vida, sendo certo que a saúde, como de sabença, é direito de todos e dever do Estado. (STJ - AGA 842866/MT, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 12/06/2007, publ. DJ de 03/09/2007, p. 127).

Outrossim cabe ao Estado, em todas as esferas de governo, proteger a vida e a saúde daqueles que necessitam. Inexistindo, assim, ofensa ao princípio da independência dos Poderes, pois a referida regra constitucional que assegura o direito à saúde não pode ser considerada como mera norma programática, que dependa de previsão orçamentária para a sua execução.
Ademais, a decisão, ao conceder a tutela antecipatória, vislumbrou verossimilhança e efetivo risco de causar dano de difícil reparação ao agravado e o fornecimento do pleiteado não causa à agravante qualquer lesão grave ou de difícil reparação.
Mantenho, ainda, a multa aplicada de R$ 1000,00 (um mil reais), vez que a mesma além de razoável somente será devida se não cumprida a determinação judicial.
Desse modo, presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, exigidos pela lei, nada impede o fornecimento do indicado nos termos da r. decisão de 1ª instância.
Para efeito de eventual prequestionamento, importa registrar que a presente decisão apreciou as questões postas no presente recurso sem violar a Constituição Federal ou qualquer lei infraconstitucional.
Recurso não provido.


PEIRETTI DE GODOY
           Relator.
 
 No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada.
Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que observando que: Inicialmente, cumpre esclarecer que se trata de apólice do tipo empresa Saúde Funcional, que tem como estipulante a TÉCNICA S.A. ? Apólice técnica, implantada em 01.07.2002, com data de inclusão do titular e sua dependente, ora autora, em 01.02.2009. Com efeito, a segurada, ora autora, sempre teve ciência de que não haveria cobertura contratual para o medicamento Votrient, em função de exclusão de cobertura contratual para tratamento experimental e medicamento de uso domiciliar. Pois bem. No momento da celebração do contrato recebeu a autora as condições gerais da apólice, na qual estão listadas todas as despesas excluídas do seu seguro, dentre elas despesas com tratamento experimental, bem como com medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar (Doc. 1): 

4. DESPESAS NÃO COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste Seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
a)Tratamento clínico ou cirúrgico experimental;
b)curativos, medicamentos e vacinas ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial de urgência ou emergência.

Quando à alegação de que se trata de tratamento experimental, basta que se verifique a bula do medicamento Votrient que demonstra, claramente, que o referido medicamento, para o caso da autora, está sendo utilizado em caráter experimental (uso off-label), conforme abaixo transcrito (doc. 2):

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Votrient é indicado no tratamento de primeira-linha do Carcinoma de células renais (CCR) avançado e para doentes previamente tratados c ocitocinas para doença avançada.

Não há, por conseguinte, qualquer menção à utilização do Votrient para casos de câncer de mama ou de pulmão, sendo certo que o seu uso, para que não seja considerado experimental, ou seja, off-label, deve ser, unicamente para carcinoma de células renais. Assim, claro está que a negativa de cobertura para o Votrint é lícita, uma vez que inexiste qualquer indicação clínica para o tratamento que acomete a autora, devendo ser julgada improcedente essa ação.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do Código de Processo Civil.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Na Jurisprudência:

Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
 Pretende a autora nos presentes autos fosse (...) julgada PROCEDENTE A PRSENTE AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela, condenando o Bradesco Saúde a GARANTIR o tratamento oncológico, inclusive com a droga VOTRIENT (Pazopanib) ou de qualquer outra droga com a mesma finalidade, ainda que de uso oral/domiciliar que venha a ser prescrita pela equipe médica que acompanha a paciente, com a finalidade de extirpar o seu câncer de mama metastático, pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente para que sejam atendidas as determinações médicas, garantindo-se, assim, a chance da autora vencer a luta contra o câncer.
Recusa-se a ré a patrocinar a empreitada sob justificativa que: Inicialmente, cumpre esclarecer que se trata de apólice do tipo empresa Saúde Funcional, que tem como estipulante a TÉCNICA S.A. ? Apólice técnica, implantada em 01.07.2002, com data de inclusão do titular e sua dependente, ora autora, em 01.02.2009. Com efeito, a segurada, ora autora, sempre teve ciência de que não haveria cobertura contratual para o medicamento Votrient, em função de exclusão de cobertura contratual para tratamento experimental e medicamento de uso domiciliar. Pois bem. No momento da celebração do contrato recebeu a autora as condições gerais da apólice, na qual estão listadas todas as despesas excluídas do seu seguro, dentre elas despesas com tratamento experimental, bem como com medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar (Doc. 1): 

4. DESPESAS NÃO COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste Seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
 a)Tratamento clínico ou cirúrgico experimental;
 b)curativos, medicamentos e vacinas ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial de urgência ou emergência.

 Quando à alegação de que se trata de tratamento experimental, basta que se verifique a bula do medicamento Votrient que demonstra, claramente, que o referido medicamento, para o caso da autora, está sendo utilizado em caráter experimental (uso off-label), conforme abaixo transcrito (doc. 2):

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Votrient é indicado no tratamento de primeira-linha do Carcinoma de células renais (CCR) avançado e para doentes previamente tratados c ocitocinas para doença avançada.

Não há, por conseguinte, qualquer menção à utilização do Votrient para casos de câncer de mama ou de pulmão, sendo certo que o seu uso, para que não seja considerado experimental, ou seja, off-label, deve ser, unicamente para carcinoma de células renais. Assim, claro está que a negativa de cobertura para o Votrint é lícita, uma vez que inexiste qualquer indicação clínica para o tratamento que acomete a autora, devendo ser julgada improcedente essa ação.
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o câncer, não basta oferecer o quase tão bom, o quase tão eficiente. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Ao se debruçar sobre essa bandeira, Francisco Eduardo Loureiro (Planos e Seguros de Saúde, artigo inserido na obra coletiva coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva Responsabilidade Civil na Área da Saúde, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 330/332) ensina que:

 Merecem destaque final as cláusulas excludentes admitidas no inciso I do art. 10 da Lei n. 9.656/98, relativas a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Os contratos normalmente acrescentam que a cobertura se limita aos tratamentos ou medicações aprovados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e classificados pelo Conselho Federal de Medicina. Os tratamentos médicos podem ser experimentais, aceitos ou vedados, segundo classificação do Conselho Federal de Medicina. Tratamento experimental é a prática conduzida em ambiente laboratorial, obedecendo aos preceitos éticos ditados pelos comités federais, sob a fiscalização dos Conselhos Regionais de Medicina. O risco que a aplicação desses tratamentos representa está fundamentalmente no fato de que os resultados obtidos nas condições especiais e artificiais dos laboratórios não são facilmente replicáveis nem generalizáveis para os casos da vida real. Deve ser feita a necessária distinção entre tratamento aceito pela comunidade científica, ou pelo Conselho Federal de Medicina, e aquele já classificado e catalogado por órgãos administrativos. Como fixei em recente julgado, pelo termo tratamento experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os pacientes permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. Diversos julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo apreenderam a questão e distinguem tratamentos novos ou já consagrados pela práxis médica de tratamentos experimentais . Outros julgados seguem por caminho diverso e ponderam a favor do consumidor a dúvida entre o traço experimental e o benefício potencial revertido ao paciente. Parece que a jurisprudência caminha a passos largos para o entendimento de que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15-3-2007).

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.        Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Nilva Irene Soares Costa Pinto Kabbach contra a Bradesco Saúde SA.
Via de conseqüência, condeno a ré a GARANTIR o tratamento oncológico da autora, com a disponibilização da droga VOTRIENT (Pazopanib) com a finalidade de extirpar o seu câncer de mama metastático, pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente para que sejam atendidas as determinações médicas, garantindo-se, assim, a chance da autora vencer a luta contra o câncer.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela emergencial antes proferida nos presentes autos em benefício da autora. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide aforada, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da causa, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da mesma.

P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
