

SENTENÇA

Processo nº:0127645-55.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jocelia Jesus Gonçalves
Requerido:Antonio Joaquim de Seabra e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.

JOCÉLIA JESUS GONÇALVES ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de ANTONIO JOAQUIM DE SEABRA e ANDRÉIA TOSHIE AKIYAMA, alegando que: adquiriu um estabelecimento comercial do réu, em 12.6.2007; pagou a quantia de R$ 11.000,00; há ainda notas promissórias em poder do réu; o estabelecimento foi fechado pela Prefeitura, pois o imóvel estava em situação irregular; sofreu danos; a responsabilidade também é da ré, pois, como proprietária, não poderia ter alugado o imóvel para fins comerciais; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada (fls. 36/37 e  40).

Citado (fls. 74), o réu não ofereceu contestação.

Citada por edital (fls. 121/122), a ré apresentou contestação (fls. 127/130), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima; não participou do negócio; locou o imóvel para fins residenciais; o réu deu destinação diversa ao imóvel; não tomou conhecimento da transferência do estabelecimento à autora; ninguém lhe perguntou sobre a regularidade do imóvel; a autora é litigante de má-fé.

Apresentou a autora réplica (fls. 134/136).

Em audiência preliminar (fls. 161), não foi obtida a conciliação.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Além disso, o réu é revel.

Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, uma vez que saber se tem ou não responsabilidade é questão que diz respeito ao mérito, que passa a ser examinado.

Quanto ao réu, o pedido procede em parte. Celebrou com a autora o contrato de compra e venda de estabelecimento comercial (fls. 15/17). Afirma a autora que foi obrigada a fechar o estabelecimento logo após entrar na posse, pois havia problemas com a Prefeitura. Estes fatos são confirmados pelos documentos juntados com a petição inicial. Além disso, são presumidos verdadeiros, tendo em vista a revelia do réu.

Assim, tendo havido vício no objeto do contrato, os valores pagos pela autora devem ser devolvidos (R$ 11.000,00). Incide ainda a multa prevista no contrato (R$ 3.400,00 ? cláusula 6ª).

Entretanto, a alegação de lucros cessantes é extremamente genérica e não pode ser acolhida. Não há qualquer indício de que o estabelecimento começasse logo a dar lucro. Além disso, não há qualquer indício acerca de seu montante. 

Quanto ao aluguel, nada constou do pedido (fls. 10/11).

No tocante à ré, o pedido improcede. A ré não participou do contrato celebrado entre a autora e o réu. Nem consta que ela tenha, em algum momento, sido consultada a respeito. A autora não trouxe cópia do contrato de locação e não se pode afirmar que a ré tenha alugado o imóvel para fins comerciais ou afirmado que se encontrava regularizado.

A autora não é litigante de má-fé, pois não ultrapassou o limite do razoável permitido pelo princípio do contraditório.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido no tocante à ré, condenando a autora ao reembolso de suas despesas do processo e ao pagamento dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Tendo em vista a gratuidade, apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixem de existir os motivos da concessão dentro de 5 (cinco) anos. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido no tocante ao réu, para rescindir o contrato, por culpa dele, e condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 14.400,00, com incidência de correção monetária a contar do ajuizamento e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir de sua citação. Deverá devolver as notas promissórias faltantes no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença. Pagará também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 8% sobre o valor da condenação, tendo em vista a sucumbência menor da autora.

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
