

SENTENÇA

Processo nº:0127161-72.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Suave
Requerido:Viação Imigrantes Ltda
CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que o autor estava sendo transporte em ônibus de propriedade da ré, que se envolveu em grave acidente de trânsito. 
O autor  estava sentado na parte da frente do coletivo e foi arremessado para frente, lesionando a face. 
Foi socorrido e encaminhado a hospital, suportou dores por vários dias e alega ter ficado com trauma de andar de coletivos. 
Pede indenização por dano moral em quantia correspondente a oitenta salários mínimos. 
Em contestação, após requerer denunciação da lide, a ré alega culpa de terceiro e caso fortuito como excludentes de responsabilidade. Nega o dano moral. 
Houve réplica.
Em atenção ao despacho de fls. 87 foi rejeitada a denunciação.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
A prova dos autos é suficiente à solução do litígio.
As partes não controvertem quanto ao acidente com o ônibus e à presença do autor no interior do coletivo, limitando-se a ré a afirmar que não responde pelos danos por fato culposo de terceiro e por caso fortuito.
Contudo, manobra de outro veículo não é caso fortuito nem causa excludente de responsabilidade, pois a responsabilidade do transportador é objetiva.
 O transportador responde por qualquer dano sofrido pelo passageiro, com direito de regresso contra terceiro culpado pelo acidente.
Nesse sentido o art. 755 do CC: " A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Quanto aos danos suportados pelo autora, merecem compensação.
Ninguém há de negar que a situação de ter a face lesionada, ser hospitalizado e submetido a tratamento oftalmológico seja merecedora de uma compensação financeira, de modo a atenuar as lesões suportadas.
Por outro lado, não há o menor indício de trauma psicológico, fato sequer mencionado no atendimento médico ao autor.
  A quantia correspondente a cinco salários mínimos é suficiente para cumprir a finalidade compensatória da obrigação de indenizar o dano moral, não gerando enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância equivalente a 5 salários mínimos, convertida em moeda corrente no dia do evento danoso, com correção monetária e juros de mora a partir de então.
Vencida em maior parte, pois o autor sucumbiu apenas em relação ao valor, responderá integralmente a ré pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
