

SENTENÇA

Processo nº:0127086-95.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Dirceu Joao da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Nova Horus





CONCLUSÃO :
Aos    21.10.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

DIRCEU JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOVA HORUS, também qualificada, visando à rescisão e restituição de valores pagos com intuito de aquisição de bem imóvel, em razão de desistência do contrato, por impossibilidade financeira. 
Citada, sobreveio contestação de JOSIMAR SILVESTRE TANAKA, afirmando prescrição e ilegitimidade passiva, porque não representaria a sociedade.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se produção de prova da regularidade da citação, o que foi feito. 
É o relatório.
É preciso reconhecer a revelia da requerida.
Com efeito, JOSIMAR é representante legal da ré, conforme demonstra o documento de fl. 165. A cooperativa não se extinguiu, ao contrário do que afirmou JOSIMAR que, todavia, apresentou defesa em nome próprio.
Distintas as personalidades física da representante e da empresa, não se pode reconhecer como válida a defesa apresentada. Não se pode reconhecer sequer interesse processual na apresentação da defesa, pela pessoa física.
Por isso, impõe-se o reconhecimento da revelia e de seus consectários legais, notadamente a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Segue-se que a preliminar de prescrição é inconsistente. Conquanto a pretensão de ressarcimento de danos esteja prescrita, consigno que se trata de pedido rescisório, movido antes do decurso do prazo prescricional (dez anos, já que a lei não previu prazo menor).
Nesse sentido:
"Contrato. Proposta de compra e venda de imóvel. Rescisão contratual. Inadimplemento de obrigação contratual. Direito pessoal. Prazo prescricional de 10 anos. Art. 205 do atual Código Civil. Prescrição não ocorrida. Extinção do processo afastada". (Apelação Cível n.° 994.06.146.619-0. Relator Rui Cascaldi. Primeira Câmara de Direito Privado. J. 25-05-2010).
Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos. Desfazimento do pactuado se enquadra na regra geral do prazo prescricional. Relação abrangendo direitos pessoais. Lapso cronológico de dez anos. Prescrição não caracterizada. Apelada descumpriu o pactuado. Resolução do contrato apta a sobressair. Perdas e danos configurados na restituição dos valores se apresentam adequados. Pagamento em parcela única com incidência de juros e correção monetária deve prevalecer. Relação de consumo se faz presente. Apelo provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.09.298589-3, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda
A pretensão do autor é receber valores pagos em razão da rescisão decorrente de desistência do contrato. A procedência é parcial.
Inarredável o reconhecimento do direito à devolução das parcelas pagas, imediatamente.
O instrumento contratual de adesão dispõe que a eliminação ou demissão do associado ensejará ao mesmo direito à restituição dos valores pagos (cláusula 13ª, parágrafo 3º, fl. 24). 
A devolução há de ser imediata.
Com efeito, em verdade, a Cooperativa, a despeito da falta de intuito lucrativo, atua como verdadeira incorporadora e, dessa forma, pode ? e costuma fazê-lo - facilmente substituir o desistente por outrem. 
Por outro lado, não se trata de realização de haveres, contribuição para constituição de associação, mas, de fato, pagamento de prestações para aquisição de imóvel.
Ora, não se pode permitir que tecnicismos jurídicos sirvam de esteio para prejudicar o consumidor. Em hipóteses desse jaez, corriqueiras atualmente, há cooperativas que se valem da roupagem de associação para atuarem como verdadeiras incorporadoras e se furtarem ao reconhecimento dos direitos do Consumidor. . Demais disso, não há elemento algum a indicar que a desistência da autora, concretamente, teria provocado atraso na obra.
Nesse sentido, já decidiu a 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação 191.242-4/9-00, Rel. Des. Reiz Kuntz, j. 4/8/2005):
COOPERATIVA HABITACIONAL - Compra e venda de imóvel - Rescisão c.c pedido de devolução das parcelas pagas - Atraso na entrega da obra - Inadimplência configurada - Aplicação dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido.
...
O Direito não permite cláusulas que impliquem no desequilíbrio das partes em evidente enriquecimento sem causa, ou seja retoma-se a coisa, que será alienada a terceiro, e ainda fica-se com um plus de vantagem, traduzido nas prestações pagas.
...
O pagamento dos valores devidos deve ser imediato.
Como temos entendido, tendo havido a rescisão do termo de compromisso de participação em empreendimento habitacional, para a aquisição de casa própria, as restituições das importâncias pagas pelos associados devem operar-se desde já, sem necessidade de se aguardar o final do plano, porquanto as relações jurídicas envolvendo cooperativa habitacional e associado podem figurar na relação de consumo, sendo genérica e não excludente as relações dos artigos 2º e 3º, da Lei nº 8.078/90, pelo que, tratando a lide de questão desta natureza, não basta para justificar a não devolução de imediato o fato do estatuto social da ré prever "a liquidação dos haveres do ex-associado no final do plano ao qual estava vinculado", pois não se ajusta ao que efetivamente se realizou, porquanto não se trata de valor residual a apurar a final, mas sim de restituição de prestações pagas, tendo aplicação o CDC que amplia o conceito de consumidor para proteger quem é a ele equiparado.
No caso dos autos, a cooperada foi exposta a prática nele prevista, de sorte que o CDC rege as operações entre cooperativa e cooperativado, pois é aquela fornecedora e o associado não passa de consumidor. Assim, estamos diante de uma relação de consumo e, sendo abusiva a cláusula estatuária prevendo a restituição somente a final, deve ela ser considerada ineficaz nos termos do artigo 51 do citado Código.
Ainda que a sociedade cooperativa não agregue o intuito de lucro, nem por isso o cooperado que dela for excluído pode deixar de ser ressarcido, de imediato, das prestações pagas em função de plano visando a aquisição de casa própria, sendo defeso aguardar-se o encerramento do plano, pois não se cuida de parcela do capital social proporcional a sua cota-parte, mas de restituição de prestações estabelecidas, obrigação líquida e divisível, portanto. (cf. Apelação nº 95.066-4/SP, 6ª Câmara, Rel. Des. Testa Marchi).
...
Pelo exposto, nega-se provimento a apelação, mantendo-se a r. sentença por seus fundamentos que ficam aqui adotados.
Em suma, o direito à devolução é devido, descontado tão somente a taxa de administração de 10%, já prevista em contrato. 
A correção monetária é igualmente devida, por se tratar de mera reposição do valor da moeda, sem o que haveria enriquecimento ilícito das rés. Os juros de mora são devidos desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para determinar as rés à devolução, ao autor das parcelas pagas, deduzida taxa de administração de 10%. O valor deve ser acrescido desde o desembolso de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros moratórios de 12% ao ano, estes a partir da citação. Considerando a sucumbência mínima do autor, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 3°, do estatuto processual civil, em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
