

SENTENÇA

Processo nº:0127926-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Diego Rodrigo Viana
Requerido:Bfb Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de rescisão de contrato de leasing c/c restituição do valor residual garantido e tutela antecipada ajuizada por DIEGO RODRIGO VIANA em face de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil ? leasing nº 3988099-2, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, a ser pago em 60 parcelas mensais no importe de R$675,37, sendo R$ 370,50 a título de antecipação do VRG.

Invocando o Código de Defesa do Consumidor, sustenta o autor a abusividade da cobrança antecipada do VRG, por força da qual, ao seu ver, ter-se-ia transmudado a natureza jurídica do contrato de arrendamento mercantil em compra e venda a prazo, razão pela qual entende fazer jus à rescisão do contrato e à restituição dos valores pagos, no total de R$ 14.148,96, corrigido monetariamente pelo IGPM.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/64.

Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 90/102), acompanhada de documentos (fls. 103/113), ponderando não haver onerosidade excessiva, sustentando a força vinculante dos contratos e a inadmissibilidade da devolução do VRG por constituir garantia contratual e das parcelas quitadas, daí porque integralmente improcedente a postulação do autor.

Réplica a fls. 119/131.

Relatado o necessário, DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Trata-se de ação com escopo de restituição de quantia pagas em contrato de arrendamento mercantil (leasing), a título de Valor Residual Garantido (VRG) pago por antecipação. 

Saliento, de plano, que é incontroversa não só a relação contratual de leasing financeiro de veículo entre as partes, bem como o fato de que o autor realmente pagou, além de algumas prestações do arrendamento, o VRG (Valor Residual Garantido), por antecipação, havendo, entre as partes, questão (ponto controverso) apenas relacionada a saber se o montante pago a esse título (VRG antecipado) deve ou não ser restituído em razão da rescisão do contrato sem exercício da opção de compra do bem.

Razão assiste ao autor, eis que toda vez que se prevê o pagamento antecipado do VRG, diluído pelo tempo de duração do contrato (como é o caso dos autos), operando-se o distrato ou a resolução do contrato sem o exercício da opção de compra, aqueles valores exigidos antecipadamente devem ser restituídos. 

Ademais, diversos são os julgados nesta linha:

As parcelas do valor residual adiantadas pela arrendatária durante a execução do contrato não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em inadimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem, somente sendo devida essa verba quando o arrendatário decide adquirir a coisa, exercendo a opção de compra (STJ, REsp 249.340-SP, 4a Turma, rel. Min Sálvio de Figueiredo, j, 18.05.2000, DJU 07.08.2000, p. 116); 

"Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a consequente reintegração do bem na posse da arrendadora, é devido o cumprimento das parcelas vencidas e não pagas até a efetiva entrega do bem pelo arrendatário, ressalvada a devolução ou compensação dos valores pagos antecipadamente a título de VRG." (STJ, AgRg no AREsp 38.824/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/05/2012, DJe 01/08/2012)

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VRG. - É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. -  Agravo não provido.? (STJ, AgRg no REsp 1312056 / SP, 3ª Turma, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 21/06/2012)

?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Resolução do contrato (...) ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decide adquirir o bem, exercendo opção de compra? (2o TACivSP, Ap. 605.812-00/7, 12a Câm., rel. Juiz Romeu Ricupero, j. 24.05.2001, acórdão publicado na RT 794/312-314, com referência a vários outros julgados do  mesmo Tribunal neste sentido: Ap 520.808 ? 5a  Câm.,  reI., Juiz Laerte Sampaio ? j, 24.06.1998; Ap,  539.716; 4a  Câm. , reI. Juiz Celso Pimentel - j. 16.03.1999; EDcl  527.711,  8.a Câm.,  reI. Juiz Narciso Orlandi, j.  10.06.1998;  AI 552.951,  7a Câm.,  rel. Juiz Emmanoel  França - j 03.11.1998; Ap  530.585,  5a Câm., rel. Juiz Laerte,Sampaio,  j. 04.11.1998,  entre outros).

?O Valor Residual Garantido cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos? (Ap. c/ Rev. 659.951-00/9 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Antonio Rigolin - J. 27.5.2003, com a seguinte referência: José Francisco Lopes de Miranda Leão - "'Leasing' - O Arrendamento Financeiro", Malheiros, 2ª ed., nº 13, págs. 41/42).
 
Assim, não vinga nenhum dos argumentos da ré tendentes a obstar a devolução do VRG antecipado e a demanda do autor é procedente para a rescisão do contrato e restituição pretendida, cujo indexador para a atualização do valor da restituição deverá ser o do contrato, ou seja, o IGPM. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por DIEGO RODRIGO VIANA em face de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL para declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil nº 3988099-2, e, após efetuada a devolução do bem, condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor como valor residual garantido (VRG), devidamente atualizados desde a data do pagamento de cada parcela, pelo IGPM, acrescidos de juros legais desde a data da citação, quantia essa a ser compensada com o débito do autor perante a ré, decorrente daquele mesmo contrato, a título de prestações em atraso e a título de eventual condenação ao pagamento de perdas e danos, devolvendo, então, a diferença que for apurada. 

Arcará a ré com o pagamento das despesas do processo, atualizadas desde o desembolso, bem como no pagamento de honorários de advogado, em favor do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
