

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.07.127077-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Joyce Juliana Flores
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento

                                                Vistos.

JOICE JULIANA FLORES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face da BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro estelionatário, mediante fraude e uso de documento falsificado, firmou contrato de financiamento garantido com alienação fiduciária com a instituição ré, em seu nome, sem proceder as consultas prévias. Disse que o negócio jurídico deve ser declarado inexistente por não ter celebrado qualquer contrato de financiamento com a requerida e nem tampouco permitido que terceiro, usando seu nome e seus documentos, falsificando-os, formalizasse o aludido instrumento. A assinatura no contrato não lhe pertence. Nunca realizou qualquer negócio com a ré, sendo o ajuizamento da ação de busca e apreensão e a cobrança da dívida, decorrente da inadimplência do contrato, indevidos. Tentou avisar a requerida sobre a falsificação dos documentos e não correspondência com a realidade, em razão de sua filiação estar equivocada, porém não foi observada. Asseverou, ainda, que a requerida agiu com culpa e sem adotar as cautelas devidas, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração do contrato. 
O estelionatário, usando indevidamente seu nome e documentos, falsificando sua assinatura, firmou o contrato com o banco e réu e depois não o cumpriu, motivo pelo qual foi ajuizada ação de busca e apreensão, sendo cobrada dívida inexistente, causando-lhe prejuízos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos da publicidade da inclusão de nome na Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica (contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia) e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos na quantia equivalente a três vezes o valor da cobrança indevida, ou seja, R$ 44.435,42, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/42).
Emendada e aditada a petição inicial (fls. 46/47 e 56/57), pela decisão de fls. 79, foi indeferida a tutela antecipada.

O requerido foi citado (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 73/86) e requereu a improcedência da ação por não ter agido com culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome da autora, até porque também foi vítima e lesada pelo estelionatário. Disse que todas as medidas de segurança foram adotadas. Não houve negligência ou imprudência e nem teve intenção de prejudicar a autora. Não imaginava tratar-se de um golpe, pois os documentos estavam em ordem e não havia indícios de falsificação. Sustentou a tese da ocorrência do fato de terceiro comparado ao caso fortuito ou força maior como excludente de sua responsabilidade com o rompimento do nexo causal e o dever de indenizar. Pugnou, ainda, pela ausência de comprovação do dano moral. 

Réplica a fls. 90/119.

Designada audiência (fls. 149) a conciliação resultou infrutífera (fls. 151).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com a declaração de nulidade do contrato financiamento garantido com alienação fiduciária celebrado pelo requerido com terceiro em nome da autora, mediante fraude, e a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor equivalente a R$ 14.811,84, em razão da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, mormente pelo indevido ajuizamento da ação de busca e apreensão distribuída em 39/10/2007 (fls. 58).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes à formação da convicção deste Juízo, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. 
A pretensão da autora, basicamente, é a de que seja declarado inexistente o negócio jurídico firmado pela instituição requerida com terceiro estelionatário em seu nome, exonerando-a de qualquer obrigação decorrente do contrato de financiamento em debate, além obter indenização por danos morais vinculados à indevida anotação de ação de busca e apreensão em seu nome no cadastro de inadimplentes (SERASA), por conta de dívida oriunda do contrato de financiamento celebrado mediante fraude entre o banco réu e falsário, que usou indevidamente seu nome e documento.
Sustenta a autora nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiro falsário utilizasse seus dados pessoais, tais como nome, número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e numero de seu Registro Geral, para firmar contrato e solicitar a liberação de crédito junto à empresa requerida.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada (fls.73/86), é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia foi celebrado, mediante fraude, entre o banco requerido e terceiro estelionatário em nome da autora. Logo, sendo inconteste e incontroversa a ocorrência da fraude praticada por terceiro, desnecessária, portanto, é a realização de prova pericial. 

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pela instituição ré, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela celebração do referido instrumento, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao liberarem veículo e crédito em favor do falsário em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da instituição bancária ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro equiparando-o ao caso fortuito e força maior, não merece amparo, em especial porque a obrigação de analisar a documentação apresentada pelo comprador do veículo financiado, visando consumar a realização do negócio jurídico, era da empresa bancária. 
Logo, não há se falar em ocorrência de caso fortuito ou força maior.

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.

Assim, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, repita-se. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). 
O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de financiamento sem observar o dever objetivo de cuidado. 

E mais, anoto, que o fato da instituição financeira também ter sido lesada pelo falsário, que não pagou o valor das prestações assumidas, não afasta a sua responsabilidade pela indevida anotação na Serasa (fls. 58) e pelo ajuizamento da ação de busca e apreensão equivocadamente, notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, que prescinde da comprovação de dolo, culpa ou má-fé.

Cumpre destacar, bem assim, que a instituição bancária requerida não tomou as providências cabíveis para que a liberação do bem e do crédito em nome da autora ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 

Diante disso, deve a empresa requerida assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela instituição bancária, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta a sua responsabilidade. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato de financiamento em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 
Com efeito, resultou inconteste nos autos, mormente pelos documentos juntados, e também pelo conteúdo da contestação, sendo inconteste a ocorrência da fraude, que a autora não assinou o documento em comento, comprovando-se, estreme de dúvidas, que terceiro em nome da autora, adquiriu o veículo Fiat/Tempra 8V 2.0 IE 4p, placas BYC 8458, financiando-o junto à empresa requerida.

Nesse cenário, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, informando a existência de ação de busca e apreensão fundada em contrato firmado mediante fraude, foi indevida.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, a requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído na Serasa, sendo considerada erroneamente mal pagadora em razão de contrato firmado mediante ação de falsários, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, a requerente foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão na Serasa é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 


É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado pela requerida com terceiros falsários em nome da autora. Outrossim, CONDENO a instituição ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito (fls. 58 ? 30/10/2007), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 

Em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O valor da condenação será convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao art. 7º, inciso V, da Constituição Federal.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Certifique nos autos da ação de busca e apreensão o teor da presente decisão, prosseguindo-se neles.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
