

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127127-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Gazel Quintavallle
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.

MARCIA GAZEL QUINTAVALLE, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO contra o BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, que firmou contrato bancário com o réu; que o contrato deve ser revisado; que há capitalização de juros; que o contrato ofende o código de defesa do consumidor.

A demanda foi precedida de outra, dita cautelar, onde se requereu fosse cessado o débito de parcelas de empréstimo diretamente de sua conta.


O réu ofereceu contestação nos autos da ação cautelar.

É o relatório.
DECIDO.

1- Os feitos, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.
2- Em que pese a imtempestividade da contestação, é certo que o efeito da revelia previsto no art. 319 do CPC diz respeito apenas aos fatos e não ao Direito ou as conseqüências jurídicas decorrentes.

3- A autora se insurge quanto à capitalização de juros, porém sequer traza os autos  qualquer instrumento do contrato ou extrato onde se vislumbre a dita irregularidade.

Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, perfeitamente possível a operação mencionada pelo autor como ilegal:

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)
Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF,  revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.
A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.
No caso, conforme já assinalado, o autor não demonstra, pelo contrato, onde está a incorreção dos juros cobrados.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 

Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.
Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.
Daí porque não há razão na argumentação de que os juros cobrados são incorretos, por um ou outro ângulo.
O CDC não é panacéia jurídica. 

A autora tem curso superior, é odontóloga (apesar de as iniciais não cumprirem corretamente o art. 282, II, do CPC), logrou aprovação em certame e, portanto, tem perfeitas condições intelectuais de bem proceder quanto a sua pessoa e a seu patrimônio.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas do instrumento do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Como dito, a requerente tem plenas condições de ler um contrato e de saber quanto de seu patrimônio irá comprometer. Por outro lado, as parcelas de desconto de empréstimo tem valor fixo, bastando à requerente consultar o contrato para saber quanto de juros lhe foram cobrados.
É por isso que, respeitado entendimento em contrário, não se vislumbra violação a normas de direito público a justificar a intervenção na autonomia privada, ainda mais que, como garantia do desconto em folha, conseguiu o funcionário público juros menores àqueles cobrados no mercado. 

Neste sentido: 

DIREITO DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. CLÁUSULA ABUSIVA. ARTIGO 51, IV, CDC. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. I - Na linha da jurisprudência desta Corte, aplicam-se às instituições financeiras as disposições do Código de Defesa do Consumidor. II - Não é abusiva a cláusula inserida no contrato de empréstimo bancário que versa autorização para o banco debitar da conta-corrente ou resgatar de aplicação em nome do contratante ou coobrigado valor suficiente para quitar o saldo devedor, seja por não ofender o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar, seja por não atingir o equilíbrio contratual ou a boa-fé, uma vez que a cláusula se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação do crédito, seja, ainda, por não revelar ônus para o consumidor. III - Segundo o magistério de Caio Mário, "dizem-se [...] potestativas, quando a eventualidade decorre da vontade humana, que tem a faculdade de orientar-se em um ou outro sentido; a maior ou menor participação da vontade obriga distinguir a condição simplesmente potestativa daquela outra que se diz potestativa pura, que põe inteiramente ao arbítrio de uma das partes o próprio negócio jurídico". [....] "É preciso não confundir: a 'potestativa pura' anula o ato, porque o deixa ao arbítrio exclusivo de uma das partes. O mesmo não ocorre com a condição 'simplesmente potestativa'". (RESP 258103/MG, in DJU de 07/04/2003, p. 289, Relator Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA)

A propósito, boa fé e lealdade tem quem assume obrigações no limite de sua capacidade e as cumpre.

Do resto, não se pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381).

Diante do exposto, revogo a liminar concedida nos autos em apenso e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, principais e cautelares, pondo fim a ambos os processos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno a autora em custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa, já computados ambos os processos.

 P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 12 de julho de 2010.
