

CONCLUSÃO
Em 09 de Maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0127137-37.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Santana Gomes
Requerido:Municipio de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
MARIA DE LOURDES SANTANA GOMES, qualificada na inicial, ajuizou ação contra o MUNICIPIO de São Paulo, alegando que, ao passar a pé pela Travessa Manuel Blasco, no bairro Fazenda da Juta, caiu e acidentou-se quando pisou em uma placa de madeira que servia de passagem para os pedestres através da obra de uma ponte, executada pela Prefeitura do Município de São Paulo. A placa de madeira, ao ceder, causou-lhe fratura no fêmur de sua perna direita. Foi levada para o Hospital das Clinicas onde foi submetida a um procedimento cirúrgico. Argumentou sobre o desleixo e a imprudência do Poder Publico. É  empregada doméstica e foi afastada do seu trabalho, devido o acidente, recebendo auxilio doença que é inferior ao seu salario integral. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 09/31.
O réu contestou o pedido alegando que a autora não provou que caiu numa escada improvisada em obra executada pelo Município. As fotografias juntadas demonstram que havia sinalização na obra pública e orientação do tráfego. Afirmou que a madeira empregada na passagem era de boa qualidade, além de ter estrutura suficiente ao esforço decorrente da circulação de munícipes. Não há provas de que a lesão na perna da autora tenha gerado lhe algum abalo psíquico.  Alegou que, em razão dos princípios da menor onerosidade e da razoabilidade, o arbitramento do dano moral deve ser feito em patamares moderados. Informou que não há que se falar em indenização por redução da capacidade laborativa, vez que inexiste nexo causal e elemento que demonstre que as lesões na perna da autora foram graves, a ponto de interferir em sua aptidão para o trabalho.  Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos às fls. 45/48.
Réplica às fls. 50/52.
O feito foi saneado às fls. 58 e 73.
Deferida a prova pericial, o respectivo laudo do IMESC fora juntado às fls. 87/90 e 122, sob o qual as partes se manifestaram as partes às fls. 92, 93/94, 126 e 127/128.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteram as razões contidas na inicial e contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação ordinária em que a autora pleiteia danos materiais e morais em decorrência de queda ocorrida em obra pública.
A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
As lições colhidas de Yussef Said Cahali não deixam dúvida quanto à responsabilidade da Administração pelo fato aqui discutido: Na conservação e execução de obras públicas está ínsita a obrigação da entidade administrativa no sentido de adotar todas as providências necessárias à preservação da integridade física da população. Se da inobservância desse dever elementar do Poder Público resultam acidentes pessoais, como a queda de transeunte em buracos existentes em via pública, ou o afogamento de pessoas quando do transbordamento de córregos ou chuvas torrenciais, daí resulta a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização (Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 348). 
De fato, o Município tem o dever manter a segurança e proceder a devida sinalização de forma a evitar infortúnios em todas as obras que realiza.
Ao deixar de garantir a segurança daqueles que transitavam pela obra, através de instrumentos adequados a esta finalidade, ou sua devida fiscalização, por omissão de um dever que lhe é atribuído, o Município responde como supramencionado.
A precariedade da ponteconstruída pela Municipalidade para que os moradores cruzassem o local e a ausência de sinalização adequada e precisa restou comprovada pelas fotografias juntadas aos autos e pela prova oral colhida.
Não há que se falar em responsabilidade exclusiva da vítima no presente caso, vez que os elementos probatórios supramencionados comprovam a falta de adequada sinalização e a execução precária da obra, fatos que configuram a negligência do dever de fiscalização da ré e comprova sua responsabilidade.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
É, assim, devida a reparação do dano moral que, no caso, prescinde de comprovação, pois as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (artigo 335 do Código de Processo Civil) informam que as condições às quais foi submetida a autora ensejam sofrimento psicológico ao comum dos homens.
Além disso, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação do direito.
Essa é a lição de Carlos Roberto Gonçalves: O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe 'in re ipsa'. Trata-se de presunção absoluta (Responsabilidade Civil, 11ª ed. rev., São Paulo: Saraiva, 2009, p. 620).
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 6.220,00, como valor a ser indenizado, correspondente a 10 salários mínimos vigentes nesta data. 
Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Com relação aos lucros cessantes, o pedido não deve ser acolhido.
O documento de fl. 145 demostra que a autora passou a receber auxílio doença previdenciário correspondente a um salário mínimo após o evento lesivo; quantia que correspondia exatamente àquela por ela recebida, conforme afirmado em seu depoimento pessoal (fl. 175). 
Ora, se a autora passou a receber a auxílio doença previdenciário correspondente ao valor que recebia em atividade, não houve diminuição de sua renda, o que impede o acolhimento do pedido de lucros cessantes, vez que inexistentes.
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.220,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de maio de 2013.
