

SENTENÇA

Processo nº:053.08.127065-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss


Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Mauricio Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando restabelecimento de aposentadoria acidentária por invalidez que recebia desde 30.11.2001 e que foi interrompida em 27.11.2007, pois o requerido entendeu não haver elementos que justificassem sua manutenção.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Maurício foi beneficiário de auxílio-doença acidentário cursivo de 24.11.1999 a 29.11.2001 (fls. 57  autos em apenso), posteriormente convertido em aposentadoria acidentária por invalidez, que correu de 30.11.2001 a 27.11.2007 (fls. 54).

Com a interrupção do pagamento da aposentadoria, também recebeu auxílio-doença previdenciário, esteve vigente de 28.04.2008 a 10.05.2009 (fls. 48  autos em apenso).

O perito oficial que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, encontrou em Maurício, auxiliado que foi por exames complementares, importantes alterações na utilização do membro inferior direito e da mobilidade à esquerda, falando também de danos no quadril esquerdo e de necrose da cabeça do fêmur deste mesmo lado somático. Mais, identificou comprometimento dos membros superiores, especialmente à direita. Não teve dúvidas ao afirmar que o obreiro faz jus ao restabelecimento da aposentadoria por invalidez, vez que as sequelas encontradas impedem que o portador exerça qualquer atividade laborativa e decorreram do agressivo exercício laborativo analisado, de motorista profissional.

Tal opinião médica passou intacta para o histórico do processo pois a Previdência Pública não a contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A data do primeiro afastamento submete a espécie à disciplina da Lei 9.528/97.
 
Proc. 701/08 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Mauricio Rodrigues contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o requerido a restabelecer a aposentadoria acidentária por invalidez aqui focada (NB 92/123.629.168-6) desde 28.11.2007, dia logo seguinte ao de sua interrupção, conforme salário de benefício de R$ 1.409,86 (fls. 54  autos em apenso), logicamente suspenso o benefício permanente aqui restaurado pelo período em que houve pagamento de benefício transitório previdenciário, que ora converto em seu homólogo acidentário. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Observar-se-á com rigor na espécie que a fusão lógica da Emenda Constitucional de 62, de 09/12/2009 com a Súmula vinculante 17 do Supremo Tribunal Federal faz inegável que a atualização dos valores requisitórios após a sua expedição até efetivo pagamento independentemente de sua natureza será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, cujo juros, simples, também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão esses juros sobre os precatórios (e requisitórios) que durante o prazo previsto no parágrafo 5º da emenda indicada (antigo parágrafo 1º do texto constitucional emendado) nele sejam pagos.

É a orientação a ser passada para o contador oficial, quando for oportuno, devendo tal assessor contábil observar sempre o julgado imutável e a ordem de serviço 01/06, adaptada para a utilização correta aos textos constitucional e sumular acima mencionados.

E, também para que sirva de orientação, deixo registrado o entendimento judicial de que o cotejo da Constituição e da Súmula, regramentos há pouco referidos, resulta em que o período temporal no qual não incidem juros da demora é exatamente aquele que vai do dia primeiro de julho de um ano até o 31 de dezembro do ano seguinte.

É certo que a Constituição emendada que invoco recebeu a Lei 11.960/09, incorporando-a pois.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Diante do considerado nesta sentença, o direito do autor está evidenciado e há efetivo risco de que sofra injustificado prejuízo em decorrência do tempo necessário para prosseguimento da tramitação do processo. A aposentadoria é verba de caráter alimentar e, pelos motivos expostos, concedo a tutela antecipada. Expeça-se, imediatamente, mandado para intimação do INSS, a fim de que restabeleça, desde logo, a aposentadoria acidentária por invalidez em tela (NB 92/123.629.168-6). Anoto que eventual recurso do réu somente poderá ser recebido no efeito devolutivo.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao Grau Superior de Jurisdição para o reexame necessário, conforme a Lei 9469/97.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
