

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0127408-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Augusto Simão Coteco
Requerido:Submarino B2w Companhia Global do Varejo e outro


Vistos,


JEFFERSON AUGUSTO SIMÃO COTECO ajuizou ação em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e de QBEX COMPUTADORES LTDA. alegando, em síntese, que comprou em fevereiro de 2011, por meio do site da primeira ré, um computador da marca QBEX; em março do mesmo ano, o equipamento começou a apresentar defeitos; tentou contatar as rés por várias vezes, até que obteve uma ordem de serviço para o envio do computador para assistência técnica; em março de 2011 o computador foi entregue à assistência, tendo sido devolvido após 30 dias; após a devolução da máquina, esta voltou a apresentar os mesmos problemas iniciais; tentou contatar a ré QBEX, sem obter sucesso; ajuizou ação junto ao Juizado Especial, a qual foi extinta sem resolução de mérito; enviou novamente o computador para assistência técnica, não tendo sido devolvido após 61 dias; requer o ressarcimento do valor despendido no aparelho e a reparação por danos morais.
A ré QBEX COMPUTADORES apresentou contestação aduzindo, em suma, que não houve atrasos na devolução do aparelho na perícia técnica, sendo respeitado o prazo legal de 30 dias; os reparos necessários foram realizados; o atraso no conserto foi responsabilidade da assistência técnica, empresa distinta; procurou o autor para oferecer uma CPU nova, sem conseguir, contudo, contatá-lo; realizou todos os reparos necessários; tem responsabilidade apenas pela CPU do computador; não há provas dos danos morais sofridos; requer a improcedência (fls. 78/91).
A ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que o procedimento padrão, quando há defeitos no produto, é informar o contato do fabricante; quem deve providenciar o conserto é o fabricante; está caracterizada culpa exclusiva de terceiro; não há dever de indenização por danos materiais ou morais; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 97/113).
Réplica às fls. 127/130.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela ré à fl. 98, uma vez que os fundamentos ali apresentados, quanto à sua responsabilidade ou não, dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
De outro lado, à vista dos requerimentos de fls. 134/135 e 136/137, do certificado à fl. 138 e diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à restituição de valor pago na aquisição de um microcomputador e à reparação de danos morais.
Consta dos autos que o autor comprou um computador da marca QBEX (segunda ré), por meio do site www.submarino.com.br (primeira ré), em 18 de fevereiro de 2011.
Os documentos de fls. 09 e 29 demonstram esse negócio jurídico.
De acordo com o autor, em 14 de março de 2011, ou seja, menos de um mês da aquisição, o computador começou a apresentar problemas, sendo enviado à assistência técnica, mas voltou a apresentar problemas.
Informa ainda que o equipamento foi enviado para outra assistência técnica, onde ainda se encontra (fl. 05).
Nesses termos, não obstante o exposto pela segunda ré (QBEX), extrai-se que o problema não foi solucionado no prazo legal, uma vez que o computador foi recepcionado por uma segunda vez em assistência técnica e a ré informa à fl. 83 que ?houve um atraso no conserto do aparelho devido a um problema no envio da peça defeituosa para a sede da ré por parte da Assistência Técnica...?.
Cumpre observar, a propósito, que a assistência técnica age, no caso, como preposta da fornecedora do produto, não excluindo, assim, a responsabilidade da referida ré.
E a ré não demonstrou o efetivo conserto do equipamento do autor na forma alegada em sua contestação, depois do ingresso na assistência técnica a que se refere o documento de fl. 43.
Oportuno, transcrever, no caso, o art. 18, bem como o seu § 1.º do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço...?. (g.n.).
Observe-se, ainda, que, pelo que se extrai da réplica e de sua manifestação de fl. 134, não houve aceitação pelo autor do acordo proposto pela ré QBEX e, além disso, já houve oportunidade para tal fim perante o Juizado Especial Cível (fl. 32).
Em síntese, não trouxeram as rés elementos suficientes aos autos para demonstrar que o computador do autor não tenha o vício alegado na inicial, bem como para comprovar que tenha sido cumprida a obrigação com relação ao vício existente, no prazo legal.
Daí por que o pedido, para restituição do valor pago, com atualização monetária desde o desembolso, incidindo  juros de mora de 1% ao mês desde a citação, deve ser acolhido.
De outro lado, não assiste razão à primeira ré (BW2) nos fundamentos trazidos em contestação, sendo, nos termos do art. 18 da Lei n.º 8.078/90, solidariamente responsável com a segunda ré (QBEX).
Na lição de ZELMO DENARI:
?Preambularmente, importa esclarecer que no polo passivo desta relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade e eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços.
Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.
Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços.
Se ao comerciante, em primeira intenção, couber a reparação dos vícios de qualidade ou quantidade nos termos previstos no § 1º do art. 18 -, poderá exercitar ação regressiva contra o fabricante, produtor ou importador, no âmbito da relação interna que se instaura após o pagamento, com vistas à recomposição do status quo ante... ? ('Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, 6ª ed., p. 181, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999).
E conforme já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?DIREITO DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE PASSIVA DO COMERCIANTE DO PRODUTO. ALEGAÇÃO DE QUE A FABRICANTE SE ENCONTRA IDENTIFICADA. IRRELEVÂNCIA. SOLIDARIEDADE PASSIVA QUE DECORRE DE EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. O fato de haver identificação da fabricante não determina a exclusão da responsabilidade da comerciante, que é solidária, não tendo qualquer relevância no verdadeiro âmbito da discussão da matéria. Tratando-se de responsabilidade por vício de qualidade do produto, matéria que se discute à luz do artigo 18 do CDC, são responsáveis solidários todos os fornecedores, sem distinção. Indevida se apresenta a invocação do artigo 13 do CDC, que exclui a responsabilidade do comerciante, quando identificado o fabricante, tão somente no caso de responsabilidade por acidente de consumo...?? (Apelação 9150272-38.2009.8.26.0000 ? Relator Des. Antonio Rigolin - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/05/2012) (g.n.).
Nesses termos, as rés, solidariamente, respondem perante o autor, não só pela restituição como pelos danos a ele causados.
No caso, pelo que se extrai da inicial, tendo em vista a profissão do autor, o uso que faria daquele equipamento, bem como, em especial, o prazo já decorrido sem que a questão tenha sido solucionado, infere-se que não sofreu apenas um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Daí por que o pedido, de indenização por danos morais, também deve ser acolhido. E, quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado em 05 (cinco) vezes o valor do negócio jurídico, ou seja, em R$ 6.995,00 (seis mil, novecentos e noventa e cinco reais), quantia essa que será atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Ressalte-se, por fim, que se a primeira ré (BW2) realizar o pagamento terá ação de regresso em face da fabricante (QBEX), bem como que sendo feito o pagamento por esta última, terá direito ao bem, que, ao que parece, de acordo com o alegado pelo autor, ainda estaria na assistência técnica que é mencionada na inicial.
Posto isso, nesta ação movida por JEFFERSON AUGUSTO SIMÃO COTECO em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e de QBEX COMPUTADORES LTDA., julgo procedentes os pedidos para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento ao autor dos seguintes valores de: a) R$ 1.399,00 (mil, trezentos e noventa e nove reais), com correção monetária a contar do desembolso (fls. 09 e 29) e juros de mora de 1%  ao mês desde a citação; b) R$ 6.995,00 (seis mil, novecentos e noventa e cinco reais), atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (indenização pelos danos morais). Pelo princípio da sucumbência, responderão as rés pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 21 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
