

SENTENÇA

Processo nº:003.07.127837-1
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Zerbini
Requerido:Geraldo Gibelli Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi






VISTOS.


GERALDO GIBELLI JUNIOR e ILZA CANIELLI, já devidamente qualificados nos autos, opuseram EMBARGOS nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhe move FUNDAÇÃO ZERBINI, a qual pretende o pagamento da quantia de R$61.361,49, em razão de prestação de serviços de saúde aos usuários da embargante. 

Sustentam, em resumo, que o embargado não pode se servir da ação monitória; que ficaram surpresos com a cobrança enviada pelo embargante, na medida em que a responsabilidade pelo pagamento era da empregadora do embargante, pois havia plano de saúdo em vigência; que o valores não são devidos e decorrem de ato unilateral.

O embargado aduz que os embargantes contrataram validamente os serviços, os quais foram prestados, de modo que faz jus ao recebimento do preço.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

A r. decisão de fls. 130 indeferiu a denunciação da lide e afastou a preliminar  de ilegitimidade.

É o relatório.
DECIDO.

1- Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas, sendo bastantes os documentos que constam nos autos.
2- Reitera-se a r. decisão de fls. 130, no que toca à denunciação da lide pretendida, a qual se tornou irrecorrida.

3- Não há controvérsia a respeito do fato de o embargante Geraldo ter sido atendido pelo embargado.
Por outro lado, provado que a embargante firmou termo de responsabilidade e assunção de dívida junto ao embargado (fls. 35).

Possível, assim, o ajuizamento da ação monitória, na medida em que o embargado conta com documento escrito que serve de prova de obrigação, documento este que se completa, para aferição do quantum devido, com a relação de materiais e serviços empreendidos.

4- E são validas as declarações de responsabilidade como a que fundamenta a cobrança, desde que subscritos os respectivos instrumentos por cônjuge, convivente ou parente próximo do paciente, como é o autor, filho. 
Afinal, é razoável supor que esses personagens se disponham a comprometer o próprio patrimônio para salvar o ente querido, da mesma forma que é razoável deles exigir que honrem o compromisso assumido, já que o hospital não é, em regra, uma instituição de caridade e tem a justa expectativa de receber a remuneração pelos caríssimos serviços que presta. Não há qualquer vício de vontade ou social.

Ressalte-se que para a configuração do estado de perigo (artigo 156) não bastava a circunstância de estar o embargante premido pela necessidade de salvar pessoa da família de grave dano conhecido pela outra parte, sendo necessário também que a obrigação contraída fosse excessivamente onerosa. 

E excessivamente onerosa não é a obrigação de valor elevado para as posses daquele que se obrigou, mas a desproporcional à contraprestação contratada. 

Como ensina Caio Mário da Silva Pereira: "O defeito assemelha-se à coação, uma vez que a vontade não se manifesta livremente, porém influenciada pelas circunstâncias. Da coação se distingue, todavia, em que ocorre não uma ameaça, senão que alguém, conhecendo a existência do perigo, aproveita-se para extrair benefício excessivamente oneroso para o declarante. É o caso de quem promete quantia vultosa a quem o salve de naufrágio ou afogamento. O instituto é disciplinado no Código Italiano, art. 1.447, que legitima o promitente a postular a rescisão do contrato, mas admite, conforme as circunstâncias, que o juiz, ao pronunciá-la assegure compensação eqüitativa à outra parte, pelo serviço prestado" (Instituições de Direito Civil, 21a ed. Forense, p. 549). 

Assim, se os valores não se revelam desproporcionais aos que são praticados pelos hospitais privados, não há razão para afastar a exigência, impondo-se seja reconhecido o débito na extensão reclamada. 

Neste sentido a Apelação n° 7.163.566-2, Suzano, 14a Câmara, relator José Tarciso Beraldo: "Prestação de serviços hospitalares - Alegação de estado de perigo da paciente que não afastaria da prestadora o direito à cobrança das despesas - Negócio jurídico,ademais, realizado sem violação alguma de direito ou do CDC - Sentença de rejeição do pedido contraposto para anulação mantida - Apelação parcialmente conhecida e improvida".

Bem por isso, a obrigação do autor decorre de tal contrato, sendo que a questão relativa a não-cobertura do serviço prestado não pode ser oposta contra o hospital, pois o negócio jurídico havido com a operadora de plano de saúde é res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculando o embargado.

5- No que toca aos valores, observa-se que a conta de fls. 48/55 discrimina item a item os serviços e produtos utilizados e guardam consonância com o mal que acometeu o embargante, em que pese o embargado fazer confusão com a data de alta, demonstrada, no entanto, às fls. 124.

Observa-se que a alegação de ausência de orçamento prévio ou anuência quanto aos serviços e medicamentos utilizados, no caso em questão, fere profundamente a lógica do razoável. Em situações de emergência ou urgência inviável prognóstico de gasto relativamente ao procedimento ou material hospitalar empregado.


No entanto, observa-se que o embargado sequer esclareceu a composição do débito no que toca à prestação de serviço vencida em 04/10/07, cujo valor é de 16.929,17. Mesmo impugnada pelos embargantes preferiu oferecer impugnação genérica. Assim, porque a descrição de fls. 36/47 é vaga, deixo de conhecer de referido pedido.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS para afastar do mandado monitório a exigência dos valores relativos à nota fiscal 17378, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306). 

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 16 de julho de 2010.
