

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.09.127501-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulina Tamarindo Banzatto
Requerido:Telesp S/A
Vistos.

PAULINA TAMARINDO BANZATTO ajuizou ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que: a) é titular da linha telefônica (11) 5058-0426; b) em 16/02/2009, sem qualquer solicitação sua, a ré encaminhou-lhe um Kit Speedy Telefonica; c) sequer tem computador em casa; d) após a entrega indevida, a companhia passou a cobrar-lhe mensalidade de R$ 94,11, inserindo-a nas contas telefônicas; e) tentou em vão solucionar amigavelmente o problema, com cancelamento do serviço, retirada do kit e reembolso das quantias indevidamente pagas; f) chegou mesmo a solicitar o cancelamento da linha telefônica, para ver se com isso se livraria do problema do Speedy; g) embora tenha, depois de bom tempo, cancelado o serviço Speedy e retirado o kit, a ré jamais lhe devolveu as quantias cobradas; h) sofreu perturbação em seu estado emocional e psíquico, além de prejuízo material. Em suma, deseja reaver R$ 470,55 que pagou e embolsar quantia equivalente a 100 salários mínimos (ou numerário outro arbitrado pelo juízo), à guisa de indenização pelos danos morais (fls. 2/6).
Citada por mandado (fls. 45), a empresa de telefonia contestou a ação sob os seguintes argumentos: a) sempre faz vistoria e análise cuidadosas, com equipes altamente especializadas, quando recebe alguma reclamação de assinante quanto à cobrança de ligações telefônicas indevidas; b) são devidos os valores cobrados, apesar do inconformismo da autora; c) é superior a 99,9% o nível de exatidão na medição dos pulsos; d) a Paulina cabe produzir alguma prova capaz de elidir seus registros; e) não tem cabimento/respaldo jurídico a indenização perseguida a título de reparação por danos morais; f) não há dano presumido; g) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; h) indenização não pode ser fonte de enriquecimento da parte ofendida. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 46/53).
É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já há base para a solução da controvérsia. Lembre-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A autora foi peremptória: jamais solicitou o serviço Speedy, até por não ter computador em casa (fls. 3, initio); o kit sequer foi instalado em sua residência (fls. 31, 2º parágrafo).
A ré foi citada com observação expressa de que deveria trazer com a defesa TODA a documentação que demonstrasse eventual solicitação de Paulina, quer quanto ao kit, quer quanto aos serviços (fls. 39, item 2). Curiosamente, passou bem longe da discussão concreta e não trouxe uma cópia sequer de documento/registro que pudesse amparar a tese de que a viúva houvesse postulado os serviços (fls. 46 e ss.).
Diante da postura assumida pela empresa de telefonia, só se pode concluir que realmente inexistiu solicitação da consumidora, de modo que são indevidas as cobranças.
Tem lugar o reembolso daquilo que Paulina pagou (fls. 13 e ss.).
Dano moral é capítulo à parte.
Muito embora a autora tente valorizar os contratempos sofridos, referindo grande perturbação em seu estado emocional e psíquico (item 6 de fls. 3), não há base para a concessão de indenização por dano extrapatrimonial.
Julgando um caso em que se pleiteava o mesmo, por conta justamente de cobranças oriundas de serviço Speedy não contratado, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: quanto aos danos morais não restaram eles configurados, não desbordando a narrativa da inicial do simples aborrecimento comum na vida cotidiana e nas relações comerciais, inexistindo, na espécie, qualquer ofensa à honra ou personalidade do autor, ensejadora de indenização dessa natureza (Apelação com Revisão n. 1.238.242-0/5, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 29/07/2009, rel. Desembargador VIANNA COTRIM).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré à devolução das quantias pagas por Paulina em função do serviço não contratado (correção monetária desde cada desembolso; juros de 1% ao mês, contados de cada pagamento indevido ? responsabilidade extracontratual).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade ? fls. 39, item 1; Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia. Impago o débito nos 15 dias, Paulina deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I. 


São Paulo, 23 de março de 2010.
