

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.07.127261-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cozini Distribuidora de Auto Peças Ltda. - Me.
Requerido:Comercial Auto Peças Luciana Ltda. e outro

Vistos.


Cozini Distribuidora de Auto Peças Ltda. - Me., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Título cumulada com Indenização, com pedido liminar, em face de Comercial Auto Peças Luciana Ltda. e Banco Nossa Caixa S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que a requerida, por meio do banco-réu, emitiu uma duplicata mercantil sem aceite, de número 0430A, no valor de R$ 1.212,50 e com vencimento em 29/06/2006. Contudo, a emissão do documento "tem origem fraudulenta", inexistindo relação jurídica entre as partes, o que se afirmou em declaração civil e criminal firmada por sócio da autora. Houve protesto do título junto ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para que se suspendam os efeitos do protesto, pleiteando a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização no importe de R$ 5.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/14.

Deferida a antecipação de tutela sob caução (fls. 23 e 30), foi o banco-réu citado e contestou o feito às fls. 39/48. Alega preliminar de ilegitimidade de parte, posto que se trata de terceiro de boa-fé. Quanto ao mérito, sustenta que não participou do negócio jurídico firmado entre a autora e a co-ré, pelo que requer a improcedência da demanda, impugnando ainda o pedido de indenização por danos morais. Alternativamente, protesta pelo direito de regresso contra a co-requerida, pois esta recebeu o valor pelo título endossado.

Às fls. 77/78 requereu a autora desistência com relação à co-requerida Comercial Auto Peças Luciana Ltda., o que restou inviável (fl. 89).

Citada a co-ré por edital, contestou o feito à fl. 129, por meio de curadora especial e por negativa geral.

Houve réplica (fls. 135/145).

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de provas e designação de audiência de tentativa de conciliação, declinou negativamente a co-ré Auto Peças Luciana, quedando-se inertes os demais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

      Inicialmente deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade do BANCO NOSSA CAIXA  S.A.

        O título foi levado a protesto por instituição bancária mediante endosso mandato, pelo qual a instituição apenas tem a posse do título agindo em nome e por responsabilidade do endossador, no caso a co-ré COMERCIAL AUTO PEÇAS LUCIANA LTDA. e não havendo indício de prática de abuso pela instituição bancária esta não responde pelo ato de protesto.

Assim o título foi emitido sem causa subjacente pela co-ré, que além de emitir cambial sem causa, permitiu seu protesto ao endossar o título para instituição bancária visando seu protesto.

Portanto, a parte que causou o protesto (DURART) é que deve responder pelos danos decorrentes do protesto.

Deste modo,  há de ser acolhida a pretensão inicial quanto ao cancelamento dos protestos referentes t aos título apresentados.

Por fim, de rigor a fixação de indenização por danos morais tendo em vista a repercussão quanto ao crédito da autora no comércio em geral após o indevido protesto e a publicidade das restrições,

A autora exerce atividade lucrativa e para tanto se vale das práticas comerciais de tomada de empréstimos e outras práticas comerciais em que o nome da empres sem restrições creditícias é pré-condição para as negociações.

Sofrendo indevida restrição a seu crédito com a divulgação de seu nome como mau pagadora, a autora sofreu dano potencial.



"TJRS. DANO MORAL. A emissão de duplicata simulada contra pessoa jurídica é causa suficiente a ensejar dano moral. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência do protesto irregular. "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral", a teor da Súmula nº 227 do STJ. A quantificação da indenização a título de dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar--se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, não deixando de observar, outrossim, a natureza punitiva e disciplinadora da indenização. Apelo provido.(TJRS - Ap. Cível nº 70.007.715.840 - 15ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. Vicente Barrôco de Vasconcellos - J. 03.03.2004).
Neste passo, fixo a indenização por dano moral no valor estimado pelo autor diante de sua razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à co-ré COMERCIAL AUTO PEÇAS LUCIANA LTDA. ME para determinar o CANCELAMENTO DOS PROTESTOS e seus efeitos, referentes aos  seguintes títulos nº DMI 0430-a, no valor de  R$ 1.212,50, declarar a inexigibilidade do título e do débito nele representado e condenar a co-ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos desde a presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a co-ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, devidamente corrigido.

 Por fim, Julgo extinta a lide sem resolução de mérito,  em relação ao co-réu BANCO NOSSA  S.A., nos termos do art. 267, VI do CPC, determinando sua exclusão da lide.

 Oportunamente expeçam-se ofícios para cancelamento dos protestos e levante-se a caução pelo autor, expedindo-se guia de levantamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
