

SENTENÇA

Processo nº:0127106-30.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Oswaldo Muniz Júnior
Requerido:Grupo Santander Banespa S.A. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

I) RELATÓRIO

a) Dos fatos.

Alega em síntese o autor  que  foi surpreendido pela existência de débitos, sob sua responsabilidade, perante as rés, cujas parcelas foram inadimplidas, em razão do que seus dados foram encaminhados a organismos de proteção ao crédito, o que o vem impedindo de conseguir emprego, além de lhe causar grande abalo emocional e fazê-lo arcar  injustamente com a pecha de mau pagador. 
A responsabilidade dos réus por tais danos residiria no fato de não ter tomado as cautelas necessárias quando da abertura das linhas de crédito, deixando de examinar os documentos apresentados com cuidado para constatação de adulterações.b) Do pedido.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver declarada a inexigibilidade dos valores cobrados pelos réus, determinado o cancelamento definitivo da inscrição de seus dados nos oraganismos de proteção ao crédito e condenado o réu a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido no importe de R$29.103,85. Pede também a antecipação da tutela jurisdicional para ver suspensas desde logo as negativações referidas. c)Da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Concedida a antecipação de tutela pretendida, determinou-se a citação. A prova documental juntada pelo autor (fls. 25/26), contudo, não evidenciou a inscrição do seu nome perante os cadastros mantidos pelo SCPC e SERASA e o ofício de fls. 30 deixa claro que também seu nome não se encontra inscrito no cadastro mantido pelo BACEN-CCF.
d) Defesa.Tanto o co-réu BANCO SANTANDER quanto o co-réu BANCO ITAÚ defenderam a inexistência de nexo causal, vez que não há ação ou omissão culposa atribuível às instituições financeiras, acrescentando que ante o não pagamento de parcelas do débito tomou as medidas cabíveis para sua cobrança, agasalhada pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, que configuraria exercício regular de direito.e) Réplica. Apresentada às fls. 143/146.f) Especificação de provas. As partes requereram o julgamento antecipado da lide.II) FUNDAMENTAÇÃO.

a) Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

b) Da controvérsia instalada no feito:

Cuida-se na presente lide de se saber se as rés foram desidiosas ao abrir conta corrente e conceder linha de crédito a pessoa que se fez passar pelo autor e, por via de conseqüência, se efetivamente houve negativação de seu nome em razão do inadimplemento dos contratos, bem como se agiu com igual desleixo no cancelamento de tais registros, após saber do que se tratava.

A análise da documentação carreada aos autos pelos réus revela que ao fazer a contratação em tela não foram apresentados pelo interessado a sua cédula de identidade, o comprovante de cadastramento no CPF e o comprovante de residência.

Assim, se deve concluir que as instituições financeiras não se cercaram das cautelas que lhe poderiam ser exigidas no caso para a celebração do contrato de abertura de conta corrente a concessão de crédito em cartão, cuja observância, naturalmente, também lhe interessava.

Assim, no que tange ao pleito declaratório, a ação procede integralmente.

Todavia, no que tange ao pleito indenizatório, em razão da inserção do nome do autor nos organismos de proteção ao crédito, a simples leitura da prova documental juntada pelo próprio autor permite inferir que sequer houve tal negativação (fls. 25/26). O que houve, em verdade, foi a inclusão dos empréstimos no sistema de informação de crédito, mantido pelo Banco Central, onde as rés são obrigadas a informar tais operações que não estão, à vista das alegações expendidas, disponíveis a terceiros, somente às instituições financeiras.

É de se ver também que não há como se aquilatar eventual morosidade das rés no cancelamento dos débitos, pois inexiste prova de notificação idônea neste sentido. Destarte, nesse caso, não se vislumbra conduta culposa dos réus que possa ser tida como causadora dos transtornos sofridos pela autora.
 
III) DISPOSITIVO.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de declarar
  
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.                                                      P.R.I.C.

                     São Paulo, 28 de julho de 2011.
