

SENTENÇA

Requerente:Maria Regina Andrade
Requerido:Informare Editora de Publicações Periódicas Ltda

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



MARIA REGINA ANDRADE ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de INFORMARE EDITORA DE PUBLICAÇÕES PERIÓDICAS LTDA, alegando, em síntese, que em setembro de 2006 firmou com a ré contrato de prestação de serviços, consistentes no envio de boletins informativos, pelo preço de R$ 1.100,00, a ser pago em seis parcelas de R$ 183,33. Aduziu que efetuou o pagamento da primeira parcela, vencida em janeiro de 2007, e, assim que começou a receber os boletins, notou que o serviço não atendia às suas necessidades. Afirmou que, por orientação de preposto da ré, solicitou o cancelamento do contrato por e-mail e os serviços foram interrompidos. Informou que uma duplicata, relativa à parcela vencida em 05 de maio de 2007, foi protestada pela ré, que a seguir lhe enviou carta de anuência. Asseverou que o protesto e a negativação dele derivada lhe causaram danos morais. Ressaltou que a ré praticou ato ilícito e deve ser instada a reparar seus prejuízos. Requereu a antecipação da tutela, com o cancelamento do protesto e a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, declarando-se inexigível o título protestado e condenando-se a ré ao pagamento de indenização, no valor de cem vezes o valor do título protestado (fls. 04/13, 45/47 e 51/52), ofertando procuração e documentos (fls. 14/34).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 57), a ré não foi localizada nos endereços constantes dos autos (fls. 82/86, 105, 143 e 159v).

A ré foi citada por edital (fls. 124 e 172) e não apresentou defesa nos autos (fls. 126 e 174).

O Curador Especial nomeado à ré ofertou contestação por negativa geral e requereu, ao final, a improcedência (fls. 177/178), sobrevindo réplica (fls. 183).

Proferida a decisão de fls. 184, manifestaram-se as partes (fls. 186 e 189).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente em parte, ainda que a contestação ofertada por Curador Especial torna os fatos narrados na inicial controvertidos, afastando os efeitos da revelia.

Isto é, a ré, apesar de citada fictamente, teve oportunidade de apresentar defesa nos autos e não o fez, restando ao defensor impugnar a causa sem elementos que possam de fato afastar a pretensão da autora.

Nesse passo, conclui-se que o pedido está devidamente instruído. A autora comprovou a celebração do contrato (fls. 16), o pagamento da primeira parcela (fls. 17) e, posteriormente, a ocorrência do distrato (fls. 18).

Por isso, é possível concluir pela ausência de causa para o saque da duplicata, tanto que a ré emitiu carta de anuência ao Cartório de Protestos, manifestando sua concordância com a baixa (fls. 31).

Em consequência, deve ser reconhecida a inexigibilidade da duplicata referida.

No entanto, como há notícia nos autos de que a própria autora procedeu à baixa do protesto, utilizando-se da carta de anuência já referida (fls. 73/74), o pedido de cancelamento do protesto, e de exclusão dos desabonos dele decorrentes, fica rejeitado.

Por outro lado, merece parcial acolhimento o pedido indenizatório, diante da comprovação do protesto da duplicata em data posterior ao distrato (fls. 48). Aliás, a carta de anuência foi emitida em 31 de maio de 2007 (fls. 31), mas a autora tinha até o dia 21 deste mesmo mês para tomar providências para impedi-lo (fls. 24).

Não há dúvida de que o protesto foi realizado por equívoco da ré, que agiu de maneira culposa e deve, pois, ser responsabilizada pelos prejuízos morais sofridos pela autora.

Como é sabido, o protesto implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda eventualmente obter crédito.

São indubitáveis a exposição do protestado à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pelo protesto, por uma dívida inexistente.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se o acórdão do 1º TACSP, em RT 725/241, citando vários julgados no mesmo sentido.

Perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo a indenização em R$ 3.000,00, valor que reputo suficiente para indenizar o dano moral sofrido pela autora e necessário a desestimular a negligência da ré.

Assim, de rigor o acolhimento parcial dos pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para declarar inexigível a duplicata em questão (referida no documento de fls. 48) e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em razão da sucumbência maior da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
