

C O N C L U S Ã O

Em  05 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Érico Di Prospero Gentil Leite 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.127876-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:Nic Br ( Nucleo de Formação e Coordenação do Ponto Br) e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érico Di Prospero Gentil Leite


Vistos.



1.COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A., na presente ação de abstenção de ato ilícito movida em face de NIC. BR (NÚCLEO DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR E OUTROS, alega que a utilização do nome de domínio extraofertas.com.br, não bloqueado pelo primeiro réu, fere seu direito exclusivo ao uso da nome de domínio EXTRA. Ambas as últimas rés são do ramo de magazines semelhantes ao da autora e utilizaram indevidamente seu nome de domínio, sendo a nota fiscal emitida pela 3ª ré quando da compra no site ilícito (fls. 2/33).
Deferida a liminar (fl. 121).
Em sua contestação o requerido NIC. BR alega ilegitimidade de parte. Alega que lhe foi delegado pelo Comite Gestor da Internet no Brasil as atividades de registro de nomes de domínio, porém os registros são feitos eletronicamente e só tem conhecimento da existência do registro posteriormente (fls. 146/165).
Contesta a requerida Omnilog e alega ilegitimidade de parte. Afirma que somente disponibiliza a instrumentação do site e seus cliente inserem os dados desejados sem que a requerida exerça qualquer controle ou gestão deste site. Com isso disponibiliza serviço de uma mega loja virtual. Requer a citação dos contratantes e titulares do domínio indigitado (fls. 316/329).
Conta também com a contestação da ré SERFER aduzindo ilegitimidade de parte tendo em vista ter sido utilizado seu CNPJ porque o da empresa Innovar estava sendo elaborado, e foi com esta que o titular do domínio apontado com ilícito contratou (fls. 472/476).
É o relatório.
2.Reconhece-se a ilegitimidade passiva do réu NIC. BR tendo em vista que não é responsável pela licitude dos registros do nome de domínio efetuados em seu banco de dados, uma vez que não havendo semelhança total com nome de registro já existente, não efetua, nem possui atribuição para efetuar bloqueio de registro que desrespeite os direitos de propriedade industrial, a não ser quando recusar provocação de interessado ou exista determinação judicial.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte das corrés OMNI e SERFER que se confunde com o mérito e com ele será deblaterada.
2.1.Não se pode acatar a denunciação da lide proposta pelas corrés OMNI e SERFER, por incluir fundamento novo, que deve ser discutido em ação própria, não ocorrendo as hipóteses previstas no art. 70 e incisos do Código de Processo Civil.
2.2.Passo a julgar antecipadamente a presente ação, uma vez que não há necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se pelo site criado com o nome de domínio EXTRAOFERTAS que foi ferido a exclusividade de utilização da logomarca registrada da autora, caracterizando-se concorrência desleal e podendo confundir os consumidores que são atraídos pela confiança e segurança que nela depositam, fato este incontroverso nos autos.
A requerida Omnilog forneceu o serviço de site e de loja virtual à corré SERFER, devendo responder como fornecedor, diante da teoria do risco do serviço, pela má escolha do nome de domínio registrado por esta e por ela colocado na rede, já que deveria exercer controle sobre as opções de seus clientes para evitar a prática do ato ilícito como fornecedora.
Apesar da alegação da ré SERFER de que forneceu o CNPJ para terceiro efetuar o registro do domínio, deve responder pelos lucros cessantes e danos causados, já que figurou como titular do domínio indevidamente registrado, não sendo suficiente a escusa de que o real proprietário do domínio seria outrem, tendo em vista que no contrato juntado aos autos não figura como contratante (fl. 483). 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, merece guarida a pretensão inicial, uma vez que as duas últimas requeridas devem responder solidariamente pelos fatos decorrentes da indevida utilização do nome de domínio da autora.

3.Posto isso, 

Julgo extinto o processo com relação ao primeiro requerido NIC.br diante da ilegitimidade passiva de parte, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido com relação as demais corrés, para tornar definitiva a liminar concedida e para que se abstenham de utilizar a marca EXTRA, isoladamente ou em conjunto com outra expressão, para promover a venda de seus produtos ou serviços, sob pena de multa diária de R$1.000,00 até completar o valor dado à causa. Condeno as duas últimas requeridas no pagamento de indenização pelos danos materiais e lucros cessantes a ser apurada em liquidação por artigos, bem como ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa, conforme o art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.

São Paulo, 20 de novembro de 2009
