

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0127660-84.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailton Rodrigues Barbosa
Requerido:Amico Saúde Ltda




Vistos,etc.


JAILTON RODRIGUES BARBOSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais  em face de AMICO SAÚDE LTDA alegando em síntese:

A) ser beneficiário do contrato coletivo de convênio médico celebrado entre a empresa Luft Logística Armazenagem e Transportes Ltda e a Ré para todos seus funcionários e familiares, mediante desconto das  mensalidades em folha de pagamento no valor de R$ 90,98;

B)  em 03 de abril de 2008 o autor  foi  dispensado  da referida  empresa,  e dentro do  prazo legal formalizou junto à re a opção por  manter o plano de saúde  pelo período mínimo de 06 (seis) meses, assumindo o pagamento integral das mensalidades;

C) Apesar da continuidade da cobertura assistencial, em de outubro de 2008 a ré  cancelou o contrato do plano de saúde recusando-se a prestar atendimento médico, bem como permitir a realização de exames de diagnósticos  à esposa e ao filho do demandante. 

D) A esposa do autor, Jucivania Araújo de Souza, encontrava-se  em gravidez de risco e seu filho,Eduardo Santos Barbos, acometido da doença denominada Leucemia Bifenotípica Aguda (CID C92.0), neoplasia maligna (câncer maligno), teve o tratamento quimioterápico interrompido pela ré.

E) A atitude da ré causou-lhe  dano moral, caracterizado pelos vários aborrecimentos e constrangimentos que teve que suportar, pois  esta não lhe prestou a devida  assistência no momento que  em ele e seus familiares mais necessitaram de socorro e tratamento médico;

F) Com tais ponderações requer a procedência da demanda,  reativando-se  a vigência do contrato firmado, mantendo-se a cobertura assistencial, ou  que seja firmado entre as partes um  novo contrato de plano de saúde, dispensando-se a recontagem de carências,  bem como a condenação da ré ao  reembolso das despesas efetuadas com o pagamento de exames laboratoriais e  ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 100  vezes o valor da mensalidade,  o que corresponde a importância total de R$ 20.000,00, além  das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/46. 

A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls.47 e verso).

Citado (fls. 50), o requerido apresentou contestação às fls. 87/104, acompanhada dos documentos de fls. 106/130. Alega, em  preliminar, a  incompetência absoluta da justiça comum, sob o argumento de que  todo e qualquer conflito oriundo da relação de emprego/trabalho deve ser direcionado à Justiça do Trabalho, e aduz que  o contrato de assistência médica era firmado entre a empresa-ré e a empresa empregadora do Requerente, a qual cancelou o contrato do requerente.Também em preliminar,  alegou  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que mantinha o contrato coletivo de assistência médica com a empresa  Luft Logística Transporte E Armazenagem Ltda, do qual se  beneficiavam  todos os seus funcionários, inclusive  os demitidos, sendo assim somente tem obrigação de prestar serviços médico hospitalares aos beneficiários da contratante LUFT,  e uma vez que esta procedeu a rescisão do contrato,  o polo passivo deve ser integrado pela mesma.Requer sua exclusão do polo passivo.Quanto ao mérito, aduziu que não possui qualquer obrigatoriedade de prestar atendimento médico hospitalar ao requerente e aos seus dependentes, ante a inexistência de qualquer vínculo contratual e ante o cancelamento procedido pela ex empregadora do autor  em 19 setembro de 2.008 .Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, uma vez que não cometeu qualquer  ato  capaz de violar a  intimidade, a vida privada, à honra ou à imagem do Autor.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 132/144) e  audiência de tentativa de  instrução e julgamento (fls. 685), ocasião em que foi  colhido o depoimento de uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 714/719 e do requerido às fls. 692/712.
 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos a seguinte situação:

O autor juntamente com sua esposa e filhos constavam como beneficiários de um plano de saúde cuja contratação ocorreu entre a ex-empregadora do autor e a ré.

O autor foi dispensado da referida empresa em 14/04/2008 (fls.22).

Em 05/05/2008 o autor firmo diretamente com a ré termo de opção de manutenção de plano de saúde (fls.30).

Este termo de opção representa a contratação direta de um plano de saúde pelo autor e seus familiares com a ré, conforme dispõe o art. 30 da Lei 9.656/98:

Art. 30 - Ao consumidor que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, é assegurado o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.


A ré anuiu integralmente com a opção de manutenção do autor e demais beneficiários no mesmo plano de saúde, estabelecendo-se novo vínculo contratual entre as partes,  sem qualquer participação da ex-empregadora do autor .

Neste sentido:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de obrigação de fazer - Plano de saúde - Pretensão à manutenção do contrato nas condições mantidas à época em que vigorava o contrato de trabalho - Artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 - Novo vínculo contratual firmado entre o autor e a seguradora - Ausência de contrato com a ex-empregadora - Legitimidade passiva apenas da prestadora dos serviços médico-hospitalares caracterizada - Recursos improvidos.PLANO DE SAÚDE - Contrato - Cobertura - Segurados que se aposentaram no curso do contrato de seguro coletivo - Continuidade de prestação de serviços à ex-empregadora até assinatura de "pacote de demissão voluntária" - Desligamento em razão de dispensa, e não de aposentadoria, que não afasta, por si só, a aplicabilidade do disposto no artigo 31 da Lei nº 9.656/98 - Pretensão à continuidade da prestação de serviços de cobertura de assistência médico-hospitalar nas condições anteriormente existentes - Possibilidade - Preenchimento dos requisitos exigidos pela legislação pertinente - Sentença mantida - Recursos improvidos.DANO MORAL - Responsabilidade civil - Aumento de mensalidade de plano de saúde - Alegado abalo psíquico não comprovado - Dano moral não configurado - Recursos improvidos.(TJSP - Ap. Cível nº 994.05.065.465-5 - São José dos Campos - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Hamilton Elliot Akel - J. 23.03.2010 - v.u). Voto nº 24.075


Tanto assim é que as partes firmaram o termo de opção logo após a rescisão do contrato de trabalho do autor (fls.30) e o autor deu continuidade de forma regular ao pagamento das mensalidades do plano de saúde (fls.31/34).

Deste modo, não colhe o argumento da ré de que o cancelamento do plano ocorreu por iniciativa da ex-empregadora do autor, pois a partir da opção de manutenção, ou seja, a partir de maio de 2008, a relação contratual se estabeleceu diretamente entre autor e ré.

Pelos documentos de atendimento médico na rede conveniada à ré verifica-se que a esposa do autor e seu filho JAILTON EDUARDO SANTOS BARBOSA mantinham atendimentos regulares, isto porque a esposa do autor encontrava-se em acompanhamento de pré-natal e o filho do casal em tratamento quimioterápico.

Inexplicavelmente, em outubro de 2008, e sem motivo contratual, a ré deixou de dar integral cobertura ao plano de saúde contratado na medida em que negou a continuidade de atendimento quimioterápico ao filho do autor.

Em sua defesa a ré insiste que  o motivo para cancelamento do plano de saúde do autor foi o cancelamento do plano empresarial com a empresa LUFT . 

Entretanto as alegações da ré são desencontradas. O autor já havia se desligado da empresa em abril de 2008 e firmado plano de manutenção com a ré em maio de 2008 comprometendo-se ao pagamento integral conforme dispõe o artigo 30 da lei aplicável aos planos de saúde suplementar.

Ademais, o autor não se  encontrava inadimplente e não recebeu qualquer comunicado formal de que ocorreria a interrupção de seu plano de saúde, tendo a ré descumprido o art. 13 da Lei de Planos de Saúde que determina:

Art. 13 - Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 

Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. (Inciso acrescentado pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).


Evidente o equívoco da ré em cancelar contrato vigente e individual com o autor sem motivo justificado e sem prévia notificação.

Neste sentido é pacífico o entendimento da jurisprudência pela abusividade contratual em prejuízo do consumidor:

Apelação Cível. Plano de saúde. Rescisão unilateral. Decretação da nulidade de cláusula contratual que determina possibilidade de rescisão unilateral pelo plano de saúde, forte no artigo 51, incisos IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor, posto que abusiva. Determinada a manutenção do contrato por prazo indeterminado. Apelo provido.(Ap. Cív. n. 70006464176, 6a. Câm. Cív., TJRS, rel. Ney Wiedemann Neto, j. 02.03.06).


Inexistindo mora ou descumprimento da obrigação por parte do contratante, ou qualquer motivo razoável para a rescisão, e havendo quebra insuportável da equivalência ou frustração definitiva da finalidade contratual objetiva, que não pode existir em contratos de assistência médica, de eminente caráter público, não pode ser a rescisão unilateral por parte da contratada permitida, revelando-se abusiva a cláusula que permite.(RJTAMG 74/237).CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI Nº 9.656/98. É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avenca. Recurso provido.(STJ, REsp 602397-RS, rel. Min. Castro Filho, 3a. Turma, DJ 01.08.2005, p. 443).


A agravar a situação, a ré deixou de cumprir  o contrato mesmo diante do tratamento de quimioterapia do filho do autor, iniciado antes de qualquer cancelamento do plano de saúde, dando causa à indevida descontinuidade do tratamento essencial à saúde do menor.

O menor JAILTON EDUARDO SANTOS encontrava-se em fase de4 tratamento, já iniciado durante a vigência do plano de saúde com a ré, de LEUCEMIA LINFÓIDE AGUDA, com histórico de uma recidiva para LEUCEMIA BIFENOTÍPICA AGUDA, ambas tratadas por meio de quimioterapia específica para cada caso.

O menor recebia tratamento em centro médico conveniado com a ré (fls.40), a qual mantinha regulares as autorizações para quimioterapia até setembro de 2008, quando ocorreu a indevida interrupção do plano do autor, sem previaq notificação e quando o autor já havia aderido ao plano individual, desvinculando-se do contrato coletivo com a ex-empregadora.

O mesmo se diga em relação ao acompanhamento da gravidez da esposa do autor interrompido por culpa exclusiva da ré, que cancelou indevidamente o contrato.

O menor faleceu em 06/04/2009 no Hospital das Clínicas-Instituto da Criança (fls.668).

A negativa de tratamento pela ré obviamente tiveram reflexo na evolução clínica do filho do autor, conforme amplamente demonstrados no depoimento da testemunha ANDRÉ NEBEL DE MELLO, médico responsável pelo atendimento de JAILTON.

Primeiramente verifica-se que desde agosto de 2007 o menor encontrava-se em tratamento nas clínicas conveniadas ao réu, tendo por diagnóstico LEUCEMIA. Nas cópias do prontuário médico do menor verifica-se os retornos eram semanais ou quinzenais e que o último atendimento médico ocorreu em 27/10/2008 (fls.614/620).

No depoimento em Juízo, o médico responsável pelo menor asseverou que em o menor fora diagnosticado com leucemia linfóide aguada desde 2005 e que após regular tratamento na rede conveniada da ré, em janeiro de 2008, o menor apresentou diagnóstico de leucemia bifenotípica. Os problemas com a liberação de tratamento de quimioterapia pela ré iniciaram-se em outubro de 2008,impondo-se  como única alternativa para a não interrupção do tratamento a internação do menor no Hospital das Clínicas. O depoente sustentou ainda que houve piora no prognóstico da criança, por ter superado o tempo razoável de intervalo entre as sessões de quimioterapia e que por razões clínicas para que não ocorresse o agravamento do quadro de saúde do menor, ponderou em realizar a imediata transferência para um outro centro clínico.

Infelizmente, o que se verifica nos autos é uma sucessão de equívocos provocados pela desorganização da ré que implicaram na indevida e súbita interrupção do tratamento de quimioterapia da criança, numa fase crucial para estabilização de seu quadro clínico.

Para isso repetimos novamente que o autor havia se desligado de sua empregadora em abril de 2008, tendo firmado contrato individual com a ré em maio de 2008 e que portanto a rescisão do contrato da ex-empregadora com a ré, em setembro de 2008, não poderia ter ocasionado efeito algum no contrato entre as partes.

A ré sequer teve a cautela de verificar a situação individual do contrato do autor, e mesmo diante do contrato de opção e dos pagamentos regularmente realizados, cancelou o contrato do autor, sem qualquer prévia notificação.

Portanto, houve indevido cancelamento do contrato exatamente quando o filho do autor encontrava-se em regular atendimento de quimioterapia.

Todo o equívoco gerado pela ré ocasionou a partir de então inúmeros dissabores e contratempos ao autor.

A tutela antecipada foi concedida em 22/10/2008 (fls.47 e verso), entretanto sem que se pudesse verificar a continuidade de tratamento em tempo hábil tendo em vista que o menor foi internado no Hospital das Clínicas em 06/11/2008 (fls.76 e verso).

O que ocorreu foi uma série de contratempos que inviabilizaram o adequado cumprimento da tutela antecipada, tendo em vista que diante do urgente quadro e perigo à saúde do menor, houve uma decisão médica para imediata transferência a outro centro clínico (fls.75).

Em que pese não estar estabelecido o descumprimento da tutela antecipada, pela impossibilidade de cumprimento do seu objeto, é inequívoco que o fato antecedente à prestação jurisdicional foi o evidente descumprimento contratual pela ré em observar a continuidade do contrato entre as partes, dando causa a todos os transtornos e dificuldades para êxito no tratamento da criança.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração, a formação e execução destes contratos se deve  balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes e beneficiários.

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém, de dar cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a RELAÇÃO DE CONSUMO formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora e, de outro lado, por um consumidor destinatário final de tais serviços.

Ora, quem contrata um seguro saúde tem o objetivo primordial de preservação da vida e da saúde.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante optando por sua descontinuidade de forma unilateral, sem prévio aviso e motivo justificado.

A Constituição Federal de 1988 estabelece ainda que a saúde é um dos direitos fundamentais sociais expressamente garantidos pela ordem jurídica vigente e como tal alcança não só o dever do Poder Público, como também se estende ao ramo privado responsável pela suplementação do dever  estatal, mediante regime privado e contratual.

Nesta esteira o artigo 197 da CF ressalta que são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. 

Portanto, a fundamentalidade constitucional do direito à saúde alcança as relações privadas e contratos de seguros e planos de saúde, impondo aos prestadores que ajam durante o cumprimento do contrato de acordo com o primado da dignidade da pessoa humano, com o intuito de garantir o adequado cumprimento do contrato como forma de assegurar a saúde e o bem estar do contratante.

Conquanto exaurido o objeto da lide quanto à obrigação de fazer a uma porque ocorreu o falecimento do menor e a outra porque não mais possui interesse na manutenção do contrato com o réu, certo é que os danos morais são devidos.

Isto porque houve indevida ruptura do contrato durante o tratamento de quimioterapia da criança, em greve erro da ré que não identificou o contrato firmado entre as partes e acabou gerando uma série de incidentes prejudiciais à continuidade do tratamento de quimioterapia.

Certo é que não houve sequer tempo hábil para cumprimento da tutela antecipada tendo em vista que o menor fora removido para outro hospital, mas é ainda mais certo que a medida somente se fez necessária por responsabilidade exclusiva do plano de saúde que cancelou unilateral e indevidamente o contrato entre as partes, deixou de dar continuidade ao tratamento de quimioterapia e somente viu-se obrigado a tal mediante tutela jurisdicional cominatória, cujos efeitos não reverteram em prol do doente pelos fatos já deduzidos.

Não está aqui se dizendo que a causa da morte do menor foi a interrupção do tratamento, pois como bem ponderado no depoimento do médico oncologista que assistia a criança tal fato pode ter ocorrido por inúmeros fatores da própria condição prognóstica da criança.

Mas evidente que o dano moral aqui reside na incerteza da continuidade de tratamento, no rompimento de um contrato essencial à saúde e bem estar do autor e de seus familiares, na angústia e sofrimentos gerados ao autor pelo fato de que de sua parte cumpria integralmente com o dever de pagamento e de outra banda viu seu filho e sua esposa abandonados pelo réu.

Quanto ao dano moral, esse é devido, pois evidente o sofrimento daquele que vê negada a cobertura médica em momento delicado de necessidade - Assim, a Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, conheceu do recurso e deu provimento a ele, por entender que o plano de saúde deve proporcionar ao consumidor o tratamento mais moderno e adequado em substituição ao procedimento obsoleto previsto especificamente no contrato - Precedentes citados: REsp 311.509-SP, DJ 25/6/2001; REsp 668.216-SP, DJ 2/4/2007 e, REsp 519.940-SP, DJ 1º/9/2003." (STJ - REsp nº 1.106.789 - RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 15.10.2009).

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de serviços - Assistência Médica - Cancelamento do contrato, por força de alegada inadimplência superior a 60 dias - Inadmissibilidade - Inadimplência não comprovada - Imposição do restabelecimento do contrato do plano de saúde e dos serviços prestados pelo requerido - Descaracterização de simples inadimplemento contratual - Autora octogenária, que necessitava de tratamento médico em decorrência de grave enfermidade e se vê impedida de ser hospitalizada e ter seu tratamento custeado pelo plano de saúde - Recusa da ré, que alegou simplesmente a exclusão da autora do plano até então mantido - Situação de abalo emocional que se transforma em ato ilícito - Angústia a que foi submetida a autora passível de ser indenizada a título de dano moral - Reparação fixada em R$ 15.000,00 - Recurso da autora provido para este fim, restando desprovido o da ré.(TJSP - Ap. nº 990.10.160.804-9 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Artur Cesar Beretta da Silveira - J. 01.06.2010 - v.u). Voto nº 20.730

Este dano moral consubstancia-se em dor, sofrimento, angústia, incertezas e portanto deve ser indenizado.

Deste modo, fixo os danos morais devidos ao autor em R$ 25.000,00.

Deixo de fixar a execução da multa cominatória tendo em vista que a transferência do menor para outro hospital inviabilizou o cumprimento da tutela antecipada.






Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jailton Rodrigues Barbosa em face de Amico Saúde Ltda, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS no importe R$ 25.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente data  e acrescido de juros de mora a contar da citação. JULGO EXTINTO o pedido relativo à obrigação de fazer face o exaurimento de seu objeto por fato superveniente.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P. R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
