

SENTENÇA

Processo nº:0127931-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Adriana Pulcino de Freitas e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico (unimed Paulistana)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ADRIANA PULCINO DE FREITAS E OUTROS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA alegando, em apertada síntese, que houve injustificada mora e recusa de atendimento, que deu causa a danos materiais e morais.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação justificando a regularidade do procedimento.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A ré justifica a recusa sob o fundamento de que não havia situação de emergência. 
Ora, a autora apresentou documentos indicando que, em 19/08/2011, a autora necessitava de cateterismo de urgência (fls. 58). Tal situação caracteriza inequívoca condição de urgência e, para tal procedimento, a carência é de vinte e quatro horas (art. 12, §2º, I, Lei nº 9.656/98).
Houve injustificada recusa.
Os prejuízos materiais estão indicados nos documentos de fls. 114/121, e totalizam R$42.191,65 (08/2011).
Não há se falar em prejuízo pelo pagamento do plano, a menos que se questionasse a rescisão do contrato. E honorários advocatícios decorrem da sucumbência.
O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$20.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$42.191,65, por dano material e R$20.000,00, por dano moral, atualizados desde 08/2011 e da publicação da sentença, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (Sum 362 e 326 STJ).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 1.243,83, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
