

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0127862-33.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Tereza da Silva
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
 MARIA TEREZA DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA. Alega, em síntese, que, em 09 de novembro de 2006, por volta das 08h00, estava no interior de coletivo do réu, indo para seu trabalho, quando o ônibus passou em uma lombada em alta velocidade, sendo lançada violentamente para frente, caindo ao chão e sofrendo lesão na coluna vertebral. Narra que o motorista continuou o trajeto, sendo levada ao pronto socorro apenas quando o ônibus chegou ao seu destino. Sustenta que sofreu lesões de natureza gravíssima, gerando deformidade e incapacidade permanente. Requer o ressarcimento dos valores gastos com medicação e tratamento, no valor de R$820,81, pensão mensal vitalícia no valor do salário recebido quando do acidente e indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.147/155). Sustenta que o acidente foi imprevisível e inevitável para o motorista, tratando-se de caso fortuito, que exclui sua responsabilidade. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.168/170.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (perícia médica - fls.183/184).

Laudo a fls.200/204, impugnado pelo réu.
O pedido de esclarecimentos foi indeferido e afastada a produção de prova oral (fls.219), decisão contra a qual foi interposto agravo retido pelo réu.
Em memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
Mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos.
Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de lombada, pela qual passou o motorista em alta velocidade, sofreu uma queda, lesionando a coluna vertebral.
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o acidente, incontroverso, e o nexo de causalidade, ratificado pela prova pericial.
Os prontuários médicos e o laudo do IML atestam as lesões, ficando a autora afastada de suas atividades por mais de cento e vinte dias.
O laudo pericial deve prevalecer, uma vez que de acordo com as demais provas produzidas.
Conclui-se, assim, que  autora, em razão do acidente, sofreu trauma em coluna torácica, com incapacidade parcial e definitiva, no percentual de 12,5% (fls.203).
A prova documental e pericial são suficientes, assim, para a comprovação do acidente, das lesões e do nexo de causalidade.
Afasto o pedido de pensão mensal vitalícia, considerando que a incapacidade é parcial, não havendo prova da impossibilidade da autora exercer sua profissão.
De rigor o reembolso dos valores gastos com medicação e tratamento, no total de R$820,81, conforme documentos juntados com a inicial.
Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sofrendo lesões graves, com afastamento de suas atividades por mais de cento e vinte dias e alteração de sua rotina. O acidente, ainda, deixou sequelas.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando o comprometimento físico pelo prazo apontado pelo perito, bem como as consequencias e causas dos fatos, entendo razoável a fixação da indenização por dano moral em R$20.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$20.000,00, a título de danos morais, com correção desde a sentença e juros desde a citação, bem como ao reembolso de R$820,81, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.
