

SENTENÇA

Processo nº:0127361-85.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos, etc.,

LICÍNIO DA CONCEIÇÃO COELHO, qualificado nos autos, ajuizou ação INDENIZATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A sucessor de BANCO ABN AMRO REAL S/A, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, ser legítimo proprietário do veículo descrito na inicial. Tentou alienar o veículo, mas o negócio foi desfeito porque constava no sítio eletrônico do DETRAN a informação de intenção de gravame no prontuário do seu veículo por contrato de financiamento celebrado com Clayton Guerra de Souza, com pedido de inclusão feito pela ré. Afirma que desde que adquiriu o veículo em 23/03/07, nunca houve financiamento. Requer a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização a título de danos morais, bem como antecipação de tutela para cancelar o gravame. Juntou documentos.

A inicial foi emendada. O pedido de tutela foi indeferido (fls. 54). O réu foi citado (fls. 91) e apresentou contestação (fls. 93/113). Alegou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, reiterou ter promovido a baixa do gravame e observou o princípio ético de lealdade e honestidade. Juntou documentos.

O autor ofereceu réplica. Há agravo de instrumento interposto pelo autor.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A matéria em discussão é de fato e de direito, mas a lide permite o julgamento antecipado, não sendo necessária a dilação probatória, porque as provas trazidas são suficientes para o julgamento do processo.

Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir, por perda do objeto. A retirada da intenção do gravame somente foi alcançada depois do ajuizamento da ação e de o réu ter recebido citação válida (fls. 113; a citação ocorreu em 22/08/11 - fls. 38).

No caso sob julgamento, vislumbra-se o interesse jurídico do autor em exigir cancelamento do gravame do veículo, por ausência de justa causa bem como o ressarcimento dos danos morais.

O autor comprovou que o bem descrito na inicial lhe pertence, conforme documentos de aquisição, registro no órgão de trânsito, bem como que a compra foi anterior ao gravame promovido pelo réu. Está demonstrado, ainda, que junto ao órgão de trânsito responsável pela manutenção do cadastro do veículo, o veículo se encontra registrado indevidamente em nome do réu com destaque para sua propriedade resolúvel.

Há, portanto, interesse jurídico do autor em obter a tutela jurisdicional sobre o tema, embora a execução da medida - cancelamento do gravame ? esteja prejudicada com a regularização diretamente pela via administrativa. A propósito, o réu reconheceu a fraude envolvendo o contrato de financiamento que ensejou o pedido de gravame.

Com sua inequívoca atitude desarrazoada e sem respaldo em relação material válida, não permitiu que o autor fizesse uso dos atributos da incontroversa propriedade que detém sobre o veículo, frustrando o negócio de venda e compra, conforme comprovado. Sem a adoção da medida liberatória do veículo junto ao órgão de trânsito no tempo certo, o autor ficou manietado no exercício pleno do direito de propriedade, dentre os quais o direito à alienação.

O réu agiu com manifesta negligência ao celebrar contrato de alienação fiduciária sem observar as formalidades legais, já que o veículo não estava livre e desembaraçado para ser objeto de financiamento. Logo, agiu sem tomar as devidas cautelas.

 A propósito, a contestação mais parece repto de desmandos que fazem alguns plenipotenciários e traduz mais atitude recalcitrante, porque não sustentou nenhum argumento sólido. Há, portanto, motivos para o pedido de indenização por danos morais, Desse modo, sendo a responsabilidade do réu objetiva, a teor do disposto no art. 14 do CDC, há justa causa para o pedido de indenização por dano moral. Logo, tudo isso se traduz em dano moral, que há de ser composto, compensando-se os dissabores do consumidor espoliado, de um lado, e, de outro, punindo o prestador, caracterizada a má prestação do serviço.

Lógico, o fato, por si, enseja reparação a título de dano moral, devido ao estado de constrangimento, aflição e frustração a que o autor foi submetido.

O valor do dano moral é fixado de acordo com as circunstâncias do fato gerador, sua maior ou menor gravidade e os efeitos provocados na vida do ofendido, porém, segundo a idéia que tais efeitos produziriam no homem médio. 

O juiz deve sopesar as circunstâncias envolvendo o caso, como o grau de culpa do ofensor os efeitos na vida do ofendido. Assim, o caráter compensatório e punitivo do dano moral deve se adequar à situação fática, à gravidade da situação e às conseqüências danosas para o ofendido.

A condenação deve ser apta a fazer com que o ofensor sinta a conseqüência danosa de seu ato e, por fim, o valor fixado não pode causar a sensação de falta de impunidade no ofensor, também não se poderá dizer que constitui motivo de enriquecimento ilícito.

Desse modo, fixo o valor da indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, porém, deixo de determinar o imediato cancelamento do gravame, por já ter se verificado, bem como CONDENO o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária e de juros de mora calculados a partir desta decisão (Súmula 362, do STJ), o que faço para JULGAR EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas, despesas do processo e no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação corrigido, a teor do disposto no art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
