

SENTENÇA

Processo nº:0127328-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Decio Manoel Moreira Marques
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Décio Manoel Moreira Marques propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Itauseg Saúde s.a.
Afirma ter aderido, já muitos anos, ao plano de assistência à saúde operado pela ré. Afirma que, em dezembro de 2011, foi detectada a necessidade de sua submissão a procedimento cirúrgico, cujo custeio foi negado pela ré. A ré limitou-se a aconselhar o autor a pedir o reembolso após a cirurgia. Teve de submeter-se à cirurgia sob o pálio de outro plano de assistência à saúde. Aduz que a recusa causou-lhe danos morais, cuja reparação pede nesta demanda (fls.2/15).
A ré ofereceu resposta, alegando que sua conduta estava escudada nas leis e nas cláusulas contratuais aplicáveis. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.81/85).
Réplica a fls.97/100.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda versa sobre a ocorrência de danos morais decorrentes de recusa da ré em custear procedimento cirúrgico prescrito pelo médico assistente do autor.
O dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor da não realização de uma pretensão.
Ademais, a ré tem o direito de proceder à análise do caso com vistas ao seu custeio ou reembolso.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Décio Manoel Moreira Marques contra Itauseg Saúde s.a.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
