

SENTENÇA

Processo nº:0127944-23.2007.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
GIRLENE SANTOS DE MATOS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que é irmã de Afrânio Rodrigues de Matos, o qual, no dia 24 de junho de 2006, encontrava-se como passageiro no veículo Gol de placas CTJ 3842, o qual  foi abalroado por ônibus conduzido por preposto da ré no cruzamento das Avenidas Aricanduva e Ragueb Chohffi nesta Capital. Em razão do acidente, o irmão da autora veio a falecer. Em consequência, a autora sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/25).
A ré foi citada (fls. 29) e ofertou contestação (fls. 31/43), alegando, em preliminar, conexão, inépcia da inicial e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva do condutor do veículo Gol, que avançou o sinal vermelho e conduzia após ingestão de álcool. Aduziu, mais, ausência de nexo causal. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 46/68).
Acolheu-se a preliminar de conexão dos autos nº 0100594-26.2008 e 0106509-56.2008 e foi deferida a denunciação a SULINA SEGUROS S/A (fls. 88), que foi citada (fls. 94) e apresentou contestação (fls. 96/102) alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que o contrato de seguro não prevê cobertura para indenização por danos morais e que não há nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e o suposto acidente Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 104/138).
As partes apresentaram réplica (fls. 145/146 e 147/148).
Em apenso, TATIANA RODRIGUES DE MATOS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que também é irmã de Afrânio Rodrigues de Matos, o qual veio a falecer no acidente acima descrito, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/19 do apenso).
A petição inicial foi emendada (fls. 22/25, 88/89 e 93/94 do apenso).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 96 do apenso).
A ré foi citada (fls. 98 do apenso) e ofertou contestação (fls. 100/117 do apenso), alegando, em preliminar, conexão, inépcia da inicial e denunciação da lide. No mérito, repetiu os argumentos da contestação apresentada nos autos, que geraram a conexão. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 119/141 do apenso).
A autora apresentou réplica (fls. 148/153 do apenso).
Deferiu-se a denunciação a SULINA SEGUROS S/A (fls. 161 do apenso), que foi citada (fls. 168 do apenso) e não apresentou contestação (fls. 170 do apenso).
Em apenso, ADAILTON SANTOS DE MATOS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que também é irmão de Afrânio Rodrigues de Matos, o qual veio a falecer no acidente acima descrito, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/80 do apenso).
A petição inicial foi indeferida (fls. 102/103 do apenso), tendo sido a sentença revogada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 132/137 do apenso).
A ré foi citada (fls. 143 do apenso) e ofertou contestação (fls. 145/157 do apenso), alegando, em preliminar, conexão e denunciação da lide. No mérito, repetiu os argumentos da contestação apresentada nos autos, que geraram a conexão. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 159/170 do apenso).
O autor apresentou réplica (fls. 173/179 do apenso).
Deferiu-se a denunciação a SULINA SEGUROS S/A (fls. 180 do apenso), que foi citada (fls. 188 do apenso) e apresentou contestação (fls. 192/196 do apenso) alegando, em síntese, que está submetida ao regime de liquidação extrajudicial desde 29/07/2009, cabendo à denunciante habilitação no Juízo da falência para eventual execução. Alegou, ainda, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro e que não há nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e o suposto acidente Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 198/199 do apenso).
O autor apresentou réplica (fls. 204/206 do apenso).
Os feitos foram saneados (fls. 156), deferindo-se a expedição de ofício ao 49º Distrito Policial e a produção de prova oral, homologando-se a desistência do depoimento pessoal das partes.
Resposta ao ofício juntada (fls. 176/267), sobre a qual foi dada ciência às partes (fls. 269), advindo manifestação dos autores (fls. 281/282).
Homologou-se a desistência da produção de prova oral pela ré e foi declarada preclusa tal prova pela denunciada (fls. 310).
Declarou-se preclusa a oitiva da testemunha arrolada pelos autores (fls. 318). 
Encerrada a instrução (fls. 318), autores e ré apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 321/325, 328/330 e 337).
Foi dada ciências à parte contrária dos documentos juntados com os memoriais (fls. 326/327 e 331/336), advindo manifestações (fls. 339/341 e 343/349).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Os autores da ação principal e apensos postulam ressarcimento de danos morais em decorrência de acidente de trânsito causado por preposto da ré, que levou a óbito seu irmão Afrânio Rodrigues de Matos.
Em sua defesa, a empresa-ré negou a responsabilidade, que lhe foi atribuída.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão da ré, culpa, nexo causal e dano.
No entanto, os autores não lograram demonstrar a efetiva existência de culpa de preposto da empresa-ré e tampouco a ocorrência de danos morais. 
Primo, a culpa de preposto da ré não resultou demonstrada, visto que o inquérito penal foi arquivado por falta de provas, ante a ausência de testemunhas presenciais dos fatos (fls. 265/266 e 267). 
Secundo, ambas as partes alegaram que atravessaram sinal semafórico favorável para si, não sendo possível comprovar qual a versão verdadeira. 
Tertio, o condutor do veículo Gol retornava de uma festa (fls. 221/222 e 223), em que se constatou haver ingerido bebida alcoólica na concentração de 0,7 g/l (sete decigramas por litro) de sangue (fls. 214/215). 
Ora, o condutor do veículo havia ingerido bebida alcoólica e retornava de festa, na madrugada do acidente, com outros três jovens de idade entre 16 a 21 anos. Esses elementos tornam inverossímil a versão de que tenha havido culpa do condutor do coletivo da ré por ter avançado sinal vermelho, mesmo porque se trata de cruzamento de duas importantes avenidas, tendo referido condutor melhor visão do fluxo da avenida perpendicular. 
Como se não bastasse a ausência de demonstração de culpa da ré, tampouco houve comprovação da ocorrência dos danos morais.
A autora Girlene Santos de Matos reside na Rua Daveiro, nº 17, São Paulo ? SP, ao passo que os autores Adailton Santos de Matos e Tatiana Rodrigues de Matos na Avenida Manoel Velho Moreira, nº 193-A. O falecido, por sua vez, residia com seu primo Dorgival Santos de Matos (fls. 197 dos autos principais), na Rua Elpídia Gomes de Oliveira, nº 17, São Paulo ? SP (fls. 179 dos autos principais). Ora, os autores não lograram êxito sequer em comprovar que residiam todos no mesmo endereço, pois não trouxeram qualquer documento neste sentido, tendo ocorrido preclusão da prova oral (fls. 318 dos autos principais). Destarte, não demonstraram vínculo afetivo ou de interdependência com a vítima.
A mera existência de parentesco entre autores e a vítima, por si só, não enseja a indenização, visto que é necessária a comprovação da efetiva ocorrência dos danos morais. De fato, não se trata de vínculo com ascendentes ou ascendentes, mas sim entre irmãos. 
Neste sentido:
ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULOS INDENIZAÇÃO - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ARTIGO 252 DO RITJSP VÍTIMA FATAL RELAÇÃO DE PARENTESCO DANO MORAL PRESUMIDO PRESUNÇÃO RELATIVA AFETO CONVIVÊNCIA PROVA AUSÊNCIA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação nº 9182708-84.2008.8.26.0000 ? Relator Des. Ferraz Felisardo ? jul. 22.08.12).
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados, já que a morte não pode servir de fundamento para indenização para a família toda do falecido além de genitores e filhos, tais como irmãos, tios, sobrinhos, primos etc, sob pena de verdadeiro locupletamento indevido. 
Em suma, os autores não comprovaram a ocorrência dos alegados danos, embora a eles incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia aos autores, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das ações de indenização, pelo rito ordinário, propostas por GIRLENE SANTOS DE MATOS, TATIANA RODRIGUES DE MATOS e ADAILTON SANTOS DE MATOS em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. Em razão da sucumbência, condeno os requerentes no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais) para cada um, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna dos beneficiários da assistência judiciária (JTJ 185/188). Outrossim, JULGO PREJUDICADAS as denunciações da lide arguidas pela ré em face de SULINA SEGUROS S/A ? EM LIQUIDAÇAÕ EXTRAJUDICIAL, arcando as partes da lide secundária com as respectivas custas, despesas e honorários advocatícios.
Trasladem-se cópias para os autos em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
