

SENTENÇA

Processo nº:0127791-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Magalhães Girardi
Requerido:Representações Wica Ltda (dell Anno) e outros


CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



Vistos.


ANA PAULA DE MAGALHÃES GIRARDI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em resumo, ter firmado com a requerida SIM contrato de elaboração de projeto, fornecimento e instalação de móveis planejados, no valor de R$ 15.000,00, para pagamento em dez parcelas de R$ 1.500,00, por meio de cheques. Ocorre que houve atraso na entrega dos móveis, que apresentaram diversos vícios, tais como rachaduras, ranhuras e medidas diversas do projeto. Aduz que em decorrência da ausência de solução dos defeitos, notificou a ré acerca da rescisão do contrato e, posteriormente, passou a receber cobranças feitas pela corré Aymoré, que teria recebido os cheques emitidos para pagamento dos móveis, bem como comunicado a existência do débito aos cadastros de inadimplentes. Sustenta a responsabilidade solidária dos réus, bem como que sofreu danos morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão da avença e a inexigibilidade dos títulos, condenando-se as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/78).

A r. decisão de fls. 105 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 105).

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 117).

As rés foram citadas e ofertaram contestações.

O Banco Santander S/A e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A contestaram a fls. 127/142, requerendo, inicialmente, a retificação do polo passivo. Em relação ao mérito sustentam que a autora firmou contrato de financiamento independente do contrato de compra e venda estabelecido com a corré Dellano. Afirmam que não houve nenhuma irregularidade na comunicação do débito aos cadastros de consumidores e que a autora não sofreu dano moral. Requerem a improcedência da pretensão. Documentos a fls. 143/156.

A corré Unicasa Indústria de Móveis S/A contestou a fls. 164/172, aduzindo basicamente que apenas fabrica os móveis, não tendo qualquer responsabilidade em relação à realização do projeto e montagem. Impugna, por fim, o pedido indenizatório. Requer a improcedência. 

Por sua vez, a corré Sim Sistema Integrado de Móveis contestou a fls. 174/190, arguindo a prejudicial de decadência. No tocante ao mérito salienta que efetuou a entrega dos móveis em 18 de agosto de 2007, ao passo que a autora não aguardou a solução dos defeitos no prazo estabelecido pela legislação. Afirma que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 191/251).

Réplica a fls. 254/260.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 301).

O Juízo da 28ª Vara Cível declarou sua incompetência para julgamento da lide e determinou o encaminhamento dos autos a este Juízo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).

Considerando que o contrato de financiamento vinculado à compra e venda foi firmado com Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 122) e que os documentos existentes nos autos demonstram que não houve extinção desta, defiro o pedido de retificação do polo passivo para que a referida financeira figure no lugar de Banco Santander (Brasil) S/A. Anote-se e comunique-se.

Retifique-se, outrossim, o nome da corré Representações Wica Ltda. para Sim Sistema Integrado de Móveis.

Afasto a preliminar de decadência.

O Código de Defesa do Consumidor prevê o prazo de noventa dias para reclamar vícios aparentes ou de fácil constatação.

Dispõe o artigo 26, § 2º, I, do CDC, que o prazo decadencial será obstado com a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.

No caso em análise, observe-se que a corré SIM realizou a constatação dos defeitos em 12 de julho de 2011 e não apresentou qualquer resposta negativa em relação à reclamação feita pela autora (fls. 271). 

No mérito, o pedido é procedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, é possível concluir que a autora firmou dois contratos, um de compra e venda e outro de financiamento. Tais contratos, denominados conexos ou coligados, possuem uma finalidade comum, que é o de possibilitar à autora a compra e instalação dos móveis, característica esta que exige a análise de ambos como um negócio jurídico global, de modo que o cumprimento de um contrato depende diretamente do outro. 

Assim, ao contrário do que sustenta a financeira, os negócios não podem ser tratados de forma independente, razão pela qual a resilição do contrato de compra e venda, por vício ou inadimplemento, produzirá efeitos diretos no contrato de financiamento, que também deve ser resolvido. Nesse sentido:

RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS ? FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DOS BENS ? CONTRATOS CONEXOS ? INEXIGIBILIDADE DOS CHEQUES EMITIDOS ? RECURSO DO CORREU PARCIALMENTE PROVIDO ? A resolução do contrato de compra e venda acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, haja vista que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e a perda da eficácia de um repercute na validade de outro (TJSP ? Apelação nº 9174496-40.209.8.26.0000 ? 26ª Câmara ? Relator Desembargador Renato Sartorelli ? j. 18.01.11).

Saliente-se ainda que a financeira atuou em conjunto com a vendedora e fabricante, existindo entre elas uma comunhão de interesses dos quais resulta a solidariedade das empresas em relação aos consumidores.

As contestações apresentadas não negaram a existência de vícios nos móveis e instalação, fato que, portanto, se tornou incontroverso.

Dessa forma, considerando que o polo passivo não apresentou qualquer solução ao problema no prazo legal, não há como se afastar o direito da autora à resolução da avença e declaração de inexigibilidade dos títulos, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

A responsabilidade civil das requeridas é inequívoca, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo, de modo que todos os fornecedores vinculados ao negócio jurídico respondem pelos danos causados (CDC, artigos 7º e 25).

A inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes é motivo suficiente para o reconhecimento da existência de dano moral. 

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

As corrés são igualmente responsáveis pelos danos morais, porquanto a financeira é responsável pela comunicação sem que o contrato tenha sido cumprido, ao passo que as demais requeridas deixaram de cumprir suas obrigações e não adotaram qualquer medida efetiva a fim de evitar o procedimento de cobrança realizado pela primeira.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 6.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro, sirva de alerta e desestímulo às requeridas.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização movida por contra ANA PAULA DE MAGALHÃES GIRARDI, contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar rescisão dos contratos firmados entre as partes e a inexigibilidade dos cheques indicados na inicial. Condeno as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento proporcional das custas e despesas processuais, bem como com os honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
