

SENTENÇA

Processo nº:001.09.127324-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Abrão Francisco Rangheti
Requerido:Banco Pecúnia S/A


VISTOS.


ABRÃO FRANCISCO RANGHETI, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra o BANCO PECÚNIA S/A., pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor, pretendendo negociar seu veículo Volkswagen Pólo, placa DPA-3208, teria conhecido em maio de 2009, a partir de uma feira de automóveis, um possível interessado, fornecendo a ele uma cópia simples do documento do automóvel e um decalque do chassi, ante a justificativa de necessidade deles para a contratação de financiamento para viabilizar a aquisição; passados cinco dias, diante do silêncio do pretenso interessado, o autor teria tentado a negociação junto a um estabelecimento especializado, sendo então surpreendido com a notícia de que o veículo teria sido dado ao Banco Pecúnia em garantia de financiamento concedido em favor de Antonio Coelho da Silva, pessoa totalmente desconhecida dele, autor. Narrou tentativas infrutíferas de solução do problema ante o banco, dizendo-se impedido de utilizar do veículo, não obstante a manutenção da posse respectiva, além de experimentar grande sentimento de insegurança, por ter sido vítima de um golpe praticado por estelionatários e ficar ainda sujeito a riscos diversos. Alegou caracterizado, na espécie, dano moral indenizável, e concluiu requerendo a condenação do banco ao pagamento de verba da ordem de R$ 30.500,00 (trinta mil e quinhentos reais). Veio a preambular, que foi objeto de aditamento a fls. 28/29 e 37/38, acompanhada dos documentos de fls. 14/24, ao depois acrescidos dos de fls. 39/66.

Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 88/99 (acompanhada dos documentos de fls. 100/124). Em linhas gerais, afirmou ter sido vítima de estelionato para o qual teria contribuído decisivamente o autor, fornecendo a pessoa estranha não apenas decalque perfeito do chassi como também o próprio documento de transferência do veículo; afirmou também ter experimentado prejuízo, negando outrossim nexo de causalidade entre qualquer ato dele, contestante, e o sofrimento alegado pelo autor. Aduziu, mais, nem sequer caracterizado dano moral relevante, qualificando também de abusivo o valor pretendido e insistindo na culpa concorrente do autor, batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Após réplica do autor (fls. 130/133), designou-se audiência nos termos do art. 331 do CPC, na qual celebrada pelas partes transação parcial, concordando o banco com a exclusão da restrição promovida em relação ao veículo (v. fls. 136/137).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato, quanto à pretensão remanescente, de cunho indenizatório, não havendo com efeito a necessidade de aprofundamento instrutório diante dos termos em que posta a controvérsia.
O fato de o réu ter celebrado contrato com terceiro, de nome Antonio Coelho da Silva, financiando a suposta aquisição por esse do veículo pertencente ao autor (recebido em garantia), foi confessado pela próprio réu, estando ademais documentalmente comprovado nos autos, como se tem a fls. 51/54, gerando inclusive a anotação por parte do demandado, junto ao prontuário do veículo, de restrição financeira consistente em intenção de gravame (fls. 83).
Ao réu teria sido apresentado documento de transferência do veículo devidamente preenchido e assinado, além de decalque do chassis (v. fls. 53), reconhecendo o banco contudo que foi vítima de ação criminosa e que o documento de transferência não foi assinado pelo autor, efetivo proprietário do automóvel, tanto que solicitou à autoridade policial a apuração de responsabilidade quanto ao ilícito praticado.
Ora, dúvida não pode haver, nesse contexto, quanto à responsabilidade da instituição financeira, na esfera civil, por eventuais danos causados ao autor, conclusão que já se faria possível, independentemente de culpa de sua parte, quando menos pela aplicação da teoria do risco, prevista no art. 927, parágrafo único, do Código Civil (a referência à legislação civil é feita porque duvidoso que no caso se possa falar em relação de consumo real entre o banco e o criminoso, a ensejar a proteção ao autor na qualidade de consumidor por equiparação; admitida que fosse, entretanto, a incidência da Lei nº 8.078/90, chegar-se-ia, por força da responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço, ao mesmo resultado ora preconizado).
De toda forma, a responsabilização do réu, no caso dos autos, vai além disso, e se dá por culpa inequívoca, já que patente sua desídia na condução do negócio e na verificação de procedimentos elementares de segurança: basta, a esse respeito, considerar que o documento de transferência do carro não veio com firma reconhecida quanto ao suposto proprietário, reconhecimento esse exigido pelas normas administrativas (e reconhecimento por autenticidade, como sabido, não podendo ser feito sequer por semelhança) como condição à concretização da transferência da titularidade ? aliás, muito provavelmente por isso é que o banco ou o falsário não lograram transferir o veículo junto ao órgão de trânsito, colocando o estabelecimento de crédito na contingência de, mesmo com elementos suficientes para detectar a fraude, requerer unilateralmente a anotação de restrição de gravame para a proteção de seus direitos, desprezando a permanência do veículo em nome do autor Abrão.

Resta analisar se adveio ao autor dano juridicamente apreciável. E a resposta é positiva, embora as conseqüências do fato de forma alguma justifiquem o exagerado montante pretendido a título reparatório.
Em primeiro lugar, é de se salientar que a anotação de intenção de gravame, em prontuário de veículo automotor, não tem por si só conotação depreciativa, como também a tanto não chega a anotação real de restrição financeira como arrendamento mercantil ou alienação fiduciária; no caso da intenção de gravame, a anotação significa a tentativa, por parte de alguma instituição financeira, de registro não consumado em sua plenitude quanto a algum tipo de limitação decorrente de vínculo financeiro existente quanto ao carro, não equivalendo, objetivamente, a qualquer imputação de inadimplemento no tocante ao proprietário do bem.
Fica claro, pois, que não se tem aí situação equiparável à anotação de restrição cadastral em bancos de danos como Serasa ou SCPC, nem se trata de potencial ofensa à imagem ou honra objetiva do autor (isso sem contar o fato de que prontuários de veículos não serem objeto de consulta diuturna, em operações comerciais regulares do particular).
A par disso, convém lembrar que o autor não chegou a ser privado concretamente de seu veículo, em momento algum sendo dele desapossado e restringindo-se o desencontro havido à esfera administrativa, em que aliás já solucionado o problema.
De todo modo, experimentou o demandante dissabor correspondente ao conhecimento do problema em si e à necessidade de adoção de uma série de providências para resolvê-lo, além da insegurança natural gerada pela possibilidade de desdobramentos então imprevisíveis e potencialmente graves a ele, autor. E, quando não bastasse, acabou por se deparar com o constrangimento decorrente da descoberta da anotação do gravame justamente quanto tentava, desconhecendo o problema, alienar o veículo em um estabelecimento comercial.
Tal somatória de dados é suficiente para superar o plano do mero aborrecimento passageiro e justificar reparação pecuniária à guisa de dano moral, embora não se possa esquecer, na quantificação da indenização, que o autor colaborou fortemente para o ocorrido, fornecendo de forma temerária e incompreensível cópia do documento do veículo e decalque do chassis a um completo desconhecido, ante singela manifestação de interesse pelo carro, o que sem dúvida facilitou o desenvolvimento da atividade delituosa desse terceiro. 
Pesado esse último aspecto, bem como a natureza do sofrimento advindo ao autor, conforme antes mencionado, tem-se ser de todo desproporcional e afrontosa ao bom senso a pretensão de recebimento de verba suficiente para a aquisição de outro veículo do mesmo tipo. Reputo mais que adequada, enfim, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), destinada a compensar a aflição e sentimento de amargura experimentados por um dano que, ao fim e ao cabo, não se consumou.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais, na base de 1% (um por cento) ao mês, esses contados da data do evento. Deixo, tendo em vista o desfecho havido, de condenar qualquer das partes em honorários advocatícios, rateando-se as custas e despesas processuais com observância contudo, quanto ao autor, da gratuidade a ele deferida e do disposto na Lei nº 1.060/50.
               P.R.I.
      São Paulo, 21 de junho de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
