

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.06.127732-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Madruga Meneses
Requerido:Marco Antonio Almeida

        




Vistos.


PAULO HENRIQUE MADRUGA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARCO ANTONIO ALMEIDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que teve seu nome protestado perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Guarulhos  SP. Foi objeto do protesto uma nota promissória no valor de R$ 119,00 (cento e dezenove reais). Ocorre que jamais assinou qualquer nota promissória e tampouco conhece o réu. Este fato vem causando inúmeros prejuízos ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os efeitos do protesto e ao final ele seja cancelado, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais estimados em dez vezes o valor do título. Juntou documentos, fls. 05/08.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 13.
Foram realizadas várias diligências visando a citação pessoal do réu, sem sucesso. Com isso, foi deferida a citação por edital, fls. 59/62.
Ao réu revel foi nomeado Curador Especial que ofertou a contestação de fls. 67/68, contestando o pedido do autor por negativa geral e alertando para a impossibilidade do julgamento no estado por restarem controvertidos os fatos.
Não houve réplica, fls. 73.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
I ? quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Logo, observa-se que o julgamento antecipado tem lugar quando desnecessária a produção de prova em audiência não guardando relação com a controvérsia ou não dos fatos.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Quanto ao pedido condenatório tem-se que cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter tido contra si um protesto, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, desempregado e beneficiário da gratuidade judiciária, a capacidade econômica do réu. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 02 (dois) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente protestado. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por PAULO HENRIQUE MADRUGA contra MARCO ANTONIO ALMEIDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar o protesto mencionado  na inicial, e condenando o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,09 de agosto de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
