

SENTENÇA

Processo nº:0127539-93.2007.8.26.0004/01
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Robson Cassio de Carvalho
Executado:Arte Som Instrumentos Musicais Acessórios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 18 de outubro de 2010.
Sopesado o teor da certidão de fls. 33 e satisfeito o crédito pelo bloqueio judicial, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls. 29 em favor da exequente.
Desentranhem-se fls. 30 e 31/32 para juntada nos autos pertinentes.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
