

SENTENÇA

Processo nº:005.07.127936-2
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sandra Gomes dos Santos
Requerido:Banco Bonsucesso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


SANDRA GOMES DOS SANTOS  ajuizou ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais  e materiais contra Banco Bonsucesso S/A alegando, em suma, que o réu,  encaminhou ordem para descontos da aposentadoria da autora perante o INSS, por conta de empréstimo que não ocorreu. Diz que do fato resultou-lhe danos materiais pelos descontos provocados, e ainda danos morais por conta dos dissabores experimentados. 
O réu, citado, contestou. Alegou  que o fato se deu por culpa de terceiro, que se fez passar pela autor e elaborou o contrato de mútuo; impugna pedido de indenização por danos morais e materiais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
À vista do que determina o art. 389, inc. II, do Código de Processo Civil, ao réu caberia a prova da veracidade da assinatura aposta no contrato juntado aos autos, cuja autoria é à autora atribuída. Aliás, neste particular, a decisão que carreou o ônus da prova ao réu não sofreu qualquer irresignação por parte dele (fls. 83/84). O mesmo ocorreu com a decisão de fl. 109 que julgou preclusa a faculdade de se produzir a prova mencionada, de modo que a declaração de nulidade do contrato é medida de rigor.
Por outro lado, é evidente a negligência do réu, na medida em que firmou contrato de empréstimo bancário com falsário que se fazia passar pela autora, sem tomar cautelas mínimas de segurança para se evitar a fraude.
Ora, as investidas de falsários que se fazem passar por pessoas inocentes têm se repetido com certa frequência,  notadamente em relação às instituições financeiras. O fato é de conhecimento notório, de modo que aos bancos incumbe a obrigação de checar as informações passadas pela pessoa que se apresenta para a confecção do contrato.
Logo, o mínimo que se poderia esperar do réu seria a checagem do endereço de fl. 60, oportunidade que iria descobrir que a não mora no local mencionado, e então a fraude seria descoberta.
Assim, agiu com culpa evidente o réu, e por isso deve arcar com o dano praticado.
Os valores descontados da aposentadoria da autora devem ser repostos, e os danos morais devem ser ressarcidos. Com efeito, é evidente que causa angústia incomum inclusão de desconto considerável em folha de pagamento, sem que o aposentado (que já ganha pouco), tenha conhecimento de tal atitude. E mais: houve inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC, circunstancia que, por si só, já autoriza a indenização pretendida, que fixo em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o mal.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar a nulidade do contrato exibido pelo réu, e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, e ainda a repor todos os valores descontados indevidamente, com correção monetária desde a data de cada desconto e juros de mora a partir da citação. Em execução a autora apresentará os valores. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2010.

       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
