

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127858-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


               C O N C L U S Ã O
Aos 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerente assevera que, ao tentar contratar um financiamento na loja requerida, passou por constrangimento. Relata que, sem entender o motivo, foi solicitada a cidade em que nasceu a autora, ou seja, sua naturalidade. Além disso, mesmo sem ser informada, foi cobrada do pagamento de uma entrada.
Pois bem. É incontroverso, pelo documento de fls.36, a inexistência de apontamentos em nome da autora no mês de outubro de 2009, não havendo razão para negativa de financiamento.
Contudo, ao que tudo indica, a questão referente à naturalidade da autora se deve ao fato da necessidade de pesquisa feita em relação ao nome da requerente, a qual poderia ter homônimos.
Assim, o simples fato de se perguntar a cidade de origem da autora não revela nenhuma conduta irregular do preposto da ré. 
Além disso, nada impede que a requerida efetue parcelamentos mediante o pagamento de entrada, sendo certo que, não concordando a requerente com tal exigência, poderia, simplesmente, negar-se a firmar o contrato.
Evidente que a demora na contratação e solicitação de dados para autorização do parcelamento, causa pequeno transtorno à autora. No entanto, não vislumbro nenhum fato que tenha exposto a consumidora a constrangimento, especialmente porque autorizado o parcelamento, o que indica não haver nenhuma restrição em seu nome.
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANA PAULA DE SOUZA. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
