

SENTENÇA

Processo nº:0127573-25.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenildo dos Santos Nobrega
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO
Em 11/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação declaratória de exigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ZENILDO DOS SANTOS NOBREGA contra VIVO S/A, sustentando em síntese que ao tentar fazer uma compra a prazo verificou que seus dados estão inseridos nos cadastros de proteção ao crédito por ato da ré, muito embora nunca tenha entabulado contrato de prestação de serviços. Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, além de formulado pedido de antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/12).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 13).
A ré foi citada (fls. 25).
Decorrido o prazo para apresentação de resposta, o feito foi sentenciado (fls. 30/31).
Iniciada a fase de cumprimento de sentença, a ré ofertou impugnação e o autor apresentou manifestação. 
Acolhida a impugnação e declarada a nulidade do processo a partir da citação (fls. 80/81).
A ré ofertou resposta com documentos (fls. 84/121), aduzindo inépcia da inicial, carência por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que as linhas telefônicas foram adquiridas pelo autor e que este se encontra inadimplente. Alega, outrossim, que não há dano moral, face às outras inserções cadastrais. Pugna pela improcedência do pedido.
O autor interpôs apelação, tendo a Egrégia Superior Instância negado provimento. 
Novamente citada a ré, esta ratificou a resposta anterior. 
Houve réplica.    
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de outras provas.
De rigor afastar a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque o autor trouxe aos autos os documentos necessários à apreciação da lide, bem como formulou os pedidos e expôs os fundamentos. 
De outro lado, a carência por falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, na medida em que a ré sustenta que as linhas foram adquiridas pelo próprio autor.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º. do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia à ré comprovar que o autor foi o responsável pela contratação de seus serviços e que estes foram realmente prestados ao requerente. Todavia, não demonstrou a regularidade do débito. 
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir da parte autora prova negativa de que não celebrou contrato com a ré para prestação de serviços. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Se orienta as lojas credenciadas e as filiais, deve adotar sistema que impeça a utilização por terceiros de documentos, adotando um sistema eficiente e seguro aos seus consumidores. 
Ademais, deveria ter a ré trazido aos autos elementos que comprovem que seu sistema é seguro e eficaz, de modo a garantir aos consumidores que terceiros não se utilizem de seus serviços indevidamente.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer aos autos instrumento contratual que alega ter sido celebrado com a ré, juntamente com as cópias dos documentos exigidas no momento da contratação, bem como provas de que houve a devida prestação de serviços. 
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes dos contratos 00034204937 e 0034204983. 
Todavia, em relação ao pedido de indenização, este deve ser julgado improcedente.
O autor embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito.
É que duvidoso que a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o crédito do requerente autora.
A análise do documento de fls. 112/113 demonstra que os dados do autor pela requerida já haviam sido inseridos por outras empresas.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da autora e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome da autora já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta de outra pendência, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito decorrente dos contratos 00034204937 e 0034204983 em nome do autor junto à ré, devendo-se oficiar ao SCPC e ao SERASA informando-os desta sentença. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvado o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 em relação ao requerente.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de março de 2012.
