

SENTENÇA

Processo nº:003.09.127014-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Givaldo Ferreira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz Substituto, Exmo. Sr. Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Autos   4868/2009

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que, teve sua linha telefônica e internet canceladas pela requerida Telecomunicações de São Paulo S/A, devido a eventual pedido de portabilidade, que por sua vez teria ocorrido em virtude da aquisição de serviço junto à requerida, Net São Paulo LTDA, motivo pelo qual pleiteia o restabelecimento do serviço junto a primeira, bem ainda que seja indenizado por ambas em razão dos danos morais suportados.
Em defesa, a ré, Net São Paulo LTDA, alega em fase de preliminar ilegitimidade passiva. Entretanto, tal pedido não deve prosperar, haja visto que o cancelamento do serviço de telefonia e internet do requerente, pela ré Telecomunicações de São Paulo S/A, está atrelado a efetivação do contrato de prestação de serviço com a ré, Net São Paulo LTDA, dando ensejo ao desligamento.
Por sua vez, também em sede de defesa, argumenta a requerida, Telecomunicações de São Paulo S/A, que somente cancelou o serviço de telefonia e internet por solicitação do requerente e que razão não há para pleitear danos materiais e morais. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que as rés não trouxeram aos autos qualquer comprovação de que tenha sido solicitado pelo requerente a portabilidade de sua linha telefônica, o que derruba a tese defensiva ou evidencia mau organização das próprias rés, com o que o autor não pode arcar.
Ainda nesse sentido, as rés não demonstraram em sua defesa, tal como determina o artigo 6º, do codex citado, que o requerente tenha solicitado a portabilidade, mencionando apenas que tal solicitação se deu de forma verbal. Entretanto, tal alegação não tem embasamento algum, eis que não trouxe provas para tanto, como assim se faz necessário nas relações de consumo.  
A conclusão inevitável é a de que a requerida, Telecomunicações de São Paulo S/A, não prestou de maneira adequada o serviço, ao providenciar o cancelamento da linha telefônica e internet do autor, pelo simples fato de ter adquirido outro serviço da ré Net São Paulo LTDA (fls.97), sem qualquer relação com serviço de internet e telefonia.
No que tange ao dano moral, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve o cancelamento da linha telefônica e internet sem culpa do consumidor. Tal fato se deu pela conduta convergente das rés, o que torna incontroverso o direito do autor a indenização por danos morais. 
Nesse sentido:
"Ação de obrigação de fazer, consistente no religamento de linha telefônica, cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente. Recurso para incluir na condenação a Indenização devida pelo dano moral causado em razão do cancelamento indevido dos serviços. O cancelamento do serviço no período causou constrangimento que deve ser indenizado. Não se cuida de pequeno dissabor, visto que a autora foi privada do uso dos serviços por aproximadamente seis meses. Indenização devida. Recurso provido". (TJSP- Rel. Des. Carlos Alberto Garbi-  Apelação com Revisão n° 1.262.893-0/8 ? Data do Julgamento: 26/05/09).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Com relação ao pedido de indenização referente aos danos materiais, este não se mostra cabível. É patente na exordial que não obstante haver o pedido, este não veio embasado em qualquer prova de sua ocorrência, o que somente ficou constatado posteriormente pelos documentos acostados às fls. 60/79. 
Entretanto, nos termos do artigo 264, do Código de Processo Civil, feita a citação é defeso ao autor alterar o pedido sem o consentimento do requerente. Portanto, fica afastada eventual ocorrência de danos materiais, por expressa disposição de lei. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem ainda calcada nos fatos trazidos aos autos, ficou estampada que a conduta das rés contribuíram para o cancelamento dos serviços de telefonia e internet do autor, redundando, assim, em danos morais que fixo no patamar de R$800,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GIVALDO FERREIRA, de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$800,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Ainda, determino à requerida TELEFÔNICA que providencie o religamento da linha 2335 1961, confirmando os termos da tutela antecipada deferida às fls.18. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa.  Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.




LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE SILVA COSTA
     Juiz Substituto
