

SENTENÇA

Processo nº:0127061-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Premium Comercio Importação e Exportação de Produtos Esportivos Ltda
Requerido:Banco Safra S.a



CONCLUSÃO
Em 10/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Premium Comércio Importação e Exportação de Produtos Esportivos Ltda. move a presente ação indenizatória contra o Banco Safra S.A. asseverando, em apertada síntese, que (...) foi correntista do Banco Safra S/A, agência 0056, conta corrente no 722.185-7, estabelecida na Rua Boa Vista, no 87, Boa Vista, CEP 01014- 001, São Paulo ? SP, agência bancária na qual eram concentradas todas as movimentações financeiras da empresa. Neste diapasão, a Requerente utilizava os serviços financeiros contratados junto a Requerida para capitalizar e gerenciar seus recebíveis e compras a prazo. Uma das modalidades comerciais utilizadas eram os borderôs, documentos onde são relacionados os cheques pré-datados e/ou duplicatas que eram negociados com as empresas de factoring e bancos. Cumpre esclarecer que no borderô de cheques ou duplicatas, é informado o valor pago por cada cheque pré-datado ou duplicata, além de todas as demais condições da operação. O borderô de cheques ou duplicatas deve ser arquivado pelo comerciante como documento que demonstra quais cheques ou duplicatas foram negociados com a factoring, enquanto ainda houver cheques para serem depositados e duplicatas a vencer. Ainda, o borderô de duplicatas, na visão da instituição financeira (banco), é a autorização expressa, datada e assinada, dada por pessoa física ou pessoa jurídica para o pagamento de duplicatas relacionadas no documento, constando inclusive o prazo de seu vencimento. Com efeito, para fins de controle interno e auditoria, a Requerente, após apurar inconsistências em seus numerários, solicitou em 11.01.2012, na agência em que possuía conta corrente, a cópia completa da listagem de cheques vinculados aos seguintes ?borderôs?:
 
- n° 1147445, com vencimento final em 15.03.2007; 
- nº 1594494, com vencimento final em 16.03.2007; 
- n° 1597504, com vencimento final em 02.04.2007; 
- nº 1597503, com vencimento final em 10.05.2007;' 
- n° 1597409, com vencimento final em 31.09.2007; 
- n° 1597405, com vencimento final em 03.10.2007; 
- nº 1597470, com vencimento final em 25.09.2007; 
- n° 1597407, com vencimento final em 17.10.2007; 
- nº 1597404, com vencimento final em 09.10.2007; 
- n° 1597517, com vencimento final em 29.02.2008; 
- n° 2044680, com vencimento final em 16.06.2008; 
- nº 1597519, com vencimento final em 18.07.2008; 
- n° 2044678, com vencimento final em 02.07.2008. 

 Foram solicitados os supracitados ?borderôs? e suas respectivas relações de cheques, por terem sido notadas consideráveis diferenças acerca dos valores que deveriam ter sido repassados para a conta corrente da Requerida, e que, por motivo desconhecido, acabaram sendo depositados à menor. Ocorre que, após detida análise da documentação fornecida pela Requerida, constatou-se que era fundada a inconsistência nas inúmeras operações bancárias em apreço. O simples afrontamento entre os valores dos borderôs citados e os extratos bancários respectivos, demonstrou cabalmente que a Requerida, não se sabe se por erro ou má-fé, se aquilatou de consideráveis quantias oriundas das mencionadas operações bancárias sem justo motivo. A Requerente, após comprovadas às suspeitas de erro nos repasses bancários, tratou de elaborar uma planilha detalhada, onde discriminou cada uma das operações realizadas, hábeis a demonstrarem o valor de cada título, vencimento, data do crédito, juros mensais contratados, juros diários contratados, datas de vencimentos e valores líquidos. Concluiu-se que a diferença total não repassada à conta da Requerente era de vultosos R$ 705.368,37 (setecentos e cinco mil, trezentos e sessenta e oito reais e trinta e sete centavos), valor esse atualizado até fevereiro de 2012, segundo o critério simples de atualização, com índice de 1% ao mês, sendo ainda maior se utilizados os índices constantes no contrato, com taxa respectiva de 1,6% ao mês. Finalizadas as constatações dos erros inescusáveis nas movimentações auditadas, tratou a Requerente de notificar a Requerida para que se posicionasse sobre as divergências nos valores bancários, dando-lhes o prazo de 5 (cinco) dias úteis para que fossem ressarcidas as diferenças dos valores repassados à menor, para conta corrente da empresa, ou que fossem justificados os repasses, sob pena de ajuizamento da competente ação judicial. A notificação foi instruída com a cópia de cada borderô divergente, estando cada qual seguido da listagem de cheques a ele vinculados e da planilha contendo as divergências valorativas. Denota-se pela presente ação judicial que a Requerida não se posicionou acerca do caso, não restando a Requerente alternativa senão a distribuição desta ação indenizatória para que sejam ressarcidos todos os prejuízos indevidamente suportados pela empresa. Ainda, ante a omissão da Requerida em prestar quaisquer esclarecimentos ou pronunciamentos, com o intuito de debater as divergências financeiras apontadas pela Requerente, podemos concluir que houve comprovada má-fé nas movimentações financeiras exercidas erroneamente, caso contrário à instituição financeira não teria permanecido inerte. Logo, cumpre a Requerente pleitear pelo ressarcimento indenizatório de todos os prejuízos causados pelas ações, negligentes e dotadas de má-fé, com que a Requerida conduziu o caso, apropriando-se indevidamente de valores que jamais lhe pertenceram?. Requereu assim o ?acolhimento da presente ação e a condenação da Requerida ao pagamento em dobro do dano material causado a Requerente, valor este corresponde a R$ 1.922.295,90 (um milhão novecentos e vinte dois mil duzentos e noventa e cinco reais e noventa centavos), utilizados os índices de 1,6% ao mês (indicados nos borderôs) OU R$ 1.410.736,74 (um milhão quatrocentos e dez mil setecentos e trinta e seis reais e setenta e quatro centavos), utilizados os índices de 1% ao mês, restando todos estes montantes atualizados até fevereiro/2012 (planilhas anexas), devendo ao final da ação serem corrigidos e atualizados?.
Juntou documentação.
Devidamente citado, o réu apresentou matéria preliminar de mérito:  ?A pretensão, como se vê, versa sobre reparação de danos patrimoniais em decorrência de alegados depósitos feitos a menor, a caracterizar culpa contratual, o prazo prescricional deve ser contado a partir da data dos créditos na conta corrente. 
Assim, se o primeiro crédito ocorreu em 26/01/2007 (fis. 40) e o último em 18/03/2008 (fis. 94), quando a ação foi propostal6/03/2012. já havia decorrido o prazo prescricional de três anos, corno assinala o Código Civil Brasileiro. Confira-se:
 
Art. 206. Prescreve: 
§1º (...)
§3º Em três anos: 
(...) 
IV? a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, 
V - a pretensão de reparação civil 

 E nem se diga que, pelo fato de a ação também estar fundamentada no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, incidiria o prazo prescricional do art. 27 do mesmo diploma legal. As operações questionadas, todavia, não se põem ao abrigo do referido dispositivo. Os adiantamentos obtidos pela autora serviram para injetar capital utilizado no giro dos negócios da empresa, isto é. os valores adiantados foram tornados corno elementos integrantes da cadeia da atividade empresarial, como se verá melhor no capítulo seguinte. Mas, ainda que fosse cabível o prazo de 5 anos previsto na legislação consurnerista, o que se faz apenas por amor ao argumento. os quatro horderôs cujos créditos ocorreram de 26/01/2007 a 14/03/2007 já se encontrariam prescritos. Imperioso, portanto, o reconhecimento da prescrição da ação. devendo a ação ser extinta com julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil. Ainda, antes de adentrar o mérito propriamente dito. considerando-se- que a ação está calcada também no Código de Defesa do Consumidor, o réu se vê obrigado a levantar a preambular abaixo, que. além de afastar a aplicação do art. 42. também deixará mais evidente o reconhecimento da prescrição com base unicamente no Código Civil?. 
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
 Relatados.

Fundamento e decido.
 Em petição inicial, a autora assevera que ?(...) foi correntista do Banco Safra S/A, agência 0056, conta corrente no 722.185-7, estabelecida na Rua Boa Vista, no 87, Boa Vista, CEP 01014- 001, São Paulo ? SP, agência bancária na qual eram concentradas todas as movimentações financeiras da empresa. Neste diapasão, a Requerente utilizava os serviços financeiros contratados junto a Requerida para capitalizar e gerenciar seus recebíveis e compras a prazo?.
 Assim, depreende-se que a autora, ao reverso do que imaginado, não se enquadra no figurino jurídico de consumidora, em absoluto, uma vez que:

 ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo? (STJ ? 2º Seção, Resp 541.867, Rel. p. o AC. Min. Barros Monteiro, j. 10.11.04, deram provimento , quatro votos vencidos, DJU 16.5.05, p. 227).

 Este Juízo assim se filia à corrente subjetiva (ou finalista) na definição da figura do consumidor, segundo a qual ?destinatário final é quem adquire bem ou serviço para atender necessidade própria e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva (conceito econômico de destinatário final)? (?Código Civil e legislação civil em vigor?, de Theotonio Negrão e outro, editora Saraiva, 27ª edição, 2008, página 704).
 Assim, não há de incidir na relação jurídica de direito material entabulada entre as partes litigantes ? e conseqüente na presente relação jurídica de direito processual ? as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
 Incidentes em sua plenitude as normas materiais do novo Código Civil e as normas instrumentais do Código de Processo Civil.
Debrucemo-nos sobre a matéria prejudicial de mérito embutida em contestação do réu ? aquele atinente ao fenômeno processual da prescrição extintiva a fulminar a presente pretensão da autora.
 Em petição inicial, a autora asseverou, em apertada síntese, que (...) foi correntista do Banco Safra S/A, agência 0056, conta corrente no 722.185-7, estabelecida na Rua Boa Vista, no 87, Boa Vista, CEP 01014- 001, São Paulo ? SP, agência bancária na qual eram concentradas todas as movimentações financeiras da empresa. Neste diapasão, a Requerente utilizava os serviços financeiros contratados junto a Requerida para capitalizar e gerenciar seus recebíveis e compras a prazo. Uma das modalidades comerciais utilizadas eram os borderôs, documentos onde são relacionados os cheques pré-datados e/ou duplicatas que eram negociados com as empresas de factoring e bancos. Cumpre esclarecer que no borderô de cheques ou duplicatas, é informado o valor pago por cada cheque pré-datado ou duplicata, além de todas as demais condições da operação. O borderô de cheques ou duplicatas deve ser arquivado pelo comerciante como documento que demonstra quais cheques ou duplicatas foram negociados com a factoring, enquanto ainda houver cheques para serem depositados e duplicatas a vencer. Ainda, o borderô de duplicatas, na visão da instituição financeira (banco), é a autorização expressa, datada e assinada, dada por pessoa física ou pessoa jurídica para o pagamento de duplicatas relacionadas no documento, constando inclusive o prazo de seu vencimento. Com efeito, para fins de controle interno e auditoria, a Requerente, após apurar inconsistências em seus numerários, solicitou em 11.01.2012, na agência em que possuía conta corrente, a cópia completa da listagem de cheques vinculados aos seguintes ?borderôs?:
 
- n° 1147445, com vencimento final em 15.03.2007; 
- nº 1594494, com vencimento final em 16.03.2007; 
- n° 1597504, com vencimento final em 02.04.2007; 
- nº 1597503, com vencimento final em 10.05.2007;' 
- n° 1597409, com vencimento final em 31.09.2007; 
- n° 1597405, com vencimento final em 03.10.2007; 
- nº 1597470, com vencimento final em 25.09.2007; 
- n° 1597407, com vencimento final em 17.10.2007; 
- nº 1597404, com vencimento final em 09.10.2007; 
- n° 1597517, com vencimento final em 29.02.2008; 
- n° 2044680, com vencimento final em 16.06.2008; 
- nº 1597519, com vencimento final em 18.07.2008; 
- n° 2044678, com vencimento final em 02.07.2008. 

 Foram solicitados os supracitados ?borderôs? e suas respectivas relações de cheques, por terem sido notadas consideráveis diferenças acerca dos valores que deveriam ter sido repassados para a conta corrente da Requerida, e que, por motivo desconhecido, acabaram sendo depositados à menor. Ocorre que, após detida análise da documentação fornecida pela Requerida, constatou-se que era fundada a inconsistência nas inúmeras operações bancárias em apreço. O simples afrontamento entre os valores dos borderôs citados e os extratos bancários respectivos, demonstrou cabalmente que a Requerida, não se sabe se por erro ou má-fé, se aquilatou de consideráveis quantias oriundas das mencionadas operações bancárias sem justo motivo. A Requerente, após comprovadas às suspeitas de erro nos repasses bancários, tratou de elaborar uma planilha detalhada, onde discriminou cada uma das operações realizadas, hábeis a demonstrarem o valor de cada título, vencimento, data do crédito, juros mensais contratados, juros diários contratados, datas de vencimentos e valores líquidos. Concluiu-se que a diferença total não repassada à conta da Requerente era de vultosos R$ 705.368,37 (setecentos e cinco mil, trezentos e sessenta e oito reais e trinta e sete centavos), valor esse atualizado até fevereiro de 2012, segundo o critério simples de atualização, com índice de 1% ao mês, sendo ainda maior se utilizados os índices constantes no contrato, com taxa respectiva de 1,6% ao mês. Finalizadas as constatações dos erros inescusáveis nas movimentações auditadas, tratou a Requerente de notificar a Requerida para que se posicionasse sobre as divergências nos valores bancários, dando-lhes o prazo de 5 (cinco) dias úteis para que fossem ressarcidas as diferenças dos valores repassados à menor, para conta corrente da empresa, ou que fossem justificados os repasses, sob pena de ajuizamento da competente ação judicial. A notificação foi instruída com a cópia de cada borderô divergente, estando cada qual seguido da listagem de cheques a ele vinculados e da planilha contendo as divergências valorativas. Denota-se pela presente ação judicial que a Requerida não se posicionou acerca do caso, não restando a Requerente alternativa senão a distribuição desta ação indenizatória para que sejam ressarcidos todos os prejuízos indevidamente suportados pela empresa. Ainda, ante a omissão da Requerida em prestar quaisquer esclarecimentos ou pronunciamentos, com o intuito de debater as divergências financeiras apontadas pela Requerente, podemos concluir que houve comprovada má-fé nas movimentações financeiras exercidas erroneamente, caso contrário à instituição financeira não teria permanecido inerte. Logo, cumpre a Requerente pleitear pelo ressarcimento indenizatório de todos os prejuízos causados pelas ações, negligentes e dotadas de má-fé, com que a Requerida conduziu o caso, apropriando-se indevidamente de valores que jamais lhe pertenceram?.
 No que tange à sua presente pretensão - ?(...)condenação da Requerida ao pagamento em dobro do dano material causado a Requerente, valor este corresponde a R$ 1.922.295,90 (um milhão novecentos e vinte dois mil duzentos e noventa e cinco reais e noventa centavos), utilizados os índices de 1,6% ao mês (indicados nos borderôs) OU R$ 1.410.736,74 (um milhão quatrocentos e dez mil setecentos e trinta e seis reais e setenta e quatro centavos), utilizados os índices de 1% ao mês, restando todos estes montantes atualizados até fevereiro/2012 (planilhas anexas), devendo ao final da ação serem corrigidos e atualizados? -, tem-se que incidente no caso concreto o disposto no artigo 206, par. 3º, inciso IV, do novo Código Civil, na medida em que busca a autora em específico ver-se restituída pelo réu de certa soma em dinheiro, devida à título de enriquecimento ilícito, na forma do disposto no artigo 884, do novo Código Civil.
 Neste aspecto, sua pretensão cuidou de ser fulminada pelo fenômeno processual da prescrição, uma vez que desde Março de 2007 ou Julho de 2008 (no mais tardar) tinha pela frente 03 anos para ingressar em Juízo com a presente demanda indenizatória (artigo 206, par. 3º, inciso X, do novo Código Civil), tendo o feito somente em Março de 2012.
 Neste sentido, Gustavo Tepedino e outros, ao se debruçarem sobre aquele dispositivo, ensinam que:
 
 ?A Pretensão de Ressarcimento de Enriquecimento sem Causa. Comentário: A prescrição da pretensão por enriquecimento sem causa não estava no CC1916, dentre os prazos especiais arrolados no art. 178, sendo, portanto, disciplinada pelo prazo geral constante do art. 177 do CC1916. Representa, assim, uma inovação o inciso em questão, diminuindo o prazo para três anos. As pretensões em exame estão disciplinadas pelo CC nos arts. 84 a 886, inseridos no Capítulo IV, que trata especificamente do enriquecimento sem causa. A doutrina, por sua vez, incluiu o pagamento indevido, disciplinado nos arts. 876 a 883 do CC, como modalidade peculiar de enriquecimento sem causa: ?O pagamento indevido, que cria para o accipiens um enriquecimento sem causa, e, portanto, gera para o solvens uma ação de repetição ? de in rem verso -, resulta desses requisitos, extraídos da regra do BFB: 1º) que tenha havido uma prestação; 2º) que esta prestação tenha o caráter de um pagamento; 3º) que não exista a dívida. Os mesmos requisitos poderiam ser sintetizados em dois: 1º) uma prestação a título de pagamento; e, 2º) que a dívida não exista, pelo menos nas relações entre o solvens e o accipiens (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. II, p. 207). Assim, as ações de repetição, que têm por objeto a restituição de valor pago indevidamente, por ser hipótese de enriquecimento sem causa, prescrevem também no prazo de três anos. Diversamente do entendimento manifestado na primeira edição deste Código civil Interpretado, relativamente à contagem do prazo prescricional, mostra-se mais consentâneo com o sistema normativo a aplicação da regra geral, segundo a qual o cômputo da prescrição se inicia no instante em que a pretensão já puder ser exercida (v. comentário ao art. 205). Desse modo, o prazo conta-se da data em que se deu o enriquecimento injustificado; e não do conhecimento? (Pontes de Miranda, Tratado, t. 6, p. 293; v. ainda Humberto Theodoro Júnior, Comentário ao Novo Código Civil, vol. III, t. 2, p. 327, Alberto Trabucchi, ?Arricchimento?, p. 75; Henri de Page, traité élémentaire de droit civil belge, t. 3, p. 24)? (?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, Volume I, editora Renovar, 1[ edição, 2007, páginas 410/411). 

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Premium Comércio Importação e Exportação de Produtos Esportivos Ltda. contra o Banco Safra S.A.. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, que ora arbitro em R$ 2.000,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 




São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
