

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.127117-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadjair Diniz Barbosa
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 15/26 e 30) para a audiência de conciliação (fls. 31), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O autor comprovou também que a ré, embora intimada (fls. 15/26) para cumprir a liminar de fls. 12, não o fez, continuando a cobrar o débito impugnado nesta ação nas faturas de fevereiro e março de 2010 (fls. 35 e 37).  Logo, tem o autor direito à multa astreinte fixada às fls. 12 no valor máximo de R$ 5.100,00 até este momento.  Esta multa não tem relação com a nova multa fixada no dispositivo desta sentença.
Por fim, o autor tem direito à devolução do valor de R$ 185,47 relativo ao serviço que pagou mas não pôde usufruir.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Nadjair Diniz Barbosa ajuizou contra Claro S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 1.613,85 (fls. 5) e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO deste débito e de todos os débitos pendentes de pagamento até esta data (14.5.2010) e a sua exclusão de faturas que a ré envia ao autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00, limitada a 40 (quarenta) salários mínimos.
No mesmo prazo deverá a ré reativar a linha celular do autor, sob pena de pagamento da mesma multa diária.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 185,47 (danos materiais) e de R$ 5.100,00 (multa astreinte), totalizando a condenação o valor de R$ 5.285,47.   O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
