

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0127299-32.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euro Assessoria, Consultoria e Comércio de Equipamentos de Informática Ltda
Requerido:Rosineide Maria de Souza Oliveira

Justiça Gratuita

Vistos.

De início, insta realçar, que a presente decisão refere-se aos processos em trâmite nesta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, envolvendo as mesmas partes. 

Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 007.06.1272991 ? ação de rescisão contratual com cobrança de multa - ajuizada em 06/12/2006) e b) (autos nº 007.07.129612-0 ? ação de anulação de contrato com devolução de valores - ajuizada em 23/01/2007 na Comarca de Guarulhos), que em razão da conexão, serão julgados in simultaneus processus, em homenagem ao princípio da instrumentalidade processual, cunhado por Cândido Rangel Dinamarco, que tem como consectários lógicos a celeridade e a economicidade, fins perseguidos pela própria Justiça. 

De registrar-se, ainda, que não há prejuízo às partes na realização do julgamento simultâneo, não comparecendo despiciendo consignar que vige no ordenamento pátrio o princípio segundo o qual pás de nulitée sans grief (art. 249, do Código de Processo Civil). 
Antes de adentrar, especificamente, no mérito da presente rescisória, decisão englobando as ações em comento, faz-se mister relatar os feitos detalhada e cronologicamente para posterior análise e julgamento conjunto. Vejamos: 

EURO ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA., qualificada nos autos, em 06/12/06, ajuizou Ação de Rescisão Contratual em face de ROSINEIDE MARIA DE SOUZA OLIVEIRA, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado pré-contrato de franquia com a requerida em 02/09/2006 tendo por objeto a concessão da franquia EURODATA, descrita na circular de oferta de franquia, em local delimitado no Mapa Geomapas a ser escolhido pela franqueada.

Por conta da contratação, a título de taxa de franquia, a requerida entregou um cheque (nº 790081 ? agência 0209, Banco 399 ? HSBC), emitido pelo seu marido (Reinaldo do Oliveira Júnior) com data de depósito para 20/09/2006. Realizou as providências preliminares para efetivação do contrato de franquia, disponibilizando o treinamento necessário à formalização do contrato. Ocorre que a requerida não cumpriu o instrumento, violando o disposto na cláusula 4ª do contrato, pois o cheque não foi compensado. O título foi devolvido por insuficiência de fundos. Notificou a ré para pagamento, que permaneceu inerte, constituindo-a em mora, em razão da rescisão do contrato. Com a rescisão do contrato pretende receber o valor da multa contratual prevista na cláusula 23ª, consistente no pagamento de 10% do valor da taxa de franquia.

Ao final, requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento da multa estabelecida na citada cláusula 23. Juntou documentos (fls. 09/202).
A requerida foi citada (fls. 214) e ofertou contestação (fls. 215/225), alegando, em preliminar, a saber: a) concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e b) conexão com ação anulatória ajuizada na Comarca de Guarulhos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a autora o pré-contrato de franquia. No entanto, sustenta a inviabilidade da ação pela irregularidade do negócio, que deve ser anulado ante a inobservância das disposições contidas no art. 3º, incisos II e III, da Lei nº 8.955/94. Disse que na apresentação da circular de oferta não foram entregues os balanços e demonstrações financeiras da franqueadora e nem tampouco a relação de processos pendentes, o que enseja a nulidade do contrato. Afirmou, ainda, que o cheque não foi devolvido por falta de fundos, mas, sim porque não queria mais o negócio. Negou ter descumprido o contrato. Requereu a aplicação da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 226/245).

Réplica (fls. 251/262).

Designada audiência (fls. 266) a conciliação resultou infrutífera (267 e 269). As partes especificaram provas (fls. 284 e 285/286).
Depois da citação da requerida Rosineide nos autos da ação de rescisão contratual acima mencionada a FRANQUEADA ROSINEIDE MARIA DE SOUZA DE OLIVEIRA e seu marido REINALDO DE OLIVEIRA JÚNIOR ajuizaram na Comarca de Guarulhos em face da FRANQUEADORA, EURO ASSESSORIA CONSULTORIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁRICA LTDA. em 23 de janeiro de 2007, Ação de Anulação de Negócio Jurídico (pré-contrato de franquia) cumulada com devolução de valores (autos nº  007.07.1296120-0), visando, em síntese, a nulidade do contrato de pré-franquia firmado pelas partes, sob o fundamento de que não foram observadas às regras elencadas na Lei nº 8955/95, especificamente o art. 3º, incisos II e III. 
Sustentam, em verdade, os mesmos argumentos e fundamentos esposados na contestação apresentada nos ação de rescisão contratual em comento, além do pedido de devolução dos valores pagos, ou seja, devolução do cheque emitido por Reinaldo para pagamento da taxa de franquia, nos termos do disposto nos arts. 4º e 7º, ambos da Lei de Franquias).

Ao final, requereram a declaração de nulidade do contrato celebrado pelas partes com a condenação da franqueadora à restituição dos valores pagos (R$ 30.000,00) ou, então, a devolução da cártula na hipótese de não ter sido descontado e pago o cheque emitido por Reinaldo. Juntou documentos (fls. 16/183).

A EURO, regularmente citada (fls. 190), apresentou contestação (fls. 202/212), alegando os mesmos fundamentos da ação de rescisão do pré-contrato de franquia. Juntou documentos (fls. 213/398)
 
Réplica fls. 411/413.

Pela decisão de fls. 429 foi reconhecida a conexão da ação anulatória com a ação de rescisão contratual em trâmite neste Juízo. Os autos, que inicialmente tramitaram perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, foram remetidos a este Juízo para julgamento conjunto.

Os feitos foram saneados conjuntamente em razão da conexão pela decisão de fls. 293/294, prosseguindo-se apenas nos autos da ação de rescisão contratual.


Em saneamento foi designada audiência de instrução e julgamento. Na instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls.326/331).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 335/339 e 340/344).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 355) foram juntados documentos (fls. 367).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação de rescisão contratual é procedente. Por sua vez, a ação anulatória é improcedente. Vejamos:

Cabe, inicialmente, assentar que todo contrato bilateral e sinalagmático tem direitos e deveres de ambas as partes, a fim de que ele seja implementado e possa atingir o objeto que lhe deu ensejo, pois, inafastável reconhecer ser da natureza do pacto a existência de um fim comum entre os contratantes, sendo certo que, para a ele se chegar, impõe-se a prática de atos de cada contratante, visando, o desfecho almejado.

"É inquestionável que existe sempre um objeto, um conteúdo querido pelas partes quando contratam." (Dos Contratos Nominados no Direito Civil Brasileiro, autor: Eduardo Espínola, pág. 12, Ed. Gazeta Judiciária S/A, ano: 1953, Rio de Janeiro).


No caso concreto, tem-se um contrato de pré-franquia empresarial EURODATA, firmado entre as partes, em 02/09/2006.

Pois bem.

Como incontroverso nos autos, as partes firmaram o referido contrato em 02 de setembro de 2006, tendo a franqueadora entregue à candidata, ora requerida Rosineide, no prazo legal, a circular de oferta de franquia, conhecida por COF. Após a entrega da circular de oferta as partes assinaram livremente o pré-contrato.

Sustentou a franqueada e seu marido que o pré-contrato celebrado entre as partes é nulo, uma vez que não foram observadas as regras previstas na Lei de Franquia (art. 4º da Lei 8955/94). Afirmaram que o contrato contém irregularidades, devendo ser anulado. Alegaram, ainda, que o art, 3º, incisos II e III, da Lei nº 8955/94, não foi respeitado, o que inviabilizou o funcionamento da franquia. Asseveram que não foram entregues os balancetes e as demonstrações financeiras da franqueadora, além de ter sido omitido a existência de ações judiciais pendentes, o que conduz à anulação do contrato com a devolução do cheque que foi dado a título de taxa de franquia.

Em contrapartida, sustenta a franqueadora que a circular de oferta foi entregue regularmente, não havendo motivos para anulação do contrato em debate, que foi firmado de acordo com a legislação vigente.

Com efeito, diante da prova colhida nos autos, razão assiste à EURO.


À luz do disposto na circular de franquia de fls. 92/139 (COF), que foi entregue dentro do prazo legal à franqueada, bem como no contrato de pré-franquia de fls.09/22, que foi assinado livre e espontaneamente pela requerida Rosineide, e na Lei de Franchising nº 8.955/98, também chamada de Lei Magalhães Teixeira, de rigor o reconhecimento da validade do pré-contrato e sua resolução por responsabilidade da requerida, que não cumpriu a avença, deixando de honrar o pagamento do cheque, emitido pelo seu marido Reinaldo, que não foi compensado por insuficiência de fundos. 

A propósito da matéria, vale destacar que o contrato de franchising é aquele que liga uma pessoa a uma empresa, para que esta, mediante condições especiais, conceda à primeira o direito de comercializar marcas, produtos ou serviços de sua propriedade sem que, contudo, a esses estejam ligadas por vínculo de subordinação.

O contrato de franquia pode ser realizado para produtos (Mc. Donalds, Boticário, Hering, Cristallo, etc.) ou serviços (5 à Sec, Sapataria do Futuro, EURODATA, etc.) para uma determinada região.

O candidato à franquia geralmente possui um perfil que busca a estabilidade de uma marca já conhecida no mercado, aproveitando-se do know how da franqueadora, que concede as normas e forma de gestão já consolidadas e testadas e ao mesmo tempo, ele deseja ser dono do seu próprio negócio, ou seja, o franqueado é o dono do seu próprio negócio, mas deve atender às regras estabelecidas por seu franqueador.

No mais, é preciso ter muito cuidado ao se candidatar, atentando-se aos detalhes da lei e da circular de oferta de franquia.
Na medida em que a franquia é escolhida, o candidato precisa observar as informações sobre o negócio a ser franqueado, ou seja, precisa medir exatamente os riscos do negócio no qual está ingressando e para isso, existe a Circular de Oferta de Franquia, que é o documento obrigatório, previsto em lei, que contém todas as especificações do negócio, tais como, balanços e demonstrações financeiras, histórico da franquia, indicação de todas as pendências judiciais da franqueadora, valores a ser despendidos e todas as demais informações para que o candidato saiba exatamente onde está pisando. GRIFEI.

Do que se vê, a Circular de Oferta de Franquia (COF) se revela como documento essencial e obrigatório, que contém todos os dados e informações necessárias para o candidato a franqueado poder analisar a oportunidade de investimento em determinada franquia. A Circular de Oferta de Franquia é tão importante quanto o contrato de franquia, pois é baseado nisso que o candidato vai ingressar ou não no novo negócio.

Com efeito, tamanha é a importância da Circular de Oferta de Franquia que, caso ela não seja entregue ao franqueado, este poderá requerer a anulabilidade do contrato e exigir a devolução de todas as quantias que houver pago ao franqueador (art. 4º, da Lei nº 8955/94).

A Circular de Oferta de Franquia, também conhecida por COF deve ser entregue pelo menos dez dias antes da assinatura do pré-contrato de franquia, caso o candidato realmente decida investir na franquia em questão. Em verdade, a Circular de Oferta de Franquia ? COF - estabelece as regras do jogo.

O art. 3º, da Lei 8955/94, traz claramente os requisitos legais que deverão conter na Circular de Oferta de Franquia. Estes requisitos deverão ser observados com critério para não ensejar nenhum motivo de rescisão de contrato, pois se trata de uma exigência legal com disposição de penalidades para o seu descumprimento.

A falta de entrega da Circular de Oferta de Franquia pelo franqueador ao franqueado, no prazo legal, pode gerar consequências graves, tais como: anulação do contrato de franquia, devolução de todas e quaisquer quantias, devidamente corrigidas que por ventura tenham sido pagas ao franqueador ou representante por ele indicado, além das perdas e danos. DESTAQUEI

O art. 4º, da Lei nº 8955/94, prevê, de forma expressa, o prazo para o franqueador entregar a COF ao candidato a franqueado. In verbis:

Art. 4º - A Circular de Oferta de Franquia deverá ser entregue ao candidato Franqueado no mínimo 10 (dez) dias antes da assinatura do contrato ou pré-contrato de Franquia ou ainda do pagamento de qualquer tipo de taxa pelo Franqueado ou a empresa ou a pessoa ligada a este.
Parágrafo Único: Na hipótese do não cumprimento do dispositivo no "Caput" deste artigo, o Franqueado poderá arguir a anulabilidade do contrato e exigir devolução de todas as quantias que já houver pago aos Franqueado ou a terceiros por ele indicados, a título de taxa de filiação e "Royalties", devidamente corrigidas, pela variação da remuneração básica dos depósitos de poupança mais perdas e danos.


No caso em apreço, diversamente do alegado pela franqueada, a franqueadora não violou o disposto no art. 4º da Lei de Franquias, sendo o pré-contrato perfeitamente válido.

É fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação de fls.215/225 e pelos depoimentos pessoais das partes (fls. 323/327 e 328/329) e do marido da franqueada, Sr. Reinaldo (fls.330/331), que a circular de oferta foi entregue antes da assinatura do pré-contrato, dentro do prazo estipulado no citado art. 4º. 

E que após observar a circular de oferta (COF) a franqueada, espontaneamente, assinou o referido instrumento, sendo certo que somente depois, quando já estava aperfeiçoada a relação jurídica contratual, detectou a alegada falta de balancetes e demonstrativos financeiros, além da omissão no tocante à existência de pendência de processos judiciais.

Ora, nesse cenário, forçoso reconhecer que as exigências contidas no art. 3º da Lei 8.955/94, no tocante às circulares de oferta de franquia (COF), foram cumpridas satisfatoriamente pela autora franqueadora, tanto que a franqueada em momento algum negou ter recebido no prazo legal a referida circular. 

A requerida teve tempo suficiente para analisar a circular de oferta, tanto que assinou o contrato, que agora por circunstâncias não esclarecidas a contento pretende a anulação.


Esclarece ARNALDO RIZZARDO que: 


"A Lei n° 8.955, já referida, com evidente intuito de proteção aos interessados que desejam adquirir a franquia, no art. 3º, discrimina uma série de requisitos que instruirá a oferta, devendo constar em circular por escrito: 'Sempre que o franqueador tiver interesse na implantação de sistema de franquia empresarial deverá fornecer ao interessado em tornar-se franqueado uma circular de oferta de franquia, por escrito e em linguagem clara e acessível.'" E, após elencar todas as informações que tem que conter obrigatoriamente o documento, acrescenta: "A circular contendo os elementos acima, com a finalidade de propiciar o estudo pelo franqueado, deverá chegar às suas mãos com o prazo de dez dias antes da assinatura do contrato ou pré-contrato, ou do pagamento de qualquer tipo de taxa exigível como condição para a filiação ou a venda da franquia, sob pena de anulabilidade das avenças e devolução de todas as quantias e royalities já entregues ao franqueador ou a pessoa por ele indicada, com a devida correção monetária e mais perdas e danos (art. 4º e parágrafo único)." ("CONTRATOS" - 6a ed. - págs. 1391/1393 - FORENSE - 2 006 - São Paulo).

Embora a autora franqueadora tenha asseverado que teria entregado os balancetes à franqueada, além do depoimento pessoal de seu representante legal (fls. 328/329), não há nos autos qualquer prova documental nesse sentido. No entanto, tal fato por si só não enseja o acolhimento do pedido de anulação do contrato.

A legislação de regência estabelece que o franqueado "poderá arguir" de modo que não se pode entender que a anulabilidade ocorra automaticamente, pelo simples descumprimento da alegada falta de entrega de balancetes, que sequer resultou demonstrada estreme de dúvidas.
Os autos revelam que as partes firmaram pré-contrato de franquia livremente relativo à EURODATA, sendo certo que a assinatura de tal instrumento consolida plenamente a relação jurídica respaldada na circular de oferta de franquia e por isso deve ser cumprido.

E mais, a alegada omissão no tocante à relação de processos pendentes, também, não conduz à anulação do contrato como quer fazer a requerida franqueada. Isso porque, como mencionado na própria circular de oferta entregue à franqueada (fls. 111), a empresa EURODATA e seus sócios não têm qualquer pendência judicial até o presente momento que envolva a marca, a rede, que questione o sistema de franquias ou possa vir a prejudicar o funcionamento da Franquia.

Dessa feita, apenas ensejaria a anulação do contrato se houvesse processo em andamento relacionado diretamente à rede e marca da franqueadora de modo a comprometer efetivamente a franquia adquirida, o que não é o caso dos autos.

A relação de processos acostada aos autos pela franqueada (fls. 237/238) não implica na inviabilidade do funcionamento do contrato de franquia, caindo por terra as alegações do ré.

Sobre o pré-contrato de franquia ressalta a doutrina que: 

"Tal documento possui um cunho de vínculo obrigacional mais estreito entre o franqueador e o potencial franqueado, mas não gera consequências de ordem tão representativas e definitivas quanto o contrato de franquia empresarial. 

Trata-se conforme sua própria definição, de um documento que antecede previamente o contrato principal da franquia, com validade limitada num curto espaço de tempo, durante o qual é possível ao franqueador melhor aquilatar o perfil e a capacitação potencial do interessado em ingressar na sua rede Por outro lado, também faculta ao pretenso franqueado, melhor avaliar os benefícios e as vantagens do negócio ofertado pelo franqueador, no sentido de decidir se realmente deseja investir na aquisição, implantação e operação da franquia" (SILVEIRA, Cláudio Vieira da. Franchising. 2a ed. Curitiba. Juruá, 2008, p. 111). 

Já a finalidade da Circular de Oferta de Franquia é de "proporcionar ao candidato o direito de previamente conhecer a estrutura formatada pelo franqueador, assegurando-lhe um maior grau de segurança e confiabilidade na escolha da franquia certa" (SILVEIRA, Cláudio Vieira da. Franchising. 2a ed. Curitiba- juruá, 2008, p. 274).

O pré-contrato, assinado, espontaneamente, pela franqueada, como admitido por ela própria em sua defesa (fls.215/225) e, também, nos autos da ação anulatória, possibilitou não só a obtenção de informações importantes a respeito da franquia desejada, mas, também, a experimentação prática do negócio e seu funcionamento, resultando, portanto, superada, a eventual alegada irregularidade da circular de oferta pela não apresentação dos balancetes dos anos de 2004 e 2005 e omissão de ações judiciais em curso.

Com efeito, as alegadas irregularidades não ensejam ipso facto a anulabilidade do contrato, porquanto são questões superficiais que não conduzem à impossibilidade de pleno funcionamento da franquia desejada. 
E isto foi ratificado com a celebração do pré-contrato, sendo certo que somente não foi firmado o contrato definitivo por culpa da ré, que deixou de pagar o valor da taxa de franquia, descumprindo o contrato, porquanto o cheque, como admitido por Reinaldo, esposo da franqueada, não foi compensado por falta de dinheiro na conta e não por problemas decorrentes da circular de oferta, o que contradiz os próprios fatos alegados na defesa, sendo, pois, de rigor a rejeição do pedido de anulação.

Nos termos do art. 151 do CC/1916 (ou art. 175 do atual CC): "A confirmação expressa, ou a execução voluntária de negócio anulável, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor).

E, na mesma linha, a doutrina de Cláudio Vieira da Silveira:

"Jamais poderá o franqueado, decorrido certo tempo operando a franquia, pleitear a anulabilidade do contrato, com fundamento na omissão ou atraso do franqueador na entrega da Circular de Oferta de Franquia, requerendo o recebimento de todos os valores já pagos e as demais conseqüências legais advindas do disposto no § único, do art. 4o, da Lei de Franchising. 
[...] Se o franqueado passa a operar a franquia por determinado lapso de tempo, sem manifestar interesse em denunciar o contrato em razão do não recebimento, em tempo hábil, da Circular de Oferta de Franquia, induz à conclusão de que o investimento realizado na aquisição, instalação e operação da franquia está lhe proporcionando plena satisfação, não gerando quaisquer prejuízos passíveis de questionamento.
E a manutenção desse silêncio por parte do franqueado, ao longo dos meses, faz extinguir a sua faculdade legal de exercer o direito de arguir a anulabilidade do contrato, não exercida dentro de um prazo razoável, subtraindo-lhe, dessa forma, os benefícios e os efeitos legais do disposto no § único, do art 4o, da lei em comento" (Franchising 2a ed. Curitiba, 2008, p. 300).

E também a jurisprudência: Apelação n°. 1.040.728-6, rei. Des. Thiers Fernandes Lobo, desta Corte e Apelação n°. 70019029370, rei. Des. Vicente Barroco de Vasconcellos, do TJ/RS

O pré-contrato foi firmados de livre e espontânea vontade e por pessoas plenamente capazes. A alegação de omissão e irregularidade da circular de oferta parece, na verdade, apenas um pretexto da requerida visando à anulação da franquia que, por algum motivo, não lhe é mais conveniente.

Nesse cenário, não prospera a alegação de nulidade do pré-contrato, sendo medida de regra a improcedência do pedido anulatório.

De outra banda o instrumento em comento deve ser declarado rescindido judicialmente por responsabilidade da requerida, que descumpriu o contrato de fls. 09/22, notadamente a cláusula 4ª, dando causa à rescisão como dispõe cláusula 35º do citado instrumento.

A autora fundamentou sua pretensão de resolver o contrato de fls.09/22 ante o não pagamento da taxa de franquia pela requerida, que é fato inconteste e irrefutável nos autos.

Dúvida não há de que o cheque de fls. 24 não foi descontado, tendo sido devolvido por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12), como comprovado pelo documento de fls. 367 e também pelo depoimento de Reinaldo de fls. 330/331.

A requerida, por sua vez, acabou confirmando não ter sido compensado o cheque emitido pelo seu marido para pagamento da referida taxa. 

Note-se, outrossim, que o ajuizamento das ações em questão revela o total desinteresse no prosseguimento da franquia e a quebra da confiança entre as partes. 

Deste modo, de rigor, a resolução do contrato.

Em razão da rescisão do pré-contrato por responsabilidade da ré, que não honrou o pagamento da taxa de franquia, pretende a autora o recebimento da multa prevista na cláusula 23ª, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), correspondente a 10% do valor da taxa de franquia.

A requerida nega o dever de pagar a multa sob o fundamento de que o contrato deve ser anulado.

A questão atinente à anulabilidade do contrato, que antecede à sua rescisão, já foi analisada anteriormente, nos termos da fundamentação supra, estando superada. 

Assim, deve a ré arcar o pagamento da citada multa contratual, porquanto não há nos autos demonstração de se estar na situação autorizadora de isenção de tal ônus.

A multa pelo não pagamento da taxa de franquia e o descumprimento do pré-contrato (cláusula 4ª) é devida em respeito ao disposto na circular de oferta (fls. 127) e na cláusula 20, item (n) e na cláusula 23 do instrumento de fls. 09/22, com o que concordou expressamente a requerida quando assinou o instrumento. 


Note-se, bem assim, que sendo válido o pré-contrato não há se falar em devolução de valores. Até porque nenhum valor foi pago pela requerida, mormente porque o cheque relacionado à taxa de franquia não foi compensado e está sendo objeto de execução em ação própria.

E mais, a própria cláusula 6ª do referido instrumento estabelece que se o contrato for resolvido, nas hipóteses da cláusula 5ª a taxa de franquia não será devolvida. 


Com efeito, a requerida tinha ciência de que a taxa não seria restituída na hipótese de rescisão, como ocorreu in casu, o que afasta, portanto, a alegação de litigância de má-fé pelo ajuizamento da ação de execução do cheque em questão.


Logo, não há qualquer direito à devolução da taxa de franquia, ante a inadimplência da requerida franqueada e a resolução do contrato.  



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com multa (autos nº 007.06.127299-1) que a EURO ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. move em face de ROSINEIDE MARIA DE SOUZA OLIVEIRA e o faço para rescindir o contrato de franquia firmado pelas partes, condenando a requerida ao pagamento de multa contratual, como estabelecido na cláusula 23ª, consistente em 10% do valor da taxa de franquia de R$ 30.000,00, nos termos da fundamentação e JULGO IMPROCEDENTE a ação de anulação de contrato cumulada com devolução de valores (autos nº 007.07.129612-0) que ROSINEIDE MARIA DE SOUZA OLIVEIRA e OUTRO movem em face da EURO ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. e, em consequência, JULGO EXTINTO todos os processos com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
  
Em atenção aos princípios da sucumbência e da causalidade, CONDENO Rosineide e Reinaldo ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração as duas ações em julgamento conjunto nesta decisão. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba honorária em atenção ao disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010

    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
