

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0127243-06.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Egberto Marçal Tanaka
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A (FAI)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo




Vistos.


EGBERTO MARÇAL TANAKA ajuizou ação revisional de contrato cumulada com consignação em pagamento e mais danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ter firmado com o réu contrato de financiamento através de cartão de crédito. Sustentou que o réu passou a exigir encargos financeiros capitalizados, juros abusivos e ilegais, tanto os remuneratórios, como os moratórios, comissão de permanência e multa indevida, tornado impossível o cumprimento de sua obrigação. Afirmou que as cláusulas, além de ilegais, sujeitam-se ao arbítrio de uma só das partes e, por isso, requereu a revisão do contrato. Ainda, depositou judicialmente, o valor de cinco parcelas (fls.53/58). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.51).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls.86/92), defendendo a validade do contrato celebrado entre as partes. Tratou da eficácia limitada da norma constitucional que estipula a limitação de juros. Discorreu sobre a inocorrência de capitalização e sobre a possibilidade de incidência de comissão de permanência. Alegou, ainda, que inexiste ilegalidade na cobrança de juros remunaratórios superiores a 12% ao ano, não se aplicando aos contratos bancários a Lei de Usura. 
Réplica às fls.100/102, momento em que o autor requereu a decretação da revelia. 
É o relatório.
Decido.
A preliminar de revelia deve ser afastada, visto que o réu apresentou a contestação no prazo legal. A carta de citação foi juntada aos autos dia 05/01/11 (fls.72v). O recesso forense, de acordo com Provimento nº 1.834 , de 9 de novembro de 2010, suspendeu os prazos processuais de 20/12/10 a 07/01/11. O réu protocolizou sua defesa em 24/01/11, último dia do prazo para contestação (fls.86). 
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. Sequer necessária a produção de prova pericial, pois as questões a serem analisadas são de direito ou comprováveis pelos documentos constantes dos autos.
No mérito, é incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
O contrato celebrado tem como objeto a concessão de crédito, de modo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
Inexiste qualquer nulidade, pois o contrato não apresenta cláusulas que sujeitam a outra parte a seu puro arbítiro. O autor tinha conhecimento de seus termos antes de contratar e, livre e conscientemente, o fez. 
Inegável que o contrato em questão é de adesão. 
Consideram-se contratos de adesão: "aqueles que não resultam do livre debate entre as partes, mas provêm do fato de uma delas aceitar tacitamente cláusulas e condições previamente estabelecidas pela outra". Caio Mário da Silva Pereira - Instituições de Direito Civil, volume III, 6ª edição, Editora Forense.
Todavia, não são todas as cláusulas de tal contrato passíveis de serem reconhecidas como injurídicas, mas somente aquelas que sejam onerosas ou inconvenientes à parte aderente, "vexatórias", no dizer daquele ilustre processualista.
Não podemos olvidar que o autor, capaz, tinha o direito de escolher se contratava ou não com o réu. E, mesmo tendo ciência de suas cláusulas, firmou contrato. 
Ainda, neste diapasão, não cabe a mitigação do princípio do pacta sunt servanda visto que não houve qualquer nulidade na contratação, nem imprevisão que ensejasse a revisão contratual. Todos os termos aplicados ao contrato estavam nele previstos. 
Assim, resta a análise da cobrança excessiva de encargos sobre a dívida constatada. 
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do Supremo Tribunal Federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07: ?A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Tampouco é de se afastar a capitalização mensal dos juros.
A partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, em razão do disposto no enunciado do seu art. 5º: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Houve sucessivas reedições dessa Medida Provisória, com essa redação, até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor com força de lei em razão da norma construída a partir do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01.
Portanto, a partir de 30/03/00 desapareceu qualquer discussão sobre a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, certo que, na hipótese em análise, o débito se refere a período muito posterior à entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36.
O posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
Logo, vê-se que não há qualquer irregularidade na estipulação contratual atacada pelo autor, no tocante à capitalização de juros.
Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva, o que não ocorre no caso quanto à taxa praticada, já que dentro dos padrões econômicos permitidos pelo Banco Central e Conselho Monetário Nacional, em que incidiria norma do Código de Defesa do Consumidor para declarar a sua invalidade, devem-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita.
No mais, não há afronta ao ordenamento na pactuação de comissão de permanência. Consoante a súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
No que tange à comissão de permanência, ela está autorizada pela Resolução nº 1.129 do Conselho Monetário Nacional, baixada pelo Banco Central do Brasil. Tais cláusulas são simplesmente previsões contratuais para o caso de inadimplemento pelos tomadores de empréstimo, causando frustração na expectativa do recebimento conforme o acordado. 
A comissão de permanência visa exatamente compensar tal frustração ao mutuante referente à percepção, num certo prazo, daquilo que emprestou. Já a atualização monetária tem outro escopo: busca corrigir as quantias em virtude do tempo, já que ocorrem indefinidamente alterações no valor da moeda. Não se trata de aplicação de compensação aos credores pela mora dos devedores; é apenas um reajuste do crédito em face da própria alteração do valor sofrido pela moeda. 
Não há qualquer ilegalidade, assim, quanto à acumulação entre esses instrumentos de atualização e compensação pela frustração da expectativa da percepção do dinheiro emprestado, posto que se aplicam em razão de objetivos distintos e em que nada colidem. 
Por outro lado, quando o devedor não paga, no prazo, incidem juros moratórios pelo atraso em si, mais comissão de permanência pela frustração da expectativa da percepção do numerário no prazo combinado, uma vez que o devedor permanece em poder de um numerário que não lhe pertence e que já deveria ter sido devolvido ao mutuante para que este, por sua vez, fizesse novos empréstimos a terceiros, possibilitando o contexto do denominado efeito multiplicador dos empréstimos. 
A súmula 296 da mesma Corte assenta: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Portanto, não é ilegal a aplicação da comissão de permanência em conjunto com a correção monetária. 
Em relação à multa aplicada pelo réu, conforme previsão no contrato (fls.96), é ela aplicada à razão de 2%, descabida, portanto, a alegação do autor de que seria aplicada em 10%.
Por fim, nos termos da Súmula 379 do STJ: Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês. Assim, descabido pedido do autor em alterar a taxação dos juros de mora para 1% ao ano (fls.83). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia dos valores depositados pelo autor em favor do réu, que deverá cobrar, pelas vias próprias, o remanescente, se o caso.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
      Juíza de Direito
