

SENTENÇA

Processo nº:0127731-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Fabiano Fernando de Brito
Requerido:J Bereta Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 











FABIANO FERNANDO DE BRITO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra J. BERETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se o réu à entrega do imóvel em abril de 2011, prazo prorrogável por mais 180 dias, prazo de tolerância que reputa abusivo, tratando-se de contrato de adesão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Afirma que o atraso na conclusão da obra gerou prejuízos e pretende a condenação da ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes, decorrentes da não fruição do bem, multa moratória, na devolução da comissão de corretagem e SATI e no pagamento de indenização por danos morais. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/89). 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 90, tendo o autor interposto agravo de instrumento (fls. 91/98). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 100.  

O autor recolheu as custas processuais a fls. 101/105. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 110/133, alegando, preliminarmente, a irregularidade de representação processual e carência de ação, por ilegitimidade passiva; no mérito, argumentou que as chaves foram entregues dentro do prazo de tolerância, em outubro de 2011, até porque estava atrelada à integral quitação do preço. Afirmou que a comissão de corretagem é devida, pois houve intermediação na venda e rechaçou o pedido indenizatório. Discorreu sobre a legalidade da cláusula de tolerância e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 136/155).

Réplica a fls. 158/175. 

O autor informou não ter mais provas a produzir e o réu especificou provas a fls. 176/177. 

Decisão saneadora a fls. 179/180. 

O réu interpôs agravo retido a fls. 186/199. Contraminuta a fls. 224/226.  
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintesj requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula 7.1, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, o autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, o réu demonstrou o cumprimento do contrato, pois as chaves foram entregues ainda no prazo de tolerância, em outubro de 2011, após a quitação integral do preço (artigo 476 do CC ? fls. 153). O contrato previu a conclusão das obras para abril de 2011 e o prazo de tolerância de 180 dias. O contrato previu a conclusão das obras para abril de 2011 e o prazo de tolerância de 180 dias, assim como condicionou a entrega das chaves ao pagamento do saldo. Note-se que o ?habite-se? foi emitido em abril de 2011 (fls. 143). 

Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, se não comprovada a mora da requerida, não há que se falar em obrigação de indenizar por eventuais prejuízos suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.
De outra banda, assiste razão ao autor no tocante às comissões de corretagem, discriminadas a fls. 56, ou seja, é inegável sua abusividade.

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, faz jus o autor à restituição da quantia de R$ 12.846,32 (doze mil, oitocentos e quarenta e seis reais e trinta e dois centavos). 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos, até porque não reconhecido o atraso. Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e: a) condeno o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 12.846,32 (doze mil, oitocentos e quarenta e seis reais e trinta e dois centavos), referente à comissão de corretagem, quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios desde a citação no montante de 1% (um por cento) ao mês. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 
São Paulo, 27 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
